Bref dif ours des arbres, £7* arbrijfeaux 9 tant cflrangers que domefiiques qu i font plante^ ou tranfplantez^au parterre.

Cbap. jj.

E parterre [ comme à efté* dit cy deuant] eft bafty & acouftré pour la feule récréation du perc de famille, laquelle ne pourroit eftre du tout (i grande à fentir les fleurs & herbes o- dorantes , qu'à vcoir les arbres & aibriffeaux tant cflrangers que domeftiques,qni expirét ou feulement vne odeur plus plaiiante fins

comparrifon que les herbes , mais encor la plus grad part d'i- ceuxapp rtent fruits de grande admiration, comme grena- dicis,citro iniers,orengcrs, limoniers pomalles, palmicis» fi- guiers,oliuiers,& autres femblablcs: parquoy afin que ne de- laifsions rien en noftre parterre, dequoy le perc de famille ne puifle* prendre fesesbats, parlerons fommairemenr de la cul- ture des arbres, & arbrifTeaux qui doiuent eftre placez en ice- luy defquels les vns font dédiez aux berceaux dôt eft circuit le parterre à fçauoir cyprès , geneure, lâuinier, cedre, roiiers, buys & autres , les autres font femez ou plantez & tranfplan- tez en couches propres ou vai(Tcaux & cafTes , à fçauoir lau- riir,mcutre, palmier, pin, citronnier,orenger,limonicr,figuicr, oliuier & autres femblables,qui feront cy après dcclaicz. 