
i 

j 



t 
f 



DANlFlBfEAWNfr 1 

* NEWPORT R I 




HARVARD COLLEGE L1BRARY 

GIFTOF 

DANIEL B fEARING 

CLA55 OP 1882 A W 1911 
OF NEWPORT 
1915 

TMI5 BO°K IJ NOT To BE 50LD OR EXOIANGED 



Kg 



Digitized by Google 



r 



111 E.sticnne et Licbault. L'Agriculture et Maison Rustique; reveuë 
et augmentée de beaucoup ; avec un Recueil des Chasses du 
Cerf, du Sanglier, du Loup, etc. dernière édition, tcoodeuts, 
Hmp et Hum Ato. Ifouen, L. Maury, 1658 \- 

C 



L AGRICVLTVRE 

! ,T MAISON 

RVSTIQVE 

M- CHARLES ESTIENNE. 

: r 1EAN L1EBAVT , DOCTEVRS EN MEDECINE. 

: eueue 0* augmentée de beaucoup > dont le contenu fe *vm 

en la Page fumante. 

î bricfrccucil des chaflesdu Cerf,du Sanglier,du Lîc'vre,du Renard, 
Meteau,du Connil,du Loup,des Oyfeaux,& delà Fauconnerie. 

jftem la Fabrique e> ^fige de la lauge, ou 7)iapafon. 

ede adioufté en cefte dernière Edition vne Inftrudion pour fçauoir en quel 
Vf ois, Lune &C Saifon on doit femer & replanter félon le pays froid & chaud 
-iuc faire aduancer & retarder les fcmcnccs Se toutes fortes de graines. 

DERNIERS EDITION. 




sA R O V E S, 

hez LAVRENS M A V R Y , proche le Collège 

des PP. Iefuites. 



M. DC. LVIII. 



HARVARD COLLEGE U»RARt 
GIFT OF 
DANIEL 8. FEARING' 
36JUNE 1915 





INSTRVCTÏON VTILE ET 

NECESSAIRE POVR SC^A VOl R EN QJ E LS TEM PS, 
Mois,Lvne et Saison on doit semer 
Se replanter félon le pays froid Se chaud , pour faire aduancer Se retarder les 
fc me necs Se toutes fortes de graines. 

ET PREMIEREMENT. 

^ Elons faurfemerenpays froid , en la fin d'Auril Se la pre- 
t mierc fepmainc de May,en Lune plainc.Er en pays chaud, 
àlafindcMar*,&enla fepm.iinc Sainâc en mcfmc Lune: 
les bien labourer & fumer , & efmoucher deux fois h l'cp- 
mainc.cW les arroufer iufques à tant qu'il y en ait de meurs: 
& puis ofter l'eau en pays froid , 5c les arroufer en pays 
chaud de dix en dix iours vnc fuis , Se replanter en mcfmc 
Lune. 

Courges longues faut femerep pays froid, i la fin d'Auril . cV â lapremierc 
ic p : n a i a c de May en Lune plaîne,£les efmoucher Se arroufer deux fois h fep- 
mainc. Et en pays chaud, les faut femer Se cultiucr comme les Melons. 

Concombres faut femer, planter, femer, labourer Se arroufer.comme lefdit* 
«elons ôccourges,& efmoucher comme defius. Et fi les voulez replanter les 
pourrez, mettre auec la terre ou bon vous femblcra. * 

C,rro*a,\\« W W r 4 la fintTAuril,* la première fepmaine de MfA les 
fc " h fCpm2mt * °* bien labeur!" 

Co 
Recours 

Oignons rouges faiît femèr a ilW/Iet^âe^r'^enaSftîr 
miers, & en bonne grtWéé A^itJfcp^^î^'aK 
planter en mefme Lune.b.en fumer Se labourer, pour leur faire venir «oiTe c- 
fte. Ec pour en auojr des derniers, les faut femer en lanuier , Féurier Se M an en 
decours, Se les replanter en mefme Lune, & les cultiuer comme Seflus 

Oignons blancs faut femer & replanter comme les rouées 

1 r^^^Z^V' 1 ^^^^^^ Fermer quartier de 

Choux cabusfcut femer au mois d'Aouft, en pays froid, pour en auoîr des 
prcaiiici s r Se en pays chaud faut femer en Mars Se Auril en plaine Lune , & les 
replanter en me lme Lune :Sc pour les auoir beaux, les faut bien labourer , fe- 
sser Se arroufer, 

Choux de fleur faut femer en Aouft,Féurïer Se Mars en Lune plaine, &les 
replanter en mclm e Lune j ôepour les faire venir gros, les faut culcW comme 



er oc arrouier. 

ourges iaonçidc Milan Se les Turquoifes, fout femer en Mars & Auril 
ours, lefquelles faut bien labourer, fumer fc arroufer. 1 



en 



Choux blancs faut femer en Mai*, A'iril fie May,au fécond quartier de la nou- 

u cl le Lunc,fic replanter en Lune vieilleries faut aulfi bien labourcr,fumcr ÔCàt . 
roufer deux fois la fcpmainc en pays chaud. 

Choux verds Se autres choux appeliez choux de Carrière , faut femer en 
Aouft, Fêuricr , Mars fie Auril en Lune nouucllc , fie les replanter à la fin de la 
Lune vieille; Se pour les crlucillcr toute i'anncejes faut labourer , fuiner fie ar- 
r ou fer. 

Choux frifezfaut femer en Féurier, Mars & Auril, au premier quartier de la 
Lune no uuelle, replanter en mefmc Lune,ôc cultiuer comme dcllus. 

Choux de Milan faut femer en Auril fie May , en mclmc Lune fie culture que 
les précédents. Lcfdits choux font bons en chair,graillc ôc huile. 

Choux rouges faut femer en Auril ôc May,au premier quartier de !a Lune, ôc 
replanter de mcfmc,lcs bien labourcr,fumcr ôc Louucnt les arroulcr. 

Lai&ucs blanches faut femer Ôc replanter en pleine Lune , es mois d' Aouft, 
Scprembrc,Dccembre, Ianuicr ôc Fêuricr pour en auoir iulqucsàlaS.lcan: les 
bien labourer, fumer fie arroufer. 

Laictuës verres pour l'Efté , faut femer en Mars ôc Auril,& replanter en May 
en dccours:lcs faut cultiuer comme les précédentes. 

Lai&uës Romaines faut femer en Ianuicr , Fêuricr ôc Auril, fie replanter en 
Lune plaine , les lier comme la cicorcc , ÔC les enterrer iufqucs à ce qu'elle* 
loient blanches pour les manger. 

Paftcnadcs faut femer au mois de May & luinen decours. Et comme elles fe. 
ront venues demipicd fur tcrre,les faut cfclaircir l'vnc de l'autre de demy pied, 
ôc les mettre en bonne terre fans fumcr,5e en pays chaud les faut arroulcr. 
% Paftcnadc blanches faut femer en Auril ôc May en dccours,fie en bonne terrt 
fans fumcr,bicn labourer ôc peu arroufer. 

Echcruis faut femer en Fcurier ôc Mars en dccoui s, 6c vn peu les cfclaircir. 
Raiforts de Tours faut femer en Fcurier & Mars , tant en pays froid quç 
chaud, 5c en decours pour en auoir des premiers. 

Raiforts de Nifmcs faut femer en Lune vieille és mois d'Auril,May,luin,Iuil- 
Icr, Aouft fie Scprcmbre,pour en auoir iufques à Noël. 

Cicorcc blanche faut femer en May & Iuin,au premier quartier de la Lune ap- 
prochant de la plaine Lunc,& replanter en plaine Lune, les faut bien labourer, 
fumer Ôc fouuent arroufer , ôc pour les faire deuenir blanches les fiut lier en 
beau temps fec ôc les enterrer. . 

Cicorcc frepillec faut fcmcr,replanrcr fie cultiuer comme les précédentes. 
Cicorcc fa u nage faut femer en Auril & May en Lune nouucllc , fie replanter 
en decours, 5e les cultiuer comme les autres. 

Blettes blanches fie rouges faut femer en Ianuicr fie Fêuricr en Lune nouuclle: 
Ôc en Auril fie May en faut femer fie replanter à la fin du decours , pour auoir 
beaucoup de fueillcs. 

Perfil faut femer en Iuin, Iuillet fie Aouft en pa)ys froid en Lune nouuelle , ôc 
en Ianuier,Fêuricr, Mars en mefme Lune, pour en auoir toute l'année, bienfu* 
mer fie arroufer. 

Bourraches faut femer es mois cTAoult , Septembre , Ianuicr,Fcuricr, Mars, 
Auril fie May en Lune nouuelle pour auoir beaucoup de fueillcs. 



Boglofe faurfemer en Aouft , Féuner & Maw, en Lune nouuelle , fans re- 
planter. 

ifprnards ronds cVpoînrus faut femer en Aouft, Septembre , O&obre, No. 
oembre , Décembre, lanuicr , Fêurîcr , Mars 8c Auril,cn Lune nouuelle , b-en 
fumer 8c arroufer. 

Hyflope de Iardins , Savourée ou Sadrieges fauuages , faut femer és mois 
d*Aonft, Féurier 8c Mars en Lune nouuelle, Se replanter en mclnic Lune , bien 
/bmer Se arroufer. 

PimpretîeHc, Apy.Salette ou Vrnetre, Doqoette.Naftor, Ccrfuei! , Sccorne 
deCcrf.faur femer en Aouft,Scptembre, Féurier 8c Mars , en Lune nouuelle 8e 
pour en auoir quantité 8c toute l'année les faut bien fumer 8c .irrouter. 

Pourpxct ou Y*àurchiillcs,fjiu femer en Mars 8c Auril, en Lune nouuelle, fur 
de ut pieds tferumier,en pays froid il'abry, pour en auoirJcs premiers. Et en 
faur femerà la fin d'Auril Se May.en Lune nouuelle, pour les replanter , 3c cul - 
riuer comme delfus,pour les auoir belles. 

Fenouil doux faut femer en Mars 8c Auril, en decours, bien labourer, fumer 
8c arroufer. Et te Fenouil amer en mcfmc temps, lequel ne faur replanter. 

Autsmufcat faurfemer en Féurier, Mars 8c Auril, en Lune vieille, bien labou- 
rer, Se peu .i*. rouler, fans replanter. 

Afpergcs faut femér 8c replanter en Féuricr, Mars Se Aouft, en Lune plaine. 

Fenouil marin faut femer en Aouft, Fcuricr 8c Mars , en Lune nouuelle ,8c 
replanter en mefmc Lune. 

SalfeHc faut femer en Aouft, lanuicr, Fcuricr 8c Mars , en plaine Lune. 

Pois de Flandres faut femer en Aouft 8c Septcbre.cn decours, en lieu chau f, 
8c près d*vnc muraille, pour en auoir à Noël. En faut auflî femer en Fcuricr 8c 
Mars.cn mefmc Lune, 8c les ramer de bois pour les faire monter. Pois cinquan- 
tâtns faux Cerner en mcfme temps 8c lieu, comme les précédents. 

Gros pois faur femer en lanmet , Ffcuticr 8c Mats , en decours 8c en bonne 
terre : les faut bien labourer, fumer Ce peu arroufer, puis les ramer. 

Grofîcs febves faut femer en Aouft 8c Septembre , en decours, à l'abry , Se 
près d*vne muraille : Et en autre faifon, es mois de Dcccmbrc,Ianuicr, Fcuricr, 
en mefmc Lune ; il les faut bien labourer, fumer 8c arroufer. 

Pommes d*amour faut femer en Féurier, Mars 8c Auril,cn decours , dans des 
quelTes, ou pots, en lieu chaud,8c replanter en mcfmc Lune. Lt quand elles 1c- 
rpnr vn peu grolîcs, les faudra cueillir, peler 8c vn peu bouillir,puis les fricallcr 
aucc du beurre frais ou d'huile doux ,cnfcmblc d'oignons 8c cfpiccs. Le tout 
bon pour l'cftomach. 

Arrithaux faut femer enAouft.FéuricT.Mars 8c Auiil,en Lune plaine, 8c replâ- 
ter Je mefmc, pour les auoir beaux, les faut bien labourcr,fumcr Se arroufer. 

Gardes ou cardôs faut femer à la fin de Fcuricr 8c Mars , au premier quartier 
de la Lune nouucllc,8c les cultiuer comme les Artichaux. Et pour les blanchir, 
les faut lier, puis les mettre dans terre. 

Chardon bénit faut femer 8c replanter en Fcuricr, Mars Se Auril, au premier 
quartier de la Lune, bien labourer, fumer 8c arroulcr- 

Coriande faut femer en Mars, en decours 8c eu bonne terre. 

Pauot- blanc 8c noir faut femer en lanuicr, Féurier 8c Mars, en pU» nC Lunc > 
bien labourer, fumer 8c arroufer. 

a il j 



PalTe velours fau: femer en Féurier Ôc Mars , en Lune nouucllc , en Heu 
chaud ôc replanter en Lune vieille. 

Anct ou Scarlatre faut femer en Féurier &Mars,en dccours,&fans rcplâtcr. 
Palma Chrifti faut femer en Féurier ôc Mars en dccours. 
Saffian bourg, ou Cartami, pour les perroquets , faut femer en Féurier & 
Mars en plaine Lune. 

Marjolaine faut femer au mois d'Aouft,au premier quartier de la Lune , ôc en 
lieu chaud, il la faut bien labourer, fumer &c arroufer. 

Thym faut femer en Aoult, Féurier ôc Mars en Lune nouuclle,dâs des quef- 
fesoupots ôc replanter en mcfmc Lune. 

Afpic faut femer en Aouft, Féurier 5c Mars en Lune nouuclle,& replanter en 
mcfmc Lune, pour faire belles allées- 
Violettes faut femci &c replanter en dccours,és mois de Féurier & Mars, les 
faut bien labourer, fumer Se arroufer. 

PaiTe-rofes blanches Ôc rouges faut femer en Aouft,Ianuier,Féuricr 5c Mars, 
en dccours, en lieu chaud, Ôc replanter en mefmc Lune. 

Pied d Alloilcttc faut femer ôc replanter en Ianuicr,Féuricr ôc Mats, en Lune 
nouucllc, 6c en lieu chaud. 

Graine de Multrc faut femer au mois d'Aouft, Ianuicr & Féurier , en Lune 
nouucllc, dans quelles ôc pots, en lieu chaud, & replanter en mcfme Lune. 

Soucis doubles Luit femer ôc replanter en lieu chaud,és mois d'Aouft,Féuricr 
& Mars, & en Lune vieille. 

Giroftlccs iauncs,& d'autres coulcurs,faur femer en Ianuîcr,Fcurîer &Mars 
au premier quartier de la Lune, dans quelles ou pots,en lieu chaud, & teplârer 
en mefroe Lune. Et quant aux autres qui ne fc fement point, les faut replanter 
en decours de May, à la S. lean, en Aouft, Septembre , Décembre , lanuier ôc 
Mars en plaine Lune, dans des pots ou queues, ôc les bien fumer ôc arroufer, 
pour en auoir toute Tannée. 

Vire- Soleil , faut aufli femer dans qucfTcs on pots, en lieu chaud,jés mois de 
lanuier & Féurier en dccours, replanter en mclme temps. 

Bague ou graine de laurier.faut femer en lanuier,Féurier & Mats en decours» 
te replanter en mefme Lune. 

Plantain ou Plantaigne,faut femer en Féurier ôc Mars,en Lune nouuellc* 
Graine de cypres,faut (emer dans des pots ou mielîcs , en lanuier ôc Féurier 
«n Lune nouucllc, en lieu chaud, & replanter en plaine Lune. 

Nicoiianc ou herbe de laReync,faut femeren Aouft ôc Fcurier,cn dccours, 
en lieu chaud, en bonne terre, & arroufer. 

Graine dcMouftarde faut Icmeren lanuier, Féurier & en Mars en decours. 
Naucaux de toutes fortes faut femer en May & Iuin,cn decours , pour en a- 
uoir des premiers, en bonne terre, ôc bien arroufer : auûi en Aouft ôc Septem- 
bre en mcfmc Lune. 

Pour auoir des Alberges ,faut femer les noyaux en Aouft , en Lune plaine» 
dans des pots ou quelles pour les aduancer d'vne année : les fumer & arroufer 
Ct replanter en mefmc Lune où l'on voudra. Et en autre temps les faut femer 
en lanuier & Féurier eh mcfme Lune que deflus. 

Pour enter les lauuagcons les faur couppcr en Mars ôc Auril,en decours : ÔC 
ce qu'ils mèneront le faut canonner de greffes de bon fiuict ou à i'ckuiIon^Cx: 
en mcfme Lune. 















v *ir Tjr v >* v v v v v r i* v v v *i 


► 4 * * 




IEAN LIEBAVLT, 

AV LECTEVR 

S A L V T 

E n'auoit ddiberé ( amv Lecteur ) phis rcuoir, ny aitgnvnrcr noflre 
Nlaifon Ruftique, pour les éditions tant Je fois par trop ju^uci a c, 
qui fe Ton: imprimées par cous pays depuis Jixlnih ans. louresfois 
plufieurs occafions m'ont fait changer d'aui*. L'vtie, que le temps ap- 
porte toufiours quelque chofe de nouueau ,& que lrselprit* des hommes 
de ce temps l'ont Ci fubtils fie tant inuentifs,que peu de chofes le rciKun- 
trenr Je l'ancienneté, qui ne fuient maintenant uu Ju to t changées , ou 
pour le moim mieux agencées , appropriées 8c plus embellie» qu'aupara- 
uant. On le peut recognoiftre és Parterres 8c Iardinagcs Je i o tre 
France, qui font fans compara ifon mieux façonnez je remplis de plus 
beaux 8c plai fans Compartiment, que ceux des anciens. La manière aufli JVncer coûtes fortes 
d'arbres, on a rb ri fléaux qui fe pratiquent pour ce iourd'huy cft beaucoup plus facile ac g;niillc 
Q-je celle de nos anciens. La féconde, que les eftrangers qui ont traduit en leur langue n'eflrc 
onure depuis deux ans, femblent n'eftreconrensde nos augmentations. Mais en L-ur traduction 
fr/ont insérez d'y adioufter quelque chofe du lcur,vonlaus par cela quafi nous acenfet qu'eftioru 
semeur «.z manques 3c peu dil'gens rcchcrc heurs en chofes nécessaires. Vray cft que leur augmen- 
ta r ion ci\ C\\e«ere, & ta-it mal a propos, qu'vn chacun de bon iugetnent dira , qu'ils ont voulu 
remplir le papier, non enrîchirVaeuuTe. Aufli certainement, ie ne me fens en rien de raifonnable 
tasse par eust. Et c? pendant quoy que ie leur feachs fort bon gré de 1 honneur qu'ils ont fait à 
■on Lturede le traduire en leur langue, ie veux bien qa ils enrendent que ny mon inuenrion , ny 
Ma plume ne leur en cédera quelque chofe que ce foie. La troificme , que plufieurs Imprimeurs 
ftimulcz pl us de leur profit quj de mon honneur, fe font aduancez d'imprimer mon a uurc fous 
vnnom fuppoféde l'Imprimeur de la ville f tefmoin celuy qui a mis par lean Courtois, i Lune 
bille ) en cjiioy ie ne leur fçjymamnît gré, feulement du tort qu'ils font 1 mon Imprimeur.miis 
ataC du deshonneur que ie reçois en leurouurage. d'autant que leurs caractères font fi laids, le pa- 
pier fi mefehanc, 6c l'imprcflion fi mal correcte, que mon liurc y perd en peu de temps la réputa- 
tion qu'il a acquife par toute l'Europe depuis dixhuit ans. Voila les trois occafions principale- 
ment qui m'ont contraint reuoir mon liure, fie y employer quelques h;urcsdc/robccs de mes af- 
faires, Pa»- lequel i'ayenrichy pour cefte fois de plufieurs enfeignemens touchant les uvume- 
mens Jes temps, les maladies des villageois, la nourriture, trattemens fie conduite de toute forte 
de bc/lail, pluficur* portraicts pour faire Compartimens au s Parterres Se Iardinages , plufimrs 
façons nouuelles d'enter toute forte de fruicts, plut ample manière de faire les cidres 8c pom- 
mez, la nature & qualité du vin en gênerai, fie en particulier des vins qui croiflent en France, la 
nature, pn nfe fie nourriture des oifeaux qui chantent auec mélodie, l'auois encorcs plufieurs au- 
tre» (uiets pour y employer, eftant la matière de mon omurc entrepris, fi féconde 8c copieufe , 8c 
fi riche en aduertifletnent, que ma phtme n'y pourroit fuffire : mais tu te contenteras , amy Le 
ôeur, pour ce voyage, en 
cognois que mon labeur 

de traduire en fa langue, fcn attendant donc louys .. 

, fie exeufe mes autres affaires vouées à plus haute vacation , (îtu trouue quelque choie ou 

noftrc Maifon Ruftique, Dieu fo" a«- c 



detra 

h 

[uy. 




ue ou qui foit obiuife, ou sjui fait mal limée en i 



a m) 





AD VE R TISSE ME NT 

AV LECTEVR. 

PAR F ANTH- L ANGVIER C C 

DOCTEVR THEOLOGAL DE RIES, 
L V Y DESIRANT S A L V T. 

*4 pof'fion Kj$1*f ( Ltfltur ) 4 de UX fui et s principaux, 

l' ^Agriculture,*? lé nourriture da ^ntméux, L' Jctricuhure, 
pour produire les alimens, ty la nourriture pour four mr -des chairs* 
beurres, f atnes,tutrs, y autres cbofes neceffutres m l'yfage de ï'oome. 
Et ekgov t* andrls polovm.ij.ioth 
a p h ne ioite. La richeffe de 'C Agriculture ( dit Htftode ) 
Vrfl l'ébondénce d'énimaua: Pour te fie Céujè, Homert fjifoit Pltuon 
ifils de Ceres y de léfon. la \tt rjs lique , 4 lé "rente é touftours 
efte' eflimee U plus innocente, qui (ut lé caufe fourquoy ce Grdnd Seigneur ey Créé; fur 
donné lé belle demeure t\uflique ( auant la preuartcaiion ) aux premiers Pères , r { ue l'on 
éppeUSit Edtn : c\ft adiré, lieu de 'vo'upt,', dit fainfl Bernard, remplie de toutes tfpeces 
de pléntiS d'arbres ty d'érbr/jfcéux, euec U claire fontaine. Ce iardtn exullent e l'oit af?is 
{félon Copinion de placeurs ) fous le eerele Equinotlia!, en quelque lieu tempère', félon ttêu- 
trei en Ont ni hors du Tropique de Capriccrne cr de Cancer, ou lien hors de ce monde , ty 
de toutes tempeftes de Catr, n*ntendant f us qu auant U drfobeijance l'a.r fufl i*>poUu,nul- 
m „ lement excr'îifenfrotJ ny en chaud, mais duto t platftnt ey êntéltU a CS.omme. sAucun* 
de tous les V»»"" 1 ue te t*™'" }*» rM certaine portion de l ^Ajte Orientale , qui pér après éeffe 
S-iincb. dejtruite par le Déluge, en font qu'il ne fer oit demeure aucun "ïeftge à'iceluy, fui t fî d 
mon aduu y la plus faine opinion. Car autrement il feroit pour ce tourd'buj drfeonuert ey 
cogneu,atte»Ju'a foteneuje pérégrination des hommes, tant par mer que par terre. En te lie* 
tJjémpeflre fut colloque \yCdam le premier Pere, après auoir eflé crée' ty formt de lé terre 
du Cbémp de Dan , a, pour pruir fon Creéttkr,ty afin que toutes feséclions refultéfftnt é ls> 
gloire de [on Seigneur, non pat pour labourer en iceluj éuec peine ey douleur > qui pérepres 
furent imposées éluy eyàfa poflertté, pour fétùfétlion temporelle de fon petbc. Ce/? pour- 
quoi les Anciens ont appdle l'exercice nufUque , "V/r de liberté 'c* d'innocence , à laquelle 
ékSi ils ont dédie' ( tant les Grées que Létim ) les Chanfon iucboliques , qut font féitet oie 
"vert les plut fimplesty moins fer de7 qui fojent en toutes les foc fies : ce qu'ils nom iamuie 
fait aux autres Eilats. Car a U Mérite' entre tout les ^irts qui concernent t 'Utilité ty* 
fénte' de l'homme , V ^Agriculture eff lu principéle * a" autant que , outre ce qu'elle fuppedite 
ty fuggere les élimens, elle a tuj?i ~rn perpétuel commerce aucc U terre, mere nourrice r cm- 
mune de tout, roborént ey entretenant les forces denoftre corps , ey nom féifant ~\iure p'ua 
féinemtnt typlm longuement. Four cette rai fon, Il ejîode recommande la feule yt^ncuJ* 



turt e fom frère ferfe, tunt pour le regerd de {on profit > ftopour , on honneur* Urne pln+efî, 
ïtjtât Hmfèi*;** * /^«««r^r'/***^"^ Sauuemr 
du-moni:ne ~\ * <'■•'* appdroMre après (d KjjurreHton en autre bdlil fut de urdmier\ 
îtmcotenÀs put pdi 1er des s\ufitdmet yulgdtrestneptet eyigndres t tel f» cfiott ce Tr+utn 
eu ii : rait ey extirpa fit » <A*lm* G clique. MdM des Hommes lUufires nui ont L ^ 
im* eyfdùflenrnld.yit&estereUodeldTkt o\trit nui troume fhjp fJ * 

Ymdm^rias de transi anter , culuurr ey Vendanger U yigneen &£7f*' » •* tomme //?*, J e > nuit» 
fu d '.honneur dduotr dpprine dfemerxy motftenrter leigrduii , atnji nue reçue Ptodoim Att. 
Snulue. chdCtenpeut fcdnotr en onelU félicité ey repos le* bommei ont Itefcn depuas le com- 
mencement dm monde a infimes kunt eut CdtMtufl hmfy cefte Trille en Lybdn , eu A dp? dit 
à* nom de fan-fils Enotb, tu Inutile les Citoyens >HMNMfl dort irritèrent Dieu r*? 
leur petuÏAnte, "roiresfe faire perdre lotit entièrement pdr le Déluge. Mets Soe,4utrement i' nre r . 
appelle' /dans ou oùges , flm fege cr mieux ddnisé , fe • eonitnennt de Id-AUifon $ullio*e fjtap. ». 
( comme pletfienrs Pdrrtdrthes ont aufu f die ) efldut 4 âgé de fi x cens un : finalement en l'un fa > ■ M 
du monde uni ftx cens ctnnttdnte ty ftx,enttden joet\^ttbe, tirU^uth ayant dente mre Vj Alt * 
4» c* ' OMrT > /'*' j aune duec fa famdle y ey emtforttJJ- eux* mont dent s d\Ar ment t on 
Cdftiee t nus font en S cytbie, près leriutered' ^ytrdxes, félon ttroje Cald.'tn, ey leto me 
Egyptien, ey MdJtM Pbœmx de Ddmm | lef/suels âfermem nne deux cens rinemdnrt'dns 
•n enuiron, detunt Ninmc, le Déluge dduwt* (y f * e tenè-e^dntft-rty fit i'^fribe , "rtfci % 
*>» fieele dmré. fçduoir,loro éjue 1er hommes efloient encore tim ternes , dJo-mcy t;». 47. 
Mslement nuldhcur de U terre , ^iudntfdns aucune Loy forcée , eycetmfruts 4 tait que 
Husm ey Semirdmis eurent "violéce précieux Çtecle doré,pr4ttqu4nt les drma mJudirn *n 
lie* d> instrument d' yigrtiulture. Ce eue flujieurs ytuthturs Lenns ont 4uf i rtWdrêÊf 9 
comme Troge Pompée, lu/ïinfon ^f 'jbreuidieur, ey Cdisn regret4ns cetempi dire de deux 
uns cinetudnte dns > ey deplor4nfU tjrdnnte ont fut introduite fdr ledit Nmmr, Ce nui cil 
41! si confirme' f4r Bero'e , efenudnt e,ue Soc anec fe (dmillejortdnt de vjfy&t , fitt le mont , 
dtc Cords(m i àtftt*d'a enld fldint dubut dm Mont t remplie de corps merts, Ufmxëe f*dpprBt 1 Jcihû 
Miry •fddm, cefl ddire , UpUce des hommes itfentr aille\ , on eufecre"^ en te nu elle Nné maie». 
dreffs >/>r pierre oùilduott e/crit ce difeours : Et pdree depuss fut dp pelle t Mi de Noc t çy 1 l ' c 
hdlrite* pdt ictluy ey fdfdmille , repcupUnt le monde duec telle fécondité {.lu Diodore Sun- t / J }i ,uî,,v 
lm ) que iWinm "ïïu\nt encore, Xoe'drefd "rne ermee de dix-fept cens mille hommes 4 pied^ey J ' 
de deux censmiltt 4 chemd\(dns dutres dixnul Jix cens chariots ou enuiron. SmmâtU ce pro- 
pos* Serofê eferti jxe pdf l'efrdce dt cent dns , ces hommes ^fffifttes engendrèrent duee tille 
fécondité , nue Noe'cent 4ns 4presle Déluge, lors e t ue nef tf mit Pbdlecb , fut contraint ntn- 
uoyer Sem m ^fie , Chemtn Egypte ey ^Afrtnue, iephet eue l'on appelle yttixs Maure, 
parce d)* il mourut en Mauritanie tn Europe, pour tout rendre office d'agriculture 4 U 
terre y mere nourrice, ry pour nourrir cette multitude de peuple, ont ne pouuoit plut contenir 
Ld Scythte. ^im^i dld Mérite', ld fécondité' de ld "rte <y exercice Jtufli/jue 4 toupours filé 
plue grdnde,ey fei faits plue cxctlltns nue tout eutie s. C'r|? tourquoy Mure Thtrence rxt- Lin U 
rorfe plnmt dei I^omdins d'duotr eut t té ld >/r /tufrtdtte,pomr hdhiter * ^ome en oiftucté. Ctf 
ejue confirme Qiceron en fes offices , leur feifint entendre qu'il n'y ai on plus libre "vte,ny 
plue digne eTyn borne Vertueux, eue ld i\ufiidue. Pour cefte emuft pluftturs hommes illitjlrt . 
ey doiles en ont eÇcrit.Le premier entre les Latins fut Marc Cdton cenfeur t apres luy le, deux 
Sdrfenes, tdnt le ptre due le fUs. Puis TrenelLm Scrophd,eus d mieux efcrtt t ue les duires. 
SemhldJrlement Marc Therence r4rror,Celfut,Cornclim,luliH4 ^itumjultm Grecmut, 
Lucim Moder4tmQolumell4,ey autres. Mefme,les s\omdins firent trd^fldter xo.relumcs 
de V Agriculture de Mdgon Qdnhd^inQieypourVruUii de leur tepuUidkc.Mdx» ltiltur> 



lu doit entendre , qu'ils m'ont fait «ut chof es légères ry fueeinffes , àtt prix delà pte fente 
Maifon I^uffique , compare par ce grand Do fleur M en ft eue Liebault , non fans lu cuir ut tons 
grandes, ey defrenfes, Usuelle derechef t'efè four ta nounelie ey dernière Ecition reprrfen- 
tee,plus ample eyplm correfle qu'elle ne fui oncles, outre le Itttre Latin,Thcûurus S.ini- 
tatis paratu faciJis, qu'il 4 ces tours paffe\msen lumière au profit du public ,auquel non* 
feulement nofre Gaulerais toutes nations, comme V Angleterre, la Flandre ey l'. Allema- 
gne, tut toutes trois ont tourne' ceile Maifon Hufftqut en leur langue, luy font ey feront rede- 
uaklts a umais,ft d'auanture elles ne Ttouloitnc ejire arguées d'ingratitude par les Phrygiens 
<y Athéniens, lef quels ne fe content oient de recognoi/fre les ytutheurs illufires Agricul- 
teurs , mats mefmes les bœufs triturant , condamnant a mort feuere parleurs Lotx , ceux 
qui les mxH croient, atnft que gdanua récite. Mejme que Lifander Ldcedemonien e fiant te- 
nu ~\tftter Qyrue leteune JÇoy de Perfe contemplant la dtfrofuton de fon tardin, luy demandas 
qui en eftoit l' Aulhtur, auquel Cy rue luy ayant refondu que cefloit luy me fm expliqua li- 
fander ;0 S l H^E, ce nefl pat fans caufe que les hommes difent tant de bien de toy. Et Ale- 
xandre le Grand, dit Baptijle Fuigoft , pour n'étire reprins d'ingratitude , ey pour donner 
Exemple à tous Princes de ce monde , primai Abartonites y qui n'rftoit que l'arroufeurde fon 
iardtn, du Royaume de Sidoine, l'effere aufst que non feulement /' Ecclefiafltque ey le Prin- 
ce , maie que loue les Eflats de te monde, a l'imitation des Anad orete 1 de Grèce , ey H er- 
mites d' Egypte, fe maintiendront enuers ledit Autbeurjuj deftrtront tout heur <y félici- 
té, ey foubaiteront longue >M pour le bien public , afin que luy eftdnt encores en fa fleur de 
ieunejfe , noue putfsions rectuoir autres tritures pleines de fon érudition ey diligence» 

A Pl tU m 



Tsi B L E 



PO V R COCNOISTRE LE TEMPS 
auquel ci peut femer plufiewr s fortes de 'ruina. 



C f Afpergcs. 

! Les vnçs pcuucntj cftrc j Choux de toute forte, 
femées en toute faifon, ' Ffoinars. 



icinées en toute lailon, I Efpinars 
mois & Lune, comme Y Lai&nes. 
font lej— —— — I paftenades. 

LRaiforts.ouRaues. 



Celuy qnjv 
*cuc femer J 
des graines J 
doit /çauoir 
que — - » — 



'NouueHc- 



Les <iutrcsvcu\cnt tftre 
femées en certain mois 
Bc Lune , comme en 
Féuricr faut femer Ja 
Lune cftant- 



Plaine- 



ici lie 



( Afpir. Aulx. 

(Bourraches. 
Buglolc. 
Ccrlucil. 
Coriandc. 
Courges. Crcflon. 
Marjolaine. 
Palma CluiAi. 
Palîc velours. 
Pauot~blanc. 
Pourpier. 
Raiforts ou rauer. 
Roquette. 
Romarin. 
Salctteouyîgnctre. 
Soucis doubles. 
Thym,Viollcttc. 
Anis mufeat. 
Bfcttes,Cheruis. 
Cicoréc blanche. 
Fenouil. Pcrfil. 
Chardon bénir. 

rCabus. 
Choux <! Bl an es. 

CVcjds. 
Concombres. 
Corne de Cerk 
Chriitc marine. 
Elcarlartc. 
Efpinars. 
Laicluè's cabufles. 
Melons. Oignons. 
Paftcnades. 
Pied d'Alloucttc. 
Pimprencllc. 
^Porrcaux. 



"Aulx. 
Bourraches. 
Buglofe. 
Cerfueil. 
Coriandc. 
Courges. 
I Marjolaine. 
'Nouuctte— - i Pauot blanc. 

Pourpier 



£ 
cftan 



n Mars faut fcmcr (a Une, 



Plaine 



(.Vieille 



• 



Raiforts, ou Raues. 
Salcctc ou tinette. 
Soucis doubles. 
Thym. 
LViolcttc. 
r Anis mufeat. 
Blettes. 
Chcruis. 
Chicorée. 

I Fenouil, 
f d'Amours. 
| Pommes s 

'Merucillcs.— 
Artichauds. 
Bafilic. 
Cardes. 
Cardon benir. 

r Cabur. 
Choux. 2 blancs, 
Cverds. 

Citrons. 
Concombre . 
Corne de cerr. 
Chriftc Marine, 
Efcarlatte. 
< Efpinars. 
GirofHicrs. 
Hyllbpe. 

Laictuês cabulTet. 
Melons. 
Muguets. 
Oignons. 
Parîcrofcs. 
Pimpicncllc. 
Porrcaux. 

SarTtan botud,ou bourg. 

Sauorèc,farrictte,ou fadari 
, Terre crclpc. 



fNouucllc 



En Auril il faut fcmcr la 
Lune cftanc— — — 



En May en Lune- 
Enluîn en Lune — 

Enluillct en Lunc- 

En Aouft en Lune 



< Plaine 



1 



1 Vieille. 



pNouuclIc 
< 

| Vieille — 
I 

l 

«Plaine _ 
V/vcUle- 



1 



Marjolaine, 
Parte velours. 
Thym. 
Violctce. 



_ j Vieille 



k Pommes t de Mcrueillcî. 
* 'd'Amours. 
fArtîchauJs. 
| CarJcs. 
| Choux cabus. 
< Citrons. 
| Corne de Cerf. 

IChriftc marine. 
Giroftlicr*. 
| Muguets. 
^Faftcnades. 

| Chardon benît. 



{ 



Courges 

Raiforts ou raues. 



f Concombres. 
} Melons, 
tpalrenadcs. 
•Cicorcc blanche. 

'Lai&uê's cahutes. 

JCicoréc blanche. 



Les hetbes prouenantes des graines femées peuuent eftre tranf- 
plantées en toute faifon ( l'ont les arroches , cerfueil , cf'pinars & per- 
iil,quine valent rien tranlplantces ) moyennant que le temps l'oie 
humide ou pluuieux, finon les faudra arroufer apres lesauoir tranf- 
p/anrées. 



i 



f meures, -\ les vns f 



Notez que 1 pleines, 
l'cflcction , Se I pefantes, 
aage des geai- I corpulétes, 
nés elt double:^ grofles, de ^ 



car après les 
auoir choifics 
bien 



bonnecou- 
leur , non 
poudrcufès | 
^ou rôpuës. J les autres 



< viennent 
mieux des 
graines— 



récentes f Concombres, 
| comme.—. Porrcaux. 

I 



vieilles 
J comme 



Pcrfil. 
Sarriette, 
^' Bettes. 

I Origan. 
Crcflbn. 

(Coriandre. 
Efpinars. 
IPauot* 



I 



f Artichauds, 
| Bafilic, 

Notez qu'il faut garder | Cardes, 

Refroidies — < Choux cabus, >durant tf* iours après cftrc fortîs de 

| Efcarlattc, I rerre. 
I Lai&uè's, 
CMclons, j 

Notez que les femences profitent beaucoup mieux quand elles font ieméçs 
aux iours tîedcs , & qui font ne chauds ny froids,myaux iours froids , ou chauds 
ou fecs. 




fc ueillir 
en 



fremps 



Lune 



/•beau & fc- 
Vain. 

- >»de croiflant. 



les vncs | 



flan*. 

rboîrcsde ■) rnerto- 
bois, après \ yées & 
J fachets de | eftrcbicn Wcichces 

de \ 
J 



f ( Sole 
S au S ou à 
3 Ciw 



Soleil, 

I 

a 

l'ombre 



terre, 



cuir, 
•> dans— i^vaif 

les 

, autres f Oignons 
Ccommc ^Ciboules, 
garder ^Porrcaux, 
L cn 

fplanrer furie dernier 
Notez qu'il fait bon S cueillir greffes fur le pcnulticmei delà Lui 

venter deux iours après le tour— J 



dans leurs efeorces. 



une 



Notez que f regardât 
kksx qui font 
lioancez en 
la cognoil" 
fencc des Pla- 
nettes & des 
Signes , pour- 
ront oblerner ^ 
exactement 
les afpe&s de I 
la 3 aux Pia- j 
nettes &fe- 
jout d'icelles 

êsGgncs : car Cclbntau< 



h par vn 
A ou* au 
ligne 



S 



^planter vîgne*. 

Ifcmer toutes chofes gé- 
néralement, 
fait bonS femer les champs feule- 
menr/cmer les iardins. 
femer par tout & toutes 
chofes généralement, 
(.planter arbres & vigne*, 
o* ou % pour vni*,onc au ligne f arbres 
.de sa* fait bon planter. 



: Carbr 

i* 



vignes. 



L 



a 

18 

7 
l 5 

xi 

H 
7 
18 
11 

L7, 



$7 
4° 

>degre{ 4 o 
40 



Y 

« 

Si 

Vmînuttei 
de 



1 



-O. 



ÎTl 

8J 



Les Aftrologiens 
commandent de 
} femer 6c planter 
pour cltre en 
iceux bien tem- 
pérée. 




N cette dernière Edition efl contenu tout ce qui fe { eut eflre rt- 
quii pour béfiir Mai fonChampcslre , preuoir les changement 
& diuerftte^des temps,cogno<fire la mouucmens &> faculté^ 
t. tnt du Soleil que de i a Lune , fur leschofes Rufliques } mede- 
ciner les laboureurs malades , nourrir O* medeciner beftail 
&* volailles de toutes fortes , dteffer iardms, tant potager r me~ 
decinal , que parterre , avec plufieurs fort beaux portraitls pour faire Compara 
timens de dmerfe s figures au parterre. Et vne ample defeription de l'herbe 
NicotianeoJ* Petum , &* de laracincde McchozcamrflamcrfKUr O* gou- 
verner les Orangers , Citronniers &* autres arbres étrangers : gouuerncr le: 
mouebesà miel : faire con férue s , confire les fiut&s , fleurs , racines & efetr- 
cesipreptitcrle miel &* cire ; planter , enter & medeciner toutes fortes Marbres 
fiuifï'iers, pommé, poiré, corme & les huiles : di fi Hier les eaux O huiles ,ou\ 
quintes effencts de toute matière rujlique, auec plufieurs portraitls d'alambics pour 
ladijlillation d'icelles ; nourrir &• entretenir le ver fiant la foye : faire & en- 
tretenir les pre^, liftiers 0* eflançs: fefchtrles poiffons, arpenter &* labourer Us 
terres à grains J>oulfngcr le pain : faire paflijferies, braffir la bière, façonner les "si- 
gnes : préparer les vignes : préparer vins médicinaux ,anec vn fort ample & ex* 
cellent d [cours touchant la nature &* qualité des vnt en général, Puis en fyecial 
tfr particulier de tous l e s 'vins quicroijent O* naijfent en Gafiongne , Langue- 
doc, Tour aine ,Orleans, Paris & autres contrées de la France, Planter bois de haute 
fuflaye 0* taiH<s,baflirla Gatenneja Heronnerie & le Parc pour les befles Sau- 
nages. Puis \nbref difcoursde la Nature,prife & nourriture du Rofiignol , Tarin^ 
Serin , chardonnet^lloiiette & autres tels oy féaux ^chantant auec mélodie « 





PREMIER LIVRE 

DE LA MAISON 

R V S T I Q. V E 

Quelle forme d'agriculture ferd traiftée cy dfnÀ 

Chapitri Premier. 

O v t ainfi que la façon de baftir que nous aaons auiour- 
d'huy pour la couuenurc & repos des hommes, ne (c trou- J^jf^ 
ue pareille à celle des anciens; aufli voyons nous le labeur j,/ 4Urrr 
des terres pour l'ai iment & nourriture d'iceux, grandemcc f tl , n U 
varier félon les contrées, le folage , le fonds Se aflietre des «wHfctl 
lieux, cfquels elles font fituccs & n'eft pas le langage le 
veftement , ny les outils 6c inftrumens mechaniques , qui 
" ne changent félon les Régions ,qui toutesfois n'cmpcfcnc 
eiiTÎcrr qt/enousn^nfoyomaaiffvUcn ou mieux accommodez, que nosprede- 
ccffcurs.Par ce)a nouspouuons rotrnofïre Agriculture moderne rapporter Se 
rcuenir au mcfme poin<2 de celle des anciens, qui cft de viure du truie* de la 
terre par nous cultiiicc. 

Parquoy m'a fcmblc hors propos s'arrefter du tout à ladirTcrécc du labeur Tnfgr** 
des ancicns,fclon les régions habitées de pluficurs peuples d'iceux, chacun del- i * r e fî- 
«juelsaujoit façon de viure particulière. Outre ce,que pour aisément s'accom- l''""? Ut 
moder auec les Dcrfonnes,l'on a toufiours eu couftume fe'ranger à la mode des o*tlff"r 
pay«,fans s'affcdriôncr ou par la lefture des anciens liures, ou pir rrop grande m, *JZ. 
curionte^rume & deftruaion des bons efprits) à tat de nouuclles manières de 
baftir,cultiuer, parler oueferire : car par tels moyens, encuidant reformer 
les chofcr;fans les parfaitement cognoiftre, l'oncit bien fouucnt caufe de les 
perdre Se ancannr.Parquoy ne vous efmcrucillc* , fi le baftiment Se labeur de u mm d, 
no/rreMaifon Françoifc ne rcflcmble du tout à celuy des anciens. Carnoftrc 
intention cft ( fuiuant le proucrbc,qu'il faut apprendre les mœurs antiques , Se ■ 
(aire comme de prefcntjvous adrcficrles moyens de tellement afleoir Se entre- Z ïlhu 
rcmr vnc rcrme.metame ou héritage aux champs ( nommcz-lc comme il vous $m h*ritm 
plaira) qu'il puitfè nourrir auec quelque profit,& furcroift vn bon mefnager Se &< *»*- 
toute fa famille,dont eft-ce,que les Champenois .l'appellent auiourd'htiy gai ****** ' 
gnaf c:car il n'y a chofe qui apporte plus de gain i fon Maiilre,que la terre biçn- 
cnJriuce,& raifonnableracnt entretenue. 




1 1 V R E PREMIER 
Le protêt Je (i fui fer* Jffcrit cy âpres. C h a p. II. 

Somwt.rr 30^4>2iâ: Cï '^MfifB ^ ur ^m 0 ' 1 *» 0 ^ commepar forme d'ordonnance dcnoltre 
■N v i ^ j J Agriculture Françoif<:,nous vous propoferons vn lieu chaw 
pcllrc iflis en tel endroit qu'il fe pourra rrouucr , non pas 
c!ioi!îr'?& l.i d relierons fans dcfpens extraordinaires , vne 
maifonaucc Ces appartenances telles , ou à peu pres , pour 
neftrcwLnps, que le bon Caton a figuré pour le hen,cn Ton 
Agriculture Romaine, auquel endroit nous traiterons de 
l'cfïar cVosfrice du fermier de Ta fcmme,defc$gcns,du beftail, 
des volailles,cV autres-telles chofes. 

dT^liUe A ^ vn co ^ cz dc ccftc ma, *° D » iuflcment ài'cndroit ou donne le Soleil Le- 
" uanr,no* mettrôs d'vne part le îardin d'vn melhage, qui au delà de la haye viuc 
côprcndra les treilles à verjus,aucc les herbages ncccflàircs à la maifon , auquel 
lieu n'oublierons les herbes medccinales. Et encore pour le profit, le faffran, le 
chardon à bonneticr,la gauldc.la garcncc,&Lcs fîlailês.fi meilleur ne fcmblc rc- 
r^rurr .efte culture en plein champ aucc les mates. De l'autre part nous aflcrrôs 
le iardin à fleurs Se odeurs , auec (es ornemens & partcrrcs,cnrichis de plufîcurs 
arbres cftrangcrs.Audelà delà haye nous mettrons les potages, comme pois, 
febues,& autres fortes de legumcs,aulïi lesmclôs,citrouilles,concombrcs,arti- 
chaux& fcmblables.auqucl lieu nous traiterons des mouches à miel. 

dni liurt. Apres ^ CS i^tdins nous cultiuerons le clos ou verger à fruits, & là poferons la 
pépinière pour les fauuagcauxjabaftardicrc pout cnter,puis le carré des arbres 
parercus Se tranfplantcz,8c là nous parlerons des vers qui filent lafoye:& prcl- 
crirons quelque forme de diftillcr les eaux & Jiuilc$,& faire les cidres. 

Somm*irt 5uiuant le verger près du petit ruilîcau,nous fituerons le pré pour le paflura- 

du ^UUért. ge, auec l'ozcrayc, l'ormayc J'aunayc,ôc la faufiaye ou circuit: Se au delà nous 
mettrons l'eftang ou Je v.iu»cç,puLs les grands prczpourlapiouifion Se rcucmi 

Stmmtirt du Seigneur 

itlMêtre. Entre le Midy &lc Septentrion nous aflerrons les terres à grains , Se cnfeU 
gnerons comme il les faut mcfurcr,&defcrirajis leur façon Se labourage, au- 
quel lieu parlerons <k la boulengcrie, au dedûs moitié en pente , & moitié hu 
la butte ou coline, 

Smmvr$ A l'end toit qui plue prendra du Midy , nous planterons la vigne , Se cepen- 
diéêMur». dant dirons la culture d'icelle, parlerons des vendanges , de la façon des vint 
communs Se medecinaux. Et apporterons la diucrûcé des vins qui croiile n t eu 
?«*m*' n °ft rc E^' a nce. 

d» 7. Uhu. Entre 1 e Septentrion Se rOccidcnr,nous mettrons la gatenne en autre coline 
oucoftau., ÔC au dedus le taillis Se bois de Jaaute fuftaye : £c cependant nous 
n 'oublierons jrien de ce qui appartient à b façon & gouucrncmcnt des bois Se 
de la charpenterie. Ferons aura mention du parc pour les belles fauuages , de 
leur chatfc,mais en peu de propos (car n'ed bcfoinqu'vn bon mefnager s'amufe 
à la cha(Ie)flc de la heronnicre. Finalement deferirons en bref la façon Se ma- 
nière de prendre les oyfeaux. 
Chtftt **x P ar cc moyen relieront peu de chofes à déduire, touchant la beauté Se profit 
§jft**x. d'vnc métairie champeftre , telle que doit délirer ecluy qui veut çuricufcracn* 
Se aucc raifon vîurc du labeur de fa terre* 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 3 

Qtttics tfofes fiât refttlfes êuxnl f«r hâftit lé Mttâirit. 

C H A p. III. 

Vant àlaproprieré Je l'héritage , dont plufteurs Authcurs 
Grecs 8c tatins,ont fi curieufemet trairté,ie ne m'en empef- 
che autrement, piefuppofant que celle Maifon Ruftiquc,& 
la terre à elle fuierte, vous foit venue de fucceflion , &quc 
vous la vuciUez accommodera voftrc aifance, ou que fi l'a- 
ucz achcptée,vous l'ayez bicTicttoyéc premier que la battit 
& approprier.car ainfi que l'on dit.quc îe premier baftiment Ch ;^ Ht ^ Tt , 
d'me bonne maifon doit cftrc la cuîfinc.c 'cft i dire le reuc- m itT , 
nu Se le fonds pour l'entretenir. Aufli le premier poin& 8c foin principal d'vn ••»/?;*«* 
percdefernHIe, aaantque baftir ôcdreffcrfamaifbnr, cftdairifcr Dicn diligem- d v 
ment qu'elle foit du tout Henné, & qu'il n'air plus affaire à mincun, créditeurs, md 'i tn ' 
rentiers ou fupe rieurs, qui Icdiftraycnt de fes négoces. Qu'il ait fourny à tous Dunfjim 
liais 8c foicinnirez do Tufticc-, nommément aux irritations 8c décrets , qui font •gJJ 
\c$ plus feures voyes d'achepter pour le îourd'huy : car en trouuc plus çrand 
nombre de fots aehepteurs quede fots vcndeurs;Quc Pan 8c iout foit pafse,qu'il iLi \ MU ^ rt 
au e/changé- , ftrfcité de emeu nouuellcs debtes, pour el'claircir fon héritage, Se OM a< f tt $ 
n'y employé la valeur d'vn denier qu'il n'àir entièrement cheuy , borne cVar- vtnitmu, 
penré aucc fes voifins,& achepté paix des plus hargneux. Sommc,qu'il foit hors 
de route co«r ôtprocez -, Se que s'il luy demeure quelque cas à parfaite, comme 
l'on dir,quc terte amené guerre, que ce foit pluftoftà-luy à demander qu'à def- Ttru***- 
fendrc-,Vcntcnds touchant les droits Seigneuriaux ôc eermues,dcfquels il ne doit nt &*me. 
»ot\ -çlus \a\flcr defehoir le moindre dcnter,chappon,ouquoy que ce foit,qu'v- Lé * tmr 
ne tuile de fa couuctuut ,«« i trat&de temps , non réparée «5c reraife en fait V'. m(t f' 
chco \r d autres A portent grand dommage au logis. r# ^ r y 4 ,J \ t 

^[nttlt de U Méifon J{jt/rfMf , énee fis êffârtenânet^ l< : s,fl à 

C H A P. IV. dir» tfif 

Vby qu'en toutes chofes chacun demâde fescommoditez 5c s'ef- *** 
force approcher le plus près de la perfection qui luy cft poflîble, u!J^J^ 
touccsfoislcbien appris de modefte pete de famille ît conrenre de 
crquî luy vient de la main & grâce de Dieu , 8c prend en gré fa jî-i Jur.ij'- 
manificcncc & largeffe , tel gueret, tel fonds 8c alttctte qui luy cf. M 
chct,eftint certain que le choifir ny la perpétuelle iouyflàncc n'en cft à luy,non JJjjJ^jfi 
plus que les Empires 8c Royaumes aux Princcs.Parquoy fi le lieu de fa naiïlancc ^ ' 
de iuecc/fion ou acqueft , n'eft naturellement fi propre 8c commode qu'il le La 
poutroit bîc*i iouhaîtter,fl le doit tellement accommoder par fon aitificc,& tâ- t**fi** 
cher par fon labeur à fi foigneufement l'amender cV améliorer qu'il s'en puifle 
contenter pour la nourriture deluy èVdcs ficm,& drefler vnc maifon. Car plus- 
ne fçauroit-il denier (fi le prouerbe eft véritable) qu'en cent a-ns ciniere en cent 
4ns bannière. 

Vouloir en cét endroit prefuppofei lafituation d'vnc Maifon Ruftique , rcl- î*" 
le & fi parfaite que rien n'y peut manquer, ce me femblcroit chofe loin de rou- 
re raiibn.Bien cft vray que fi tel endroit fepout'oit trouucr,quc rair,l'can de la ^-^$9 
urre y donaaflent enticio faucur , cela ferojt fort à propos : mais ny les Emgc? 

A i, 




ti il»- 
on 



, A LIVRE PR^ftlEU 

roars,ny les Roys ne fe fçauroient contenter que de l'alfiette de leurs régions 
les vnes plus chaudcs.plus f Yoidcs,plus fuiçttes à putréfaction, les autres moins 
vtilcs à la production des fruicts , Se quelques vnes de moyenne façon, Se ren- 
contre. Toute sfois encore que le lieu ne foitdu tout tant fertile que l'on vou- 
drait bien, ny tant cômode que le defire le grand AgricultcurCaton, ce néant* 
_ moins faut fur tout qu'il y ait quelque faucur de bon air : car bien que le fonds, 
B 9 n*imt- fùft fertile Se Jolie de toutes les perfections que Ton pourroitfouhaitter ou 
ctfairti vnc poiTcllîon champeftre, ncantmoinsfi l'air y eft peftilent ou mal fain, feroit 
1 r*k 'u« S ranclc tr °' ,c employer fon argcnt& labeur.Car où l'on eft en continuel pc- 
J ' * ' ril de maladie ou de mort, non feulement la cueillette des fruicts,mais aufïî la 
vie des laboureurs eft touftours en doutc,ou pour mieux dire, la mort y eft plus 
certaine que le profit. Parce ( fi pofliblc eft ) faut choifirvn lieu loin des ma* 
refts , riuagc de met , & où ny le vent de Muly ny ecluy de Bize,ny autres tels 
vents dangereux fouftîent ordinairement , qui ne foit auflî du tout exposé au 




ignec des rortercues oc lieux ac garnilons,p( 
Lyndti ger delà tyrannie & incursions des ecnd'armcs: loin fcmblablement des riuie- 
l'srrtn'' tcs ^ torrcns f° nt faiets à fe desborder, pour les frais necclîàires à reparer 
les ruines Se dcgafts*iu desbord des eaux. Encore que ic fouhaitterois fort qu'il 
ne fuft pas de beaucoup efloigné de quelque flcuuenon rauiflant , mais nauiga- 
blc, afin qu'à peu de couft les viurcs y puillcnt eftrc tranfportcz ailleurs pour en 
tirer profit , mefmcs près de quelque bonne ville pour la plus grand valeur du 
reuenu qui fe vendra «iieux. Combien que vouloir auoir vnc maifon champe- 
ftre fi parfaite, & tant bien fitucc que rien n'y peuft manquer , ce feroit (comme 
auons dit ) chofe contre raifon : comme aulfi de s'attendre que le fonds Se tet- 
roir d'icclic fut doiié<fc toutes les perfections que l'on pourroit defirer à la ter- 




*y ait quelque .autre commodité pourrecompci 
viennent les bons vins Se fruits de garde j en lieux froids force eaux douces âS 
quelquesfois marines,qui leur apporte grand profit,en d'autres le plus fouucnt» 
quand la terre n'eft fructeufe au dciTus , elle Tcft au dcfTous, comme en pierre- 
Conttnttr ries,minicrcs 6c autres telles chofes, dont l'on fait cfchange en meilleures, Pat 
^* M% D'"i 11 n0lls contcntcrons ^ c rc ^ c P orc ce, dont fera le lieu où il nous faut habi- 
l&n*tHTt tcr&cftablir noftre domicile -, Se s'il n'eft tel que le fouhaitd'vn curieux,ou 
donne. fore à contenter, pourroirbien requérir, nous nous efforcerons l'amender pac 
Bt**ct. les moyens qui feront excitez cy après. 

chAHif*- Bien peude Maifons Ruftiques le trouuent aflifes en lieu qu v d n'y ait quel-* 
que cas à redire : comme faute d'eau en lieux pleins Se efleuez , tels que font la 
Diuphini. Bcaucc & la Champagne, encorcs queles terres y font fortes, ou bien en lieux 
^luutrgni cûeuez Se montagneux:trop grande abondance d'eaux és defeentes Se longues 
G*f:tngne valées, telles que l'on trouuc en quelques endroits de la Sauoyc , Dauphiné, 
EfiMmftr. Auuerenc Se Gafcoenc , efqucls lieux y a plus de pafturage que de labeur. Au- 
dtl'jgr- très quartiers (ont naturellement lablonncz,comme vers Eftampes, (aincc Ma* 
thjmtSo- 1 ui in de l'Arc haut , enlaSolongne , Se au pays de Laudes , qui toutesfois ne 
lorgne, lauTcnt cjlrj aqueux & humides. Autres quartiers font croycux &argillcux» 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. f 
comme vers Rhcims,Troye,& Chaalons en Champ.ignc,autrcs pierreux,com- %}»tmi. 
me vers faindl Lcudc Scran$,Tonncrre,Vczclay en Dauphinc,& aux Pyrénées, 
oùfetrouue mainte forte d'excellent marbre :& quelques vns font cailloiieux, c, ' j l9nt ' 

S. I tu d* 




pnncipj 

Ai fonds de la terre,» laquelle le baftimentde ncceflirccft fuicr,& pour laqucl- Ll *'*- 
le il eft principalement drcflè. 

Si doneques le lien haut & plat,commc vne Beauce ou haute France, à faurc SSil 
d'eau , il faut pour fupplccrà ce faire des mares par endroits en vos courts , 8c v1y t \, it% t 
yne ci llemc en vos \arains:& pour le regard des terres, les tellement rayonner «S* fUi. 
qu'il y ait des fciilons par voyc, qui retiennenr long temps l humiditc:& fi les *[* Ttt - 
terres fc trouuenr fortes, il ne les faut fi founent manier ny amender , & ne les 3^ rr **'î 
laitier en iachere que de quatre' ans Pvn. Si vous y faites des puits , il les faut lf( . ' * 
creufer en conuenablc largeur 8c figure oblongne, c'eft à dire en quarry , plus ?*U t à 
longs que larges à la façon des puirs Aranqucs , donc l'on fc lert es iardins ne tour - 
Proucncc & Languedoc auec leur auge au bord du puits, pour reccuoir l'eau v *' tf 
tirée, ou fi l'eau eft fi balle dans terre, querelle maniciedc puirs ne puiircnt j^"*"" 
e/cre faits, il faut ordonner iceux puirs à roue , 8c fi larges qu'à chacun trai& Ctli gjr- 
vous pailliez amener demy muy- d'eau pour le moins, que vous ferez ictter en dt*> 
auges particulières, & referuer pour la commodité de vos gens 8c du bcftail,fur Cl lf nnt ^* 
roor faut foigner de bien recueillir 8c garder l'eau du Ciel, lbit en eifterne , ou ' 
aurrement. • 

La ci i\ ci ne fera pofee en telendroîr,qu'elle reçoiue les efgoufts de tomes les 
couucrturcsôc toicts dulogis^droit cftre ferrement pauée auec argile 8c bon ci* 
Tncnt vcruit»\:c <5c încruftée de pareil ciment , à ce que l'eau ne fc rrouue limon- 
neuie Se ne prenne \c go^ft Ae Va terre ,ôCs*il s'y fait quelque fente 8c crcualTc,la 
faut eftouper auec cimenr fait de poix claire, mit, chaux v me, & coques d'erufs 
bien broy.éesSc réduites en puuJrc,/c tourbicmcflécnfcmble: gueulle fera ref- 
it que celle du puirs. Aucuns icrtenrdans les ci (ternes anguilles & autres poil- 
sôs de riuiere,pour y paiftre 8c cftre nourri s, afin que par leur mouucmcnr l'eau 
acquière plus grande legcrctc,&cnfiriue aucunement le naturel de l'eau cou- 
rante , mais telle eau n'eft aucunement faine aux perfonnes, fi n'cft-ellc pas au 
beftaihrrop mieux vaudroit ioncher tous les rez de chauflèe d'icellc ciftcrnc,dc 
paies cailloux de riuierc,car par eux l'eau eft abonnie. 

Au furplus pour l'incommodité du bois , ferez amaigrir la rerre en quelques P>f/>*nr 
endroits proches de voftre logis auec fab1e,croye 8c cendre de foycr,puis y fc- " ,rt * 
me rez ou planterez telles cfpeccs d'arbres que penfçrez vous pouuoir /cruir, t l * nltTt 
côbien qu'auat ce faire, teroit bô cfprouucr quelles forres y viennent le mieux. 

5i voftre lieu s'cftcna iufqucs au fleuue, vos prez n'en feront pas fi loin que T>*Ut W- 
voftre mai i on , qui par rrop s'auoifiner des rhuercs , feroit fuiette à catarres «Je y»» ^« fl**» 
déchets du logis :li cft-ce qu'il eft bon de s'en cfioigncr pour la commodité, 
rantde i'abreuuoir du boitai 1, que du lauer des lexiiics, des cuirs, des lins ÔC 
chanurcs , que du blanchir des toiles; fi de ce faire il vous vient à propos, que 
du moudre de voftre grain (qu'aufii fi ranteft que le fleuuc prochain lbit naui- 
gable)d'enuoycr le recueil, des champs ila ville ? mais il faut choifir l'cndtoic - 
MpA^edcué pour fon aflictte*- 

A^îij 



I LIVRE PREMIER 

Vl'ifndit le laiffc le plaïfir des Princes Se grands Seignciirs , qui pour leur délectation 
Vr.mej. habitent l'Eftc es lieux aquatiques excellemment cultiuez,ornez d'eaux, empa- 
rez de toutes delices:an(iï faut-il que le court de noftrc pere de famille luy fafle 
en rien excéder le couft:carlcs Princes ontdcquoy changer logis,fclon les fai- 
fons de l'année, ôefaire fouucnt à leur appétit du quatre le rond,& au contraire. 
Tarifa. En lieu fcc,comme Beaucero^Champenois Se pays de montagnes, entendez 
BtAHte. à fi bien afteoir voftre baftimcnt,qu'il prenne l'Orient cquin ocli.il, & retienne 
C<>ij>*g>ic. j u Soleil Lcuant de Mars Se d v Octobrc,ou pluftoil de Septembre. 

COi »f\*Ri ^ ^ a co ^ mc » baftiflez cn crouppe , prenant vos veues vers l'Orient : 6Wî 
feur ifiir. ç ^ cs cn p ays f f0 id,ouurcz des veues aufïi au regard du Midy , Sc i peu ou point 
vers le Septentrion , fi ce n'eft és greniers où vous mettez les grains, Se autres 
telles choies fuietes à charcntons-&vcrmines. A l'endroit du Septentrion ferez 
. la touche de bois pour la marque de voftre lieu Se deffenec d'ieekiy conrre les 
• vents Septentrionaux en temps d'Hyucr: mais fi vous eftesen pays chaud , il 
vous faut oppofer la touche au Midy,vents& Soleil d'iccluy,& faire hardiment 
ouucrture de vos veues par fpecial cfdits greniers Se galatas,au regard de Se- 
ptentrion. 

Choififlcz bien les endroits de vos terres les plus propres pour les rrulcrs, 
grains, fie pour la prairie, Se adrefléz voftre vigne à l'alpccl: du Midy. Vous fe- 
rez auili quelques croifées garnies de leurs contrcfcncftres à l'endroit du Midy, 
pour les ouurir cn remps de.Bizc.Tcls lieux fc trouuent en pays de montagnes, 
<jui fort défirent l'Oricnt:mais aucc ce toutefois veulent moyenner du Midy, 
pour la chaleur qui leur eft neccllaircs. 
L*i mm *" cs P u ' cs y ^ ont recommandée Se neceflaires beaucoup plus qu'en valées Se 
ftm jro». panures, Se pour trouuer l'endroit où les conuiendra faire , faut choifir le Lo- 
uer l'tai « uant en commencement de deGcrnte vers le Septentrion , non l'Occident : cn- 
Jkirtfuitt. core mieux vers le Midy , ou après aupirtiuibir defcouuert brterre-cn dsuers 
lieux de trois pieds de Iargc,& ciuq de profondeur: Se puis y cftrc retourné du 
matin à Soleil lcuant,il faut efeouter côme il fonne fous le bafton de houx gar- 
ny par bas de quelque rouelle de fer ou laiton , ainfi que le bas d'vne houlette 
fans croc:& là lotis le ingénient de l'oreille entendre comme le deffous refon- 
ne,foit ainfi qu'vn mortier ou terre glaize , argillc ou autre bien dure , ou ainfi 
qu'vn verre à demy cafic, ou autrement cn façon d'vn creux bien profond , qui 
fent fa carrière , Se eft le plus feur iugement. Ou bien au mois d'Aouft ou Se- 
ptembre , lors que la terre eft bien feiche , vn peu auant que le Soleil fe Icue, 
faut fe coucher plat en terre ayant le regard auLeuant,& choifir l'endroit dont 
vous verrez iflir quelque vapeur, en façon xlc petites nuées , car c'eft indice» 
d'eau hautaine. Ou bien pour en faire plus foudaine expérience , faire/bfles 
profondes de quatre pieds dans terre, y mettre efponges ou toifons de laine bic 
feiche&ncttc,lcscouurir de branches d'aibres ou fueillesd'hcibes,puis quel- 
que temps après les retirer de terre , lefquelles trouuées moittes Se humectées 
-dénotent l'abondance d'eau félon la quantité de la moiteur ifi au contraire fei- 
ches, lîgnificnt le défaut . Plufieurs prennent indice d'arfluence d'eau parles pe- 
tites-nuées Se vapeurs qu'ils voyent s'efleucr de terre en l'air en temps fcc& 
ferain. Quoy qu'en foit, ne fe faut du tout an -citer aux herbes qui croiilcnr par 
de (Vu s auant que faire la première atteinte, car fous le Gobelet ou le pas d'aine, 
pUntain,chicn-dcjQt,quinte fucille,îrefHc,millc fueillc , l'eau n'en eft pas Join; 



DE LA MAISON* RVSTI Q_V £. J 
suis clic ne vaut rien fi l'on ne creufe bien an pliw profond,comme à Bagnoler, f^lwhf 
Belle ville fur lablon,ou es endroits de Liury. Sous la verueinequclqucsfois le B« *v tAfi 
rrouuebonnc eau & profonde,fclô la nature de la terre,*: que la foureceft pro- ft ^ff * 
Kmnte du fond à boiiillon.foit du fable rougc,ou de roche grife, non pas des fS^^ 
coftez , qui tanroft fc ratifient. Sur rout pour auoir puits qui ayent eau de bon pîîktmi 
gOu(l>& ne tarilTcnc iamaîs:faut choifir terre lablonneule ou noire ou glaireuic m tartfant 
ou pleinede cailloux rougCjargillcufe,^ fingulicrement celle qui a cailloux Se 
/ablon enfembleJamaisUcroycufc.boucufeJimonncufc, ny celle où les faulx, 
lerofeau,les canes,&autrcs celles plantes qui font engendrées d'humeur aqua- 
tique croi(1ent:cai encor que tels lieux (oient abondans en eau, coures fois l'eau 
n'en vaut r\en,& cft facile àtatir.Parquoy tant que pourrés, faites que vos puits 
foient efloignées des fofiiïou i'on raie pourrir le fien des c (tables du beitail,dcs 
r o'iùs à pourceaux > Se cour autre lieu pouuant nuire pour l'efgard du pillât des 
beftcs,s'ils ne font bien creux Se profonds*. Vray cft que les puits feront d'autant 
meilleurs qu'ils auront Peau hautainc,&non en grande profondeur.Car côbien 
que l'eau de ce ts puits foit moins chaude en hyucr,6c en E lté moins fraifchcicc 
ncatmoiris elle en fera infiniment meilleure, pour plus participer du Soleil & de 
l'air, qui font les deux qui annoblillèntgrâderaenc l'cau»&fi la côtrainte du lieu 
les red trop bas Se profods,il faudra ameder le vice de l'eau par louuét& menu 
fftiifor : carie débat Se agitation de l'eau la boni fiera, & fur tout ne les couurir. 
Les fontaines fcrnblablement en tels lieux de montagnes fonc de rcqucltc,ranc . , . 

■ ffii»- «il ai i •/- rMMJnc| t 

pour la commodité de 1 eau qui en cft beaucoup meilleure Se plus planante que Troitutr 
ceile des putes , qu'aufli pour la beauté de la Maifon Ruftique . Se pour trouucr /»«rc«j du 
leur fourcojfauc vferde lemblables moyes qu'auôns d'clcrit pour les puits, (m 6 ; >»r«Jn«j. 
qu'il faut choifir vers le Septentrion, le bas des môtagncs hauces & groi1cs,ayâs 
concautrez Se, enuironnées de plaines:car en telles -plaines l'eau s'amalîc & s'cC 
gortc par \a\.cvtc,&c celacftfi vous en voulez grande abondance: mais fi vous 
demandez la perfection de l'eau , u tauc chouTu Ves Vieux hauts Se defcouuerts, 
donr la pente iouytic du Soleil Leuaat, Car Veau de celles fontaines cft beau, 
coup plus Jcgerc Se délice, Se tant plus roide elle court Se de plus loin,& à l'air 
Se Soleil à plante, tant plus elle acquiert de bonté y mcfmcmcnt fi elle defeend 
des hauts rochcrs,commc citant battue & rompue en ciieant par les précipices 
des pierres Se afpreté des rocher ■ . Faut auflï aduifer que telles montagnes foienc 
plaines de chicndent,plantain,queué' de renard,pouliot fauuagc, fauge d'outre- 
mcr,qui cft appellce adianthos, milIc-fucllc,chamclon, Se généralement d'au, 
très herbes Se plantes , qui proutennent fans eftrc plantées, Se par nature fonc 
vcidoyanr:es,bien ramées,bien efpailTcs,& bien fiories. 

Le temps olus commode entoure l'année , Se de plus grand uigement pour Ttnsft dt 
ttouuer Jes iourcesdes puits Se. romaines, font les mois d'Aouft ou Septembre: trmmn U 
car lors oncognoic bien lesfocccsdc lafourccs»qtiand la terre parles grandes 
châlaus de l'Efté n'a plus de l'humidité de la pluye , Se fe faut afleurer que tel- 
les four ce s ne tai iront jamais. 

S'il aduicut que la fource de lafbnraine foît quelque peu loîn de la métairie Cinan ^ cw 
y pourras faire venir l'eau par petits ruiûeaux,ou plus commodément par ca- $*}*»* dt 
naux Se conduits laits de plomb Ou de bois* oude poteric:lcs me H leurs font de f*t.t*}n*t 
bois d'aune,ou de fapin , ou de pin, duquel fort la poixrcfinc , parce que tels ■* / 4 ' rr * 
bois oac m humcor olcux Si chaud, qui réfute fac&cmcnt auxjniurcs de l'eau, . 

A iiij ■ 



f 



'LIVRE PREMIÏR 
. après eux ceux de la poterie,fi n'cftoit que l'eau portée par ïceux caufc obftin- 
ûion.Tels doiucntcftrcclpais de deux doigts, &: aigus d'vn coftè de dcmy J>ied 
pour entrer l'vn en l'autre',les pires font de plomb,parcc que l'eau qui y cil con- 
duite acquiert vne mauuaifc qualité du plomb , à raifon de la cerufe , ains '•lie 
caufc fouuentcsfois didenterics Se autres Semblables maladies, fi nous croyons 
à Galien , & à ceux qui pour.ee regard appellent les Parificns foireux , parce 
qu'ils vfent des eaux de fontaines qui coulent par canaux de plomb, ce que toa- 
tesfois cnfemble dutouteftre afleuré , veuque la cerule ne peut fortir nycftre 
faite de plomb fans vinaigre;qu'aufli nous voyons pluficurs pays boites de tel- 
les eaux fans diflenterics. Quoy qu'en foit, faudra bien enduire Se fonder les ca- 
naux aucc mixtion faire de chaux viuc & graine de porc , ou de poixraifinc & 
blancs d'ccufs,ou de chaux, blancs d'orufs.huilc& limcurc de fer, parce que roue 
cela refifte à la corruption Se pourriture venant de l'eau. Si quelque montagne 
cmpefche la conduite des tuyaux,faudra y donner paliagc-,fi quelque valce ,fau- 
dra cflcîicr les arcs tels que l'on peut voir en vn village près Paris nommé Ar- 
cueil , ainfi appelle pour tels arcs , ou planter pieux 6c marrein à Supporte les 
conduits de l'eau. 

«Qudltt Or ce n'eft allez d'auoîr trouuc fources de puits Se fontaines , encore faut-îl 
**ux font aduifer à la bonté & falubrité de l'eau, ainfi qu'enfeigne Ariftotc. Car puis que 
lu mmU no ft rc v j c confifte la plus grand part en l'vfagc de céc clément , il cil bien rai- 
fonnablc que le maiftre de la maifon Ruftique foit foigneux d'auoir bonne eau, 
veu que l'eau doit cftrc le principal brcuuage de fes leruitcurs, &que le pain, 
que luy Se fa famille mange en cft pcftry,& la plufpart de fa viande en cft cuite. 
La meilleure eau Se plus faine de toutes cft celle de pluye, qui tombe jui ne (pa- 
iement en Elté quand il tonne Se cfclaire b;cn fort : toutesfois l'eau de pluye 
engendre durtè de venrre Se obftrudtion , principalement celle qui cft gardées 
es eifternes rcccntcment faites , à raifon du ciment dont elles font enduites, 
mcfmc fe corrompt allez toft ( excepté celle qu'il pleut en May ) Se eftant cor- 
rompue' gafte la voix , apporte vne raucité Se petite toux; après cft l'eau de 
fontaine qui defeend des monragnes , & coule par dedans pierres & rochers, 
puis l'eau des puits,ou celle qui lourd au pendant de la montagne , ou celle qui 
naift au fond delà valée. La quatrième cft l'eau de riuiere. La plus mauuai- 
fc cft celle d'vn eftangou raarefts \ fur tout celle qui ne court point cft pire & 
peftilenre. L'eau de neige & de glace cft la plus mal laine de toutes , d'autant 
qu'elle eft la plus froide Se terreftre , pour n'eftre point'fubtiléc par la chaleur 
& vertu du Soleil. -Quant a l'eau des puits & fontaines , laquelle n'eft tou- 
fiours 6c en tous lieux trouuée bonne, fa bonté fera cognue fi elle n'a faneur, 
odcur,nc couleur quelconque , ce neantmoins bien claire Se de la forte dcl*air # 
prenant foudain la couleur de la chofe qu'on iette dedans , fi elle eft nette, 
tiède en Hyuer , froide en Efté , facile à cfchauffcr , Se fubirc à Ce refroidir, en 
Jaqucllelcpois, febucs , & autres fcmblablcs chofes cuifent facilement , de 
qui eftant reposée quelque temps- en vn vaifleau d'airain, cuyure , ou d'ar- 
gent bien cfcurè , ne d cl aille aucune teinture ny tache au vaifleau 5 fi l'ayant 
fait bouillir en vn chauderon bien net, ne depofe fediment ny ordure au tond-, 
fi ceux qui cnboiuent ont la voix claire , la poidtrinc faine, & le teint du vifa» 
gc net & naïf, finalement celle qui aucc les autres marques cft bien légère , 5c 
par conséquent la meilleure entre plulicurs fera iugee celle qui excelle cfdî- 



DE TA MAISON RVSTIQVE. _ ^ £ 



oe.ui& !« pcfcaïvm après Uaoecat l'eau ou amampe c plus léser* i«c«« 
fxcclra en Wctfc les autre Vray eft que la Ugereie de . eau ne U op.o. 
^i^efct^nceqnebeacî elle ne donne aucun feruunw» de 
ont au peier <. ( u en c M |-_ n/ i-i Mm enfrucfuie que ouuaincmcm «Uc s el- 
oix hypocondtei,& delcend Kmaainemcni.rueiim. «i v 

chauffe & refroidit foudainement. „i„ r « r<- 

Les feux fccs&pa« de montagnes proJuiicm communément U» p.crres.c. > 
qui fe Zno pat le tnanimé. de 8 la terre rude afprç.Sc du ca.llou au ddlous f 
d"èeUe!|us a u,Fe>foisvpourr 0 ircftrccl,eu & ic.a: de façon que quelques 
iônrrouue furie friche' le portrait des fruidts & des grains «»- 
eelez en pierre:ce que fon voit près MommiraUn line , ou le bo. s ft congé le 

fn pierre P outrece /que le fouyr en fait bien prompte "^'"''M™ ; 

r r « i _ «... ,,„,^nnr nurdf vicncs . autres 

a vous pourra l c ri 

mmoditez , fans pi 

. .ipparcîl.Maisgardi 

pre/rent leur peine à interclr. . „ Usa. T ' Tr, ^ t * > '' 

P Et quanaà Ta terre eftant prifeentermegeneraleUe porte tous 
herbes ) fullayes,metau»,pierres & autres chofequ. des la c.cat.on lu». ont «ftc «JJJJ 
attribuées dont à iufte tiWres anciens l'ont appel ce merc.ma.s combat, que 
pour eftre froide & feiche defanature on la puille d.re toute vrc.fi acqme«el, „„ 
le contraires qualitcz,fclon les particulières amettes de les endroits vo.lm. n e i. 
& participation des chofes de qualité» repugnantes,don, procèdent les d mer f«m* 
les fortes d'icelic,8c aduient que tonte terre ne porte pas toute caoïcmw . 
ou deux poutVc^W A cette caufe pour euircr a frais Hc peine, lt:r tour ctprou- Utdimdt 
ucx oupar voftre expencr.cc.ouWtvYatVcnqucac qu'en pourrez taireavoi FtÂn6 *. 
voifms,quel éhti&,qucl grain.qaeUcs fortes Saïbici y viennent le mieux. Te! 
endroit en la France,* en la franche Bcaucc ne porre que le fc.glc, qui c ft con - 
tre le nature! de fonguerct* autre n'aime que le pur froment ; la Solongaoai* 
m elcsmarcs,&quclqucsroislcmctcil i laTcuraine mciitoiremcnt appeHce l ri(mit 
iardindc France fe trouue fceondoeniardinages & arbres rruichcrs , comme t !rjm , >it 
celle qui eft appclléc Bric ou Brave ( pourec qu'eue eft fitucc entre le, Hernies sf^ift 
de Marne Se Heine ) produit fruits grain* i fo.foD,ccllc qui cil entre la Maine 
&lariuicrc d'Aube rapporte vne infinité de foln«: toutcsrois la diligence du 
petc de famille peur dompter par fon mduftric RrtbedHti d'vnctcric, amft 
ronres beftes fc penuent appriuoifer par le labear des hommes. ^ ^ 

Aux endroits aquatiqucs,marefcigeux, il eft nccellavrc s'aider de la commo- arltat qmts 
iJucdcs eaux , Icfqucllcs fouueat diuertirez parefclufc &: canaux , au profit &: & ma „f. 
amendement de vos paftura^cs., Viuiers oueftangs, à l'emour delqticls plus 
commodes rayonnerez tels arbrel 3c telles plantes prohrablcs.quc Icaurcz eftre 
aimez des eaux. Et faut bienfur tout obfcrucr la diucrlitc du ronds de la terre 
qui en lieux aquatiques fetrounent fouuent difterens Se cftrangcs lclon la na- 
ture duquel fera bon approprier lcfdites plantes. rW, 
Vo/lrcmaifon en telle affictte fera f lus] forte & plus plaçante en Eue , nuis , 4mr , 
Ze pTiis grand entretient en tout rempli vous la voulez enuironner d eau en fa- 



Ttrrrs 

f tlU 



cwnmod.te.de pouuo.r entcmp. propre recouurer le plifion.la fauuagine doi- 
feaux,les arbres tant fru.a.crs que de chauffage* baitimens , fan. l'aifance de. 
eurs excelle» pafturage : ma.s la Omrfcde vous & des voftres y eft offencée cl 
*** "J"* pnnc.palement lp arquoy le meilleur eft baftir en hcurr.commc raifoien» 
les anaens Romarns,* U.fter les eaux au bas pour la récréation de voftre vcuc! 
fi vous „ auez le moyen d'enctorre le tout en ce parc pour voftre haras, & auîre, ' 
B.ftr,,, b f 1 ' l .3 ulen «j!««P~fi'caire2 > horf m i s U belle ilaine. 
uL & S < ™ ftre conlifte de la plus grand'part en deferts & landes.ferez des. - 

*""" ,, ? ll: ! beur,& « nature.la houant diligemment & befehant (ou! 

«ent car le, onc. la fougère & autres tel herbages meurent facilement quand. I 
la tetre eftlouuenr labourée i & fi pfi.ftoft . 1ucz 8 ic(ic de lesofter & plus leur" - 
ment fumerez la terre les deux années P remiei«,&yfemerez.d«V/n».o l v 

quef;urpVo„& 

Vc tcrrc ! Picrrcufcs pcuucnt nettoyer en oftant lcspicrres:* s'il y en a gran- 
de quannte,,! en faudra faire monceau en certaines pirtics de la terre^ p 8 ar ce- 
moyen I autre partre en fera dcliurée&vuidée,oa mieux quand les iournées de* 
manœuurcs feront a bon marchéfaudra labourer la terre fort creux, & y enter! 
Terr< t vct Ic 5 P tcrrcs *>icn auant.puis les couurirdc terre. 

*** Jr ÏÎZT C dC U P IUS 8 rand P*" cn fowfa & boccagevons en fe- 

rez de terres nouage» arraenant du tout les arbres auec leurs racines , ou s'il 
n y en a gueres^urhra les coupper ôc br 0 i1cr,puis labourer. Et telle terre à cou- 
fi hTJ" lcs .P rcm,crcsan "«s rapporter beaucoup, parce que l'humeur,*: 
l Kr,' r 1 a !K riU L a ni fft°» r en, P lo y«i la production & nourriture des 
aibres btnlïons & herbes s'adrclTa tout aux grains , qui y font femez ou parce 
que s eftant cngraUÏee ôc meliorée des fueiUes & herbes de pluficurs année,, 
JctoucUes Je ion naturel elle produisit auant qu'elle fuit defrichée, par après 
lumt a nourr,r& rapporter grande abondance de fruits } «uffi deftituc de fe* 
premiers alimcns,s'amaigrift auec le temps pendant la fraifeheur ôc humidité 
qui cftoit entretenue parle couuert , ôc parce ne demeure tant fertile qu'au 
. Lit** rV commencement. *nfu«» . 

M*nr***. Les lieux fablonncux fe peuuent amender de fien Se de marne, qui toutcsfoii 
ians cel^au moyen de quelque eau Aibtcrranée,en aucuns contilcs ne laiflcnt 
a rendre profit a leur maîftrc ; mais ils demande repos qui cille principal rerne- 
4e aleurfoiWcffe &au furplus variété de femence.comme de légumes après le 
iegk ila rnan.crc de les cognoiftre eft commune. Quand le fablreft gras ôc iau . 
^Z^ttomt bon pout le grain: & quand il eft blanc ôc fcc,bon pour les 
pois,&fr*i&sfauuagcs. r 

j £ ° r *« fauj-il accômodcr au naturel de fon tcrroir.&felon iceluy femerôc plaiv- 
KZÏÏU tCr V* 1 * °' ts . chor f ? * «7 « > & qui Juy viennent i grfc.comme legu- 
'«.iSStf» mcs ' m,] ^pamstrS,lctilles,vcJles fcchofes qui ne tequiret guercs grâd graufe 
f.fev A L-s terres fortes font bonnes pour le vignoble ôc produifent allez de bled 
éyfi* rroment^ouruen que l'année foîcfeichc ,p: inci paiement au mois de May:maU 
r * orr P c . ;1 d , autrc ' coenu»u(E fi les faifons font pluuieufcs , cUes rapportent peu 
riu.ffn dt ^ In » & §" ndc abondance de pailles. ** f 

J.0 :crcc creuv Se af F rc & ci oiflante eft mal aJsçç i culûucrAnc Produit 



DE LA MAIS ON RVSTIQJL i> 
jr.Cnrnv autre chofc qu'à grand'pcine,cncore qne les faifons loicnrteivpeté#« 
• enpIuyéeScfcîchcrciîc.Pour les amendcr.labourcx-le* tres-rf en,hercher & m- 
graiflcz-lcs fouuent atiec force fien , ainfi les rendrez meilleures^ moins fmfct - 
tes aux iniures du Soleil, des vents & de la geléetmais fur tout ne le<u défiiez 
la pluy c,car l'eau leur ferr de venin. r "; ' 

La terre argillcufe & forte,cotnme en laBreiTe,& en plusieurs lieux du Parrois £Jï 
veut plus grands Se profonds rayons au labourage Se par tout ailleurs , ou bien 
par endroits des pierres fort profondes, & rechauflées de bonne terre pour Ici- 
gouft des eaox ,qui naturellement y font entremeflees , Se par la vilcofîté de fa 
terre ne fe peUucnt fi aifcmcm cfgoutter.Ce lieu n'eft fi propre pour les arbres 
ne pour \a vi^netfinon pour quelques arbres fruiccicrs,bicn culriuez & enrretc- 
nus,baf>//7<rz y en heurr atlez près du dcuuc,& prenez moitié d'Orient , Se moi- a »/?; r m 
fiéduSepTcnrrîon,pareeque ce lieu cftfubict aputrcfaction,& allez ma! Tain. 

Wus'fâin eft le terroir de Croyc.&d'Ardoifc,combicn qu'il foitplus infertile: 
mais il le faut bien amender $Cy obeïr fur tout à Ce qu'il aimc:car le principal 
du mcfnagereft debien cognoiltre le naturel de fa terrc,&: ne la contraindre à :^, fcr ,: 
porter ce qui luy eft conrraire,quclque amendement qu'on Iny faflc.aulîi n'a-1 o 
non plus de profit de la terre par contrainte, que des beftes par violence : car fi "•z n *'fi' t - 
elles vous fêruentde force, il vous en courte d'auantage par blcflcurcSjmaladics ^* U * e ** i 
Se autre ment, (prie durent gueres en bon cftat.Aufîi dit l'ancien proucrbc,quc le y tnntm 
fconr perc de famille doit plus entendre au profit Se longue durée de ce qui l«y Pr$m,ti t 
eft fuict, qu'à fon plaifir&finguliere vtiKré. 

Tout pays de bon vignoble eft pierreux & grauellcux ou cailloueux.cV fc trou- 
ue meilleur en cofteau deMidy,ou'VcrsJadefccnte au fleuuercét endroit n'eft li 
l 'bon pour le grain-.fur le plus plat d'iccluy, il le faut chafticr Se fumer. Faites ' là 
ivolttc\aa>^\mcm en t3cntc,auregard,mouiê d'Orient & de Midy , ou ne vojs 
retirez loin du flciiuc,poarcc que Acfl'u* dit. 




njou, qui iont prop 

toute "fertilité , 6c abondance de biens, riches en collines, valccs, pafturages, PttîVté- 
blaycricsi vignobles ,& tome forte de frui&s : mais parraifon ils cedent à la *ffL 
Proucnccpartie de Languedoc, Guyenne,* meilleurs endroits de l'Aquitai- ,M ' nt ' 
ne.quî pour la chaJcurdu Soleil méridional rapportant non feulement en plus i7/1!T 
grande- abondance: mais les fruidsxle tomes iortes beaucoup meilleurs , &de vent j, 
plus grande force. Ccft le pays de promifTion en nofirc Gaule , & n'a que cette M] h & 
incommodicéduvcnf MctidLonal , qu'il appellent Auftraut , qui fansIaBizc ét 
luy engendreroit prcfquc -annuellement malheuceufe calamité pour les perfon- y"* Htd ' c 
nes^c pour Je beftail. Parquoyïaut en ce pays efleuer le baftiment à mont , Se &"g£!' 
du rootlny clorre ôe boucher lîair du Midy, linon quand en grand Hyuerilen "»«». 
icra debefoin. Sgmdt 
Or pour parler engeneral , oncogne-iftra la terre cftre de grand rapport par tfjr î*?*L 
ces moyens : Il elle eft noiraftre ou iaunaftrc : fi elle ne fc diflout point , quand "/ 
elle eft mal cultiuce : fi elle n'eft point rendue fangeufe pour l'impctuollté Se 
abondance des pluyes qui feront cheutes:mais imbibe toute l'eau qui tomber 
a, retenant cefte humidité Se fraifeheur par longtemps :fi en temps d'Hyner 
ac dénient dure en fa I u perfide : fi fans eftrc cultiuce ou améliorée à force de 



**- ' % L'IVRE TREMI E R 

labeur ou de graifle dcficn,cllc produit herbes floriflantes, arbres de haute nV 
ltaye,droits,cipais,branchus&abondanscn leurs fruits qui font bons & fa-, 
uourcux 6c nourrit bleds fertils-, fi par arroufer ou plouuoir, elle deuient enflée». 
& côme emboutie 6c nohe; non encuiraflee 6c blanchaftre-,Tcau qui en fort cfl 
doucc,ou bien fi les gazons d'icclle diflbus 6c deftrempez en eau doucc&dc bô 
gouft par i.ou $.hcureT,u'empifenr point le gouft de ladite cau,laquelle faudra 
goufter après qu'elle aura cfté coulée & clarifiée.Cat naturellement l'eau iflanc 
de la fource ou retirée du dcftrcmpis,rcticnt&rapporrc le gouft de fa tcrre:&au 
contraire fi deftrempée en eau elle reprefente au gouft vnc iaucur doucerfi creu- 
.... *éc,& deux ou trois iours après remife en la folle dôt elle a cfté tirée, elle côble 
jqp en f lirmeiltant ladite f 0 |I e : C ar ce faifanc elle cft terre grafle^à où ne faifanr que 
rafer ladite folle fans plus, elle ne fera que moyenne , 6c nataignanr aux bords 
d'icclle foilè,cllc fera terre Icgerc^d'aiiantage fi arroufee de pluye, elle ictte vna 
odeur plaifantc.Au contraire de la terre doïtcftre iugéede nulle valleur,qui n'a 
toutes les marques de.bontc,&principalcmcnt qui cft gluantc,argjllcufe,pleine 
de croyc blanchaftrc,qui croille & rrcmblc,qui cft trop durc,afpre& trop forte, 
qui cft aquatique 6c marefeageufe, qui a vn gouft falè ou amer , qui produit ar- 
bres Se herbes amcrcs,froidcs 6c cfpineufcs:commc buySjfougcrc^ruycres^b** 
finthe,gcneurc,lauandc,geueftc,brufc,& aurrcsfcmblablesrcommc au contrai- 
rc lcsioncs,lcs oylcaux,lc menu hcrbage,lc rrcftlc,hicblcs,ronccs,pruniers fau- 
uages ou pruncliers,&: autres telles choies dcmonftrcnt la bonté 6c fertilité de 
ta tctrc,car les chofes dclîufditcs ne fc trouuent 6c noutrillcnt guercs qu'ès vei- 
nes douces de la terre. 

le l>*flmtnt o-pourprifde U Muifon Rji/lijur. 
C H A P. V. 

^^xMfflg^IftjJji Cheprc paix & maifon faire , dit la bon perc de familfc:£: 
àm fg*i SpifglTAV^*^ ' Autheur de GcorgiqiictLaxines,prifi: cres-bié les grandes 
ni font pâs ^^f^^j^^^pSf fermes & maifons,dont les appartenances & dépendances 




Mmrg lont £ rand, cs:mais '1 confeillc de cultiucr&labourer ce peu 

t mm. §£%fesS^^\ vii ( l uc ' h° mrnc ^ < t a ' t fairc 4 Car comme les grandes cages ne 

* fout pas les meilleurs oyfcaux : aufli n'eft-ce pas du tout le 
plus leur d'auoir fi sôptucux&fpacicuxbaftimét auxehaps, 
ne de fi grade quantité de terre qu'il les raillent toutes mal 
cultiuer,ou pour bien labourer vnc partie en tailler l'autre en triche,ny de vou- 



loir pofleder grandes & fuperbes métairies, qui n'a la puillàncc de cultiucr l . 
poflc(fion;& fid'auanture l'on ne fe. veut mettre à la mifericorde de Meilleurs 



rtrm'iert 

jtftdtUs. 
L'ail dm 

i»*iflr0. l;s mettayers qui pour faire leur profit, ainfi que les mauuais charrier* , 6c ne-» 
*»F*'f* veulent voir chommer leurs gens necheuaux , ains par port continuel 6c fans 
a:«V-""w rc fy ,c trauaillent tant les terrestre la /ferme qu'elles durent peu ou rien en 
iuÊtfUn valeur. Qui eft la caufe que le Seigneur baillant fon lieu 3c métairie % 
*}**[»} ferme , doit eftimer que l'arîoâion 6c vigilance ( à conferuer 6c mainrenir 
mjht. fes terres) ne fc peut bailler parles terres du bail , ôc qu'il faut que ces par- 
ties icy foient exercées par luy-meimc , yiiîtant bien fouucnt le train & ma- 
nière de raefnage de fon fermier , pourluy bfter toute occafion aux maiucr- 
lac ions dciîufditcs. Aufli dit-on que Toril du Maiftrc engraillc le chcual , 6c . 
qu'il n eft il bon mefnager que foy-mefme. Car il fc trou ne peu de laboureurs 



DE IA MAISON R V S T I Q^V E. n 
^tcafchcjOQ ù. ferme, qui n'aîmenc trop moînf le profir de leur maiftrcquclc 
leur,*!*: qui ne mettent toujours quelque cas en arrière. 

Mieux vaut donc le petit baftiment de bonnes eftoffes , peu fomptuctix, bien 
.*;lî ■> & bien accommode (mais qu'il y ait de tout vn peu) qu'vn lieu fi (omprticx 
&}pacicux,qui fafle enuie aux plus grands , ou qui à la longue contraigne fou 
maiftre d'en reuendre : carie bon Agriculteur Romain dit , que le maiftre de 
famille doit tant faire du petit par Ion labeur, qu'il ait plus àrcuendre qu'achc- 
pter , 6c que toujours il loit plus fort, ôc plus puillant que fon champ : car veu OfjLt fvn 
■qu'il faut jque le Seigneur luitte Se combatte contre luy, (île charrtp cille plus banmni- 
forr,lc Seigneur fera intcreûc.Doit aufli cftrc le lieu aux champs iouucnt vili- " r '4«/«- 
té & reparé, parce que la decheute de quelque partie , ou de quelque chofe qui tlmtèm 
férue enicclu/, deuiffée Se négligée vn an feulement tire quant ôc clic vnc r ;,„ Uijftr 
autre ruine, cV cou/te trois fois plus à refaire, qu'vn mois ou quinze iours après d«fdj§ir 
Se ne font rien en cet endroit les propos de ceux qui difent que terre cheuau- f** f** 
chée eft à Jcmy mangée; «5c que terre loin de foy n'apporte que rlaccôs Se bou- V!"* ff ^ 
reules. Car l'entends que le mailtre y foit plus ordinairement qu'à la ville, Ôc maaMté 
qu'il en fafle citât pour fa nourriture ÔCcfpargnc, autrement il aura vnc mai. àtmy mMtz. 
fon & métairie plus pour fes feruiteurs , que pour foy-mcfmc , «5c de plus grand ,£"« 
coud que de rapport. Au demeurant, qu'en ruftiquant il prenne fes esbats à en- 
tendre an gouvernement du lïcn,fans s'amulcr i lachaflc,aux banquets , gran- 
des compagnies à yurongner «5c traitter les furucnans,oc s'adonner outre mefu- 
K à fes esbats & récréation d'efprir. 

L'afTiettc du baftiment feracn crouppe cTvn cofteau, d'vnc petite, colline, ou 
de quelque heurr,u le pays cft boflu Ôc montucux : car par ce moyen iliouyra 
en toute liberté de l'air Se de belle vcuc,lcra à garant de l'encôbrier des brouil- 
lards , ne fera morfondu en hyuer de rgelées , nyen Efté trop cfchaurïe.ck les 
«aux de raùinesqui «mUtvtcn defeendant du haut de la montagne, ne mineront 
ou endommageront les fon démens ne fon logis ,mcfmc qu'il ne foit par trop 
fujecaux vents ouplayes de reure / a/ince,prcnJra fes principales vcué's vers le 
Soleil Icuant du mois de Mars Se de Septembre : car les vents qui viennent de 
ce cofté font fecs,plus chauds que froids,ains fort fains, tant au corps tju'cfprit 
de l'homme ,& la chaleur du Soleil qui vient entrer le matin dans famaifon 
amoindrir Ôc dcfromptlagroiTcur&obfcuritc de l'air, iointaufli que tant plus 
Ton baftiment fera tourné vers ledit Orientant plus facilement il pourra recc- 
uoir en Efté le vent,& en Hyuer fera moins battu des orages & gclccs. Les çrc - Crtmtru 
niers feronr ouuerts deuers le couchantpour les maiftrefles veues, ôc d'vne veue '* 
feruante deuers le Septentrion, pour la caufe qui a efté dite cy délais : mais les 
eftab/es de touecs beftes auront feneftres deuers le Midy opposées au Lcuant, 
d'autant que les Tcnts y paiîans les feront faines en toute Guion. Vray cft qu'aux E M^i 
cftablcsdes cheuaux cft befoin donner vnc veue feruante deuers le Septentrion 
pourl'ouurir en temps de haut Efté durât les vchcmctcs,chalcurs,c5c ce à l'heu- 
re de leur fejotir Ôc rcpos,qui cft l'heure de Midyrcar à ce temps Se à cette heure 
s'ilne leur dônez quelque cuaporail refrigeratif, l'ardeur du Soleil de Midy qui 
donneroit dedans,& la chaleur du fien qui cft dans l'eftable Se l'haleine Se pcef- 
fedes cheuaux y cftas,les mettroit en telle fucur,vanité de corpsôc dcfgouft que 
l'eftable les rendroit lalîcz,ÔC les ancantiroit autant que la charrue. Et quant au 
refte du logis ou balTc court il ne peut grandement chaloirqu'ellc part vous l c s ï-'Œ 1 



cturt. 



r + L I V RE P R E M I E R 

adrcflcreZjCombîcn que les mettant en visée de Scprencrion elles ne feront cracr 
bien à propos. Ces confideratiôs cy de veucs ne font fi formellement courrai n- 
tcs,& que les qiulitcz différentes des pays où Tes baftimens feront aftis ne vous 
purflent mouuoir à les difpofcr autrement , mcfmc qu'il fc trouuc en des con- 
trées de tels vents qui y font comme habituez Se ordinaires , lcfqucls félon les* 
endroits par où ils paiTcnt,marincux,marefcageux ou autres, portent aucc eux 
qualité nuifante ou peu profitablctefqucls endroits pourrez varier l'ordonnan- 
ce fufditc. Et au vray dire,puis que par le moyen des feneftres Se contrc-fcnc* 
ftres vous pouucz deffendre l'acccz Se au Soleil , & à tous vents quelconques, 
vous aurez liberté de faire des vcué's telles qui feront neceflaires} pour s'oppo- 
fer â l'iniure de l'air,de quelque endroit qu'il fc prefente. 
^aîfon à Et encorcs que chacun baftillc à fon appétit , fieft-eeque la raifondoit eftre 
frtftrtr roufiours préférée : & feroiteftimé l'homme de matwais iugemcnts'il auoic- 
toHi* ^j ace £ com moditc, qu'il ne s'accommodait en forte, que de l'vn des coftez de 
fa chambre il euft veuë fur fa court, Se fur la première entrée de fa ferme i & de- 
l'autre fur fes iardins Se terres principales. Parquoy afin déplus aisément dref- 
fer vn baftiment comme de ncuf,ou bien le^rcpaier à fa fan-tafic , faudra faire eu- 
Itswuës la man «crc qui s'enfuit. 

du bjfl;. Figurez v ne court grande Se fpacieufe, qui foie bien quarréc de tous fensi air 
•nrni. milieu de laquelle faites creufer deux marcs pour le moins : Pvnc pour lesoyes, 
Lsfamt canards& autre bcftail , l'autre pour rouir ou tremper Se ramollir les lupins, 
fefw**^'" ozicrs,vergcs,#: autres telles chofes t mcfme pour la pourriture de vos fiensi Se* 

MMTts. P ms ^ c vn P ints Anec ^ eux 0VL tc ° 15 au g es ^ c pierte de faille, pour abbrcuuct 
tiïemu le beftail Se les volailles,!! vous n'auez la cômodité de la fontaine, ou prochai- 
Tmi$j. ne rittîerc,ou mifleau. Faites aulli deux fumiers , l'vn pour retirer Se pourrir le 
t*m'un. n" cn nouucau , Se le garder pour l'année fuiuanrcj l'autre pour d'iccluy prendre* 
le fien vieil Se pourry , Si le porter dehors aux champs.Ccs deux fumiers doi^ 
uent eftrc loin de là,&: en pente dcfditcs mares Si puits,fî le lieu s'y addonnc,our 
à tout le moins creufez bien suant dans terre , Se pauez au fonds , de peur que- 
h terre ne boiuc l'humidité : car il rautquc le fumier foit en continuelle humi- 
dité.afinquc fi d'auenture paimy Tcftrain, feurre ou paille qu'on y apporte y 
auoit de la graine de quelques herbes ou d'clpincs menées, clic fc pourritîè t SC 
ne puilîc gcrmer,n ? cngcndrcr mefehantes herbes , quand le fien feracfpandi» 
par les terres. Et pour cc,!cs fçauans laboac curs couurcnt de clayes les curaillcs- 
qu'ils ont ietté hors des eftables , afin que le vent ne les dellciche ou que lô 
Soleil Si le vent ne les haie Se reduifeen poudre. 
ttm+ffbt* Gcite court contenant vn arpent en quarrè fera fermée de murailles de dix- 
dt U t$*ri. IiqIi p OUCCS d'cfpailîcur , & de dix pieds de hauteur , depuis le rez de chaufTcej 
pour appuyer vos baftimens par dedans ; Si pour obuicr au danger des larrons 
Si ruines prouenans des pluyes, y a*iradcs enaînes par voyes Si bonnes cncol* 
gneurcs,iclon la commoditc de voftrc licu,& des eftorTes. 
dm a u milieu de la muraille dedeuant, qui aura fon regard verr le Soleil cou* 
Mmtnt. cnant ^ vous fore» voftrc porte aucc fon porrai!,& autant au dclîus,pour garen- 
tir ladite pot te du Soleil cVdc la pluye lefquels batrans à plein contre la deict- 
tent,& pour la commodité particulière de vous & voftre famille , pour y pou- 
uoir eftrc, &fc mettre âcouuert quand il pleut. Et fera la porte autant hauts 
fc fi large qu\r*e durctte de foin ou de gerbes y puiùc cntccc à l'aile» Vous. 



I LA' M'AISOW RVSTTQJ/E. i< 

!fe tiendrez ctlcurc d'vn demy pied par dclîus le rez de chauhée,l\irTronr.-<nt par 
dehors d vn bon fueilbien malïbnné , à ce que par le couler des eaux clic uc le 
pourriflé, fi clic defcchdo:r près de terre , 6c que les laitons ne la puillent leuer 
aaecleuters ou pince de fer par dehors. 

A la rencontre du portail» vers le chemin pafl'anr, ferez vn ciumpr.rc de cinq chtm^t. 
oufix arpens , bien clos de fohcz&:h?yc viuc ai 'cntour , pour la paillon de vos 
belles rafles ou malade* , qui ne pourront aller en compagnie des antre s, «Se aulli 
pour les-tailicr repoler & rumincrau ferain,au temps des grandes chaleurs. 

Le logis pour voftre fermier ferabalty a colle du portail à main feneftre , Se u '«ri» d» 
prendra iour fur la rue versl'Qccidcnt , nonobltant que les croisées leront fur fenitr. 
fa court au Louant; fa cuMinc fera cflcuéc de deux ou trois m;r».hes fur le rez de 
chaufsee, afin de Jagardcr de I'humidité,dont la court cit pleine en Hyuer: elle 
do/c aufîi eitrc fuurc exhaufséc Se grande, afin que Icfolicr ou plancher de def- 
fusne ioiten péril de feu, & que cous fes familiers ôeferuitcurs puillent en tout 
temps facilement s'y retirenfon four aura failie hois le baftiment , & rcllbrtira f ckrcu 
la gueuUeéaits la cheminée de ladite cuilinc, de fous le manteau d'iccllc à cafte Fiiwhi. 
Se près du foyerr la blutterîe fera au delïùs,& le cendrier au dcllbus. 

A l'entrée de ladite cuilinc , Se à l'endroit d'iccllc qui lera le moins battu de Bo^e four 
Soleil , & le plus rrais y aura vnbouge ou chambrette pauée en pente 6c efgou- Ffr»/« : 
toir , pour leruir de Laicterie à la fermière , où elle d reliera toute fa manufactu- 
re de beurre & formages : &leniiralediiefgoutoira mettre hors lcslaucurca 
des vtenfrics de la laicterie. De l'autre coite de ladite cuifine y aura vn pat cil 
bouge ou chambrette, qui feruira à la Fermière d'vnc dclucncc, pour la referue 
de fes vîmes *. 5c au délions de la petite caue , la montée de laquelle fera pour 
trape à pied droit., à l'entrée de la cuifmc , & le potager dans ce bouge cy der- 
nier. 

De l'a urre coftcdclacuîIincrcta\ac\\amWeàcoucKctlcFcrmîcr > o^ vnc au- i t .lu. 
tare ioignai>riceiiepotfr/êjenAnj<S(r/ëruanreî,vneaucrctourioignaiit à retirer du Ftmisjr 
! ItHnec ÙlIc. Au tenant defquellcs chambres , en commuerez vnc autre allez 
granucj'cn tréc de laquelle fera fur la court par dehors, pour loger le chautfaçe, 
les inftrumcns du labeur y or autres chofes neceflàircs. Et le de Jus de ce corps Cttûrt^ 
d'hoftel feruira de grenierspour lesiruiûs, legumes, graines, herbes Si racines 
que Ton vou Jra garder. % 

A main droirc dn portail, en entrant feront les cftables aux chenaux , auec la nflMeë 
refetuc d'vnc aiîcz grand' chambre balle tenant le grand portail , pour coucher «** t />*- 
le charrier , cVautrcsferaitcttrs* &: aullî pour retirer les coliers, fclcttes , traits, 
mancellcs, 6c autres outils pour les chenaux. Et en continuant les cftabics auf- chSb !" *** 
dits chcuaux,fercz aufli tcseftablcs aux bœufs Se aux vachcsvôc au dellus d'icel- ^S£u' 
les cftablcs,lcs greniers pour le foin Se fourrage des beftcs,auec vnc petite clla- 4MJ » iwfêl 
bleau bout pour y héberger les veaux Se genuTcs qu'aurez fevrez puis n'ague- 
restanbout Se ioignant l'cltablcric ordonnerez le chcnil,(i n'aymez mieux l'af- 
feoir tout au mil'eti de la bafle court,fous vnc petite cabane à fueillars,couucr- 
tede chaume, ottuerte en deux endroits ,àcc que les chiens puillent fentir Se 
I eoenrer des deux coftez:car cette fentinelic aiali aflife feruira pour toute la baf. 

iCCOUIt. En***** 1 * 

A l'endroit oppofite du portail de voftre ferme, rcfpondra directement l'en- ? 
I free de voftre logis , qui par vn perron de huici degrez pour le plus , cor»- P^J^ 



g- HVRE PREMIER 

duira an premier eftage d'iccluyj'entrée duquel fera vne allée de moyenne Iar- 
Ternn. çetir , percée outre fur le îardin , où elle aura fa defeente par vn pareil perron 
le prccedent.A main droite d'iccllc allée fera voftrc cuiiine,dcfpcncc,garde 



Çjtifmt. que le precec. 

manger Se retraite pour deux ou trois feruiteurs pour voftre perfonne. Entre la- 
quelle cuiftne Se dcfpcncc fera vne vis,qui aura fon entrée par dedans ladite cui- 
hne pour monter aux greniers -, près voftrc cuifinc continuerez vos prelïbirs Se 
foulcrie. Le premier eftage fera du long Se large de fon plan , porte fur voûte 
efleuce pardeflus le rez de chaufsee , bien eftayee de piliers par voye , & bien 
foufpirailléc des deux codez à ce qu'ayez vn eftage en bas de pareille loneuciir 
Se largeur que le defliis,qui fera my-cauc Se my-cclier,lcqucl outre ce qu'iïprc- 
ferucra voftrc logis contre le tremblement de tcrrc,encorcs vous feruira-il à lo- 
ger vos vins &cidrcs,fans douter la pourriture des cerceaux, vos lards &: chairs 
falces,vos huilcs,vo$ chandellcs,voirc les bois mcfme &lc fruiû durant les gc- 
lees.Voftrc logis n'aura que ce premier cftagc,par dcfl'us lequel vous n'cflcucrcz; 
que vos greniers & galatas fans plus , & tiendrez voftrc mai fon plus balle Se 
moins expofëc à la fiiric des vents , qui vous tournera à vne mcrucilleufc efpar- 
gne, pour n'eftre fi fubictte a pafler par les mains des couurcurs à toutes heures. 
A main gauche de ladite allée fera l'entrée de voftre fallc, dont entrerez en vô- 
tre chambre,& d'iccllc en la g.irde-robbc Se au cabinet j& au bour,fi vôtre corps 
d'hoftel aura côpris du lieu ailez,vous ferez vne c-hambre pour loger les furue- 
nans:l'cntrée Se illùë de laquelle fera par vne vis ronde du cofté de la court, à ce 
que les furuenans foient à leur libcrté,fans vous importuner de partage fur vous, 
fi d'auanturc vous n'aimez mieux de l'autre cofté de voftrc fallc baftir autant de 
VUuët l°g» s P OL,r 1" arms & furuenans. Vous ferez vos principales veucs Se croisées 
frinciptU, au Leuant fur le iardin , Se ne refcrucccz que demies croisées fur la court , pour 
* » im twl . auoir veue fur vos gens , Se fçauoir qui va & vient à voftrc logis : 8c au bout de 
chacun bouge ferez vn priué , pour la nccclïïtéde chacun dcfdirs deux corps 
G tnltr ^'hoftcl. Le comble & le dellus de vos allées , fallc, chambre, garde-robbe, ÔC 
l t'bi'l'd- chambre des furucnans,fcront pour greniers à feparément loger les feiglcs,fro» 
mit ],ur mcnt,marcs Se fruicts,& retirer le linge fale, qui auront petites feneftres du co- 
g**d*r d c la bizc:car celle partie du Ciel cft la plus froide Se moins humidejcfquel- 

&'*'»*• les deux choies valent beaucoup a longuemct garder Se conferucr les froments. 
Çttinitr. Au bout dc vus pre(Toirs& foulcrie vous alîerrez voftrc poulailler, Se toiers à 
antre volaille,cn forme de tour quarrée, plus longue que largc,dc façon que le 
bas d'iceluy feruira pour les volailles d'eau : comme pour les oyes , les canes il 
©art,8c le deflûs pour la volaille du courtil,auec leurs iuchoirs Se paniers a* pon- 
Tmla & drciEt faudra faire au dcflbusjdu gelinicr quelque feparation pour les poules oit 
i'itdt CO q S d'Inde.fous le plancher defquel les logerez les Faizans en vn enclos de lat- 
M <w - te*,Qi»ant aux paons.vous leur lairrez la liberté de nicher par touc.Laaupres fe- 
rez voftrc volière ou colombier à pied (G aucz le dioir)cn forme dc tour ronde 
au milieu de voftre court, 
frrgnin Appoye2 vos bergeries Se porcherie; contre le Midy,dc forte qu'elles n'ayée 
t>- fnht- vsuë lur la cojrrj Et à la principale bergerie ferez vno feparationd'aflez hautes 
rUs. clayes, pour retirer les aigneaux d'aucc les mères , Se les boucs pareillement, Se 
ioîf nant ia porchcric.leucrcz deux cloifons de muraille bien enduite dc toutes 
i*$*dts part» -,i vn^ pour les rruycs,l autre pour les verrats. A" cas pareil ferez pour les 
évtu. chciiKs (V cheurcaux vne autre ertablc i part , Se le dellus feruira dc greniers. 

pour 



DELA MAISON RVST1 QJf E. f 
poarlc fourrage & nourriture du beftaii 

A J'oppofttc des Bergeries vous ferez In grange auec fa grande porte de l u- i,g t <i«$ - 
geurdela rr.iucedu milieu.pour donner iou/aux batteussj iurlc portail d'iccllc "-y- 
grange , fi n'aoez droit de colombier à pied , vous ferez voftte volière de telle 4,1 
largeur que ie portail fera, & Ci haute que voudrez r dont le bas feruira aux vo- ' HV ' 
laillcs pour (ê mettre à garant,quand U pluye ou trop grand Soleil leus fait nui- 
lance. 

L'vn des coftez de laquelle fous rrois rrauècs de long , fera pour loger voftre Gr#*y»r. 
fciglc& fromenr,l'autrc coftede mcfmc mefure pour les marcs : le milieu de la 
largeur du portail auec fa couuerture par detfus. 

Et enire les bergeries ôc porcheries iuftement à l'oppofite du portail de la Affmk 
grange, ferez vn lieu de hauteur compétente en forme d'appcntis y pour mettre à ^ 
coaucrr vos charriic's,chariots,chare(tes ) hacqucts,tombereaux,& autres inltt u- i 4 y, Mri 
mens & harnois de labeur , (î vous n'aimez mieux faire cet appentis fous voftre 
volière, n'ayant authoriré de faire comme à fïef,coiombicr à pred. 

Par le dctlbus oui cofte de voftre perron, félon la largeur du corps d'hoftcl, u ^"'S" 
voftre fermier entrera aux iardinages: mais vous y entrerez par vn autre perron Zil?** d " 
que ferez defeendrede voftre allée fur iceirx;l'vn defquels iardins àeofte droit, 
fera pour les potages , 6c l'autre pour les parterres & légumes auec le lieu pour 
les ruches des mouches à miel. 

•u bout d'vne grande allce,qne drelTcrez depuis voftre perron Iufqucs au mut 
du verger entre les deux iardins , fans autre ciofture ou leparation que de deux 
Aayes viucs,fera le verger feparc des autres iardins, par murailles traucrianr aux 
deux codez du clos de voftre lieu. Ec au milieu de ladite grande allce,y aura des P»»»f *•* 
puits pour arroufer par canaux & gouttière s,ce qu'il faudra aux iardin s ,fi mieux '* rdi *>- 
n'aimez, v fcntc venir la fontainc,fic chercher les lources.ou bien faire vnc eifter- 
nc bien cimemcc,pouï reccuou &c re(ctuet\'eanduCt«L 

Le verger fera la cloiiure deuer» voftre logis,par où vous entrerez en voftre T^fl» «m 
Y*ais ou pré dépannage, fur le peoc tif verdoyant , le long duquel ruillcau ,ôc t ri dm f«- 
auflî de vo/rre viuicr ou cftang, vous ferez vos plantes de iauflaye. 

A l'entrée de voftre verger â l'endroit du iardin jerez d'vncofté la pépinière P#jW«rt. 
& de l'autre la baftardicre,& au milieu l'ordre des arbres parcreus & entez. B •fl****** 

Er au botir dembas planterez par rayons voftre ozeraye,qui pourra reccuoir o^r*?: 
pour la commodité la frai Teneur & humidité du petit ruillcau. 

Lafauflè porre ( qu'on appelle autrement la porte dcdcrricre,ou la porte des - . 
champs ) du cofté du pré , pour voftre entrée particulière fera garnie de deux ZnUnL 
chevrons fur vnc archirraue fans plus : & quatre oucinq créneaux au deflus , 6c 
fermée d'vn huis fort: car par là vous entrerez en voftre maifon, ôc en fortirez à 
fecret quand bon vous fcmbleraiâns icfceu de vos gens , ny auoir la mauuaifc 
odeur des cftablc^fc voftre grande court. Et à cefte fin aurez vnc itme particu- 
lière de voftre attable oa iardin , par auprès de voftreditc foulcric pour en tirer 
vos beftes. r 

l'emens ce neantmoins que le baftimenr foir fait félon le reuenu des tcnes,cV uUk > mi , 
que (comme die Caton ) le logis ne cherche les terres , ny les terres le logisrcar r tl „ £ ^ 
les grondspourpns & enclos couftent beaucoup à baftir & entretenir,* les bâ- <«„«. 
I *mews plus petits que ne requicit le reuenu des tencs/ont caufe de la perte «les 

J B 



,5 LIVRE PREMIER. 

l'offîce du pere de fdmiBc C H A r. V L 

f< m ;ut d 9 u ^P^^pSsI miilc loit h° mmc dc Ç" ndc cognoifl'ancc.bicn expenraer*. 
*M»ir c- J y tfŒS tè & addôné és chofes rulliqucs:car qui les ignore ne les a- 
gn*i$*«cs * . . yant que bien pcu<prariquccs , ou qui prend autre plaifir & 

*" Ch ^" t S^S^^^^i vocation ailleurs,il faut de ncceiîitc qu'il Ce foufmctte a la 
"'P i"' 1 ' j^^^^fâ^R diferction & mercy d'vn mettayer qui le trôpcra à ion veu, 

* luy empirera fes terres , * fon logis » fans vn monde de 
if^^^tS7o^\ procez qu'il luy engcndrcra,ou bien qu'il s'en fie à vn foli- 
citcur.gouuerneur.oii prcftolanr,qui s'entendra aucc les Fermiers & luy en fera 
croire fa moitié de ce qui en fera. Aufli certainement nous hfons es H.fto.rcs des 
anciens Romains.que U terre ne foft oneques tant fertile qu'alors qu'elle cfto* 
carefléc par la diligence des plus cxccllcns Citoyens Romains, * del.urec de la 
main tyrannique des payfans groflîers , lcfquels nous voyons deuant nos yeux, 
- —c qu'ils foient du tout ignorans,s'cnricnir a nosdcfpens,* au çrand dom- 
de la rerre qu'ils cultiucnt.il n'eft que l'ail * la prefenec du Seigneur bien 



encore 



QttlUi a toujours le foin fur les genî 



c*./«/im eouuernerqucdel'cril ; encorne voudrois-ic qu'ilpaffaft aucun marche deuant 
iiàlUrA Çj otaircs>ny par c f cr i C :car par ce moyen ilfe priue de libcrté.Qu'il facile & <*- 
f " mt ' cjnoiffe tres-bien le naturel * le choix des horames,du bcftail ôc des terres,* n y 
ait ouuraee que luy mcfmc à vn befoin ne iceut faire , ou fort bien commander. 
Pour le moins qu'il entende les termes , les faifons,* les façons accouftumees: 
car comme ecluy qui ne void l'endroit où il veut donner lumière a autruy , n en 
cfclaire Jamais û bieoMufli le pere de famille qui n'entend * ne fçait les faifons 
ôc temps propres i faire quelque chofe en fon domaine, ny les ordonanecs pour 
les exccutcr,ne fçaura iamais fi bien commander,* ne fait l ouurier qu a regret, 
c on aaccouftumé fc mocquer de ceux qui commandent,* veulent chofcs im- 
,crtinétcs,lcCqucllcs par après faut refairoou que ne font de nul profe.C eft ce 
m'a eferit le «and Agriculteur CatoiQuClc champ eft trcs-mal traîne ôc gricf- 
fement puny , duquel le Seigneur ne fçair enfcigncr ou commander ce qu il y 



Lttdtfi 



ÔC 

pertinêtes, 
uement puny , 

faut fairc^naiss'en attend * remet du tout à ion mettayer. 
l'cntcns 



s encorque la demeure du pere de faraiHctoit en fon héritage,* qu il 
e***f ™ 1» fuperintendanec & les clefs principales de tout,* fe retire de fa maifoMc 
S y t'entre en fecret quand bon luy femblera, pour toujours tenir [«gens en offt- 

ftem. Je Ccftpourquoy nous luy auons dreilc en fon bail, me nt vn h* s de derrière 
au bout de fon clos ; Ne voife à la ville que pout fes principaux affaires * farte 
eouucrncr fes proce»(<lonc a bien grand' peine il fe peut palier ) par vn hdclc fo- 
S a qui ne baillcraquc le double feulement de les prépaies pièces:* ne 
£.Ff Vo fe en perfene à la ville que vers l'hyucr:* au remps que (a cueillette eft fai- 
E I.fJu- ' c °&Ves limailles * premiers labeurs dVpcch«.afin que par rn mefme moyen 
tth 9 " ifes<aufes P ,*au recouuremoot de fe^^a^^j^^ 

& ôc courtoi s a les gens,* q 
r» nlus aue le cheual . ne ve 

quelqncsfois-.lcur permette 

itinucl; 

gnoilîcnt la bénignité * gracie 




au il ne oc raine aucu tuA. wuti^iiwjiwu.^— r —- .. 

Se s'efijuvr: carldtfs .oncinuels labeiits font allcg« aucunement quand ils co- 
S bénignité Se gtacieufe courtoif.e de leur Se-gneut.Toutesfo.s le ne 



mmt r.t 



DELA MAISON RVSTIQVÉ. 19 
foudrois qu'il s'y rendit trop familier pour le danger <fu conrcmncmcnr, 6c ne 
leur defcouurir Tes cntrcprilcs^non d'autant quelquefois qu'il leur en dcmâ.ie *mi f» *$ 
adnis , & feigne le plus (ouucnt en faite félon leur confeil, combien qu'il l'euft tflntïéyé 
ainiî prémédite : car ils en ceuurent de meilleur courage,quand ils penicnt que 
laraçon vient de leur fanraiîe. Entretienne les voifins fans rien fur eux entre- 
prendre^ les fecoure en leurs necellitez. Ne leur prefte toutesVois que bien à 

Eoinc* , Se ce qu'il aimcia autant perdre que demander deux fois , G ce n'eft en 
:ur extrême indigence. Endure de l*impottunité Se fafchcufe nature de ceux 
qu'il cognoîftcaluy porter enuie,& ne querelle iamais auec eux Se ne leur don- 
ne occasion de quelque maicontétemcnt:mais diilimulan» de ce qu'il cognoilt f$tmtfi 
de leur naturel :\cur falle pla'tur tant qu'il pourra, & verra cftre à poindt.encor foi»*, 
qu' il Cçache n'en auoir iamais autre recognoi&ncc, ainfi pourra achepter paix 
cV repos. Lo'ffice dm Ftrmur. C H A P. VII. 

Sliiez vn fermier entte deuxaages,non maladif,puiiîant& 
robufte,6cdu me frac paysficterroir de voftrefcçmc,n' pofli- 
blc eft, 6c tel que cognoi fiez eftrc de long temps ,ou par 
rapport de gens fi Jcl lcs,homme de bien,& de qui la femme 
foit mefnagere , & les cnfàns bien moriglnez. Qui n'ait 
métairie ou héritage près voltrc maifon -, qui de ieunciïc 
foit endutcy Se bien-expérimenté aux affaires Se negocei 
ruftiques , ou pour le moins de grande diligence Se afTe- 
C~rion,pour pluitoll apprcdrelc me Hier de la rufticationiQui foit homme d'ef- 
pargne & ( obrietc , point fourrretcux, villofiet , plaideur , ne rauerrricr ; qu'il 
içache bien commander à (es appetier Se* fesfeiuiteu» } qui ne laille rien traî- 
ner ny dechoitifoit le premier leuc Se le dernier couché;nc hante les marchez 
fokes des villagct,fi ce n'eft pour fes necciTircz. N'endure qu'on fafle entrepri* 
f*àc nouueaux cWm» ou fenttets Se routes en fes terres, ne fouffre rien ami. 
cipcr fur Us héritages de laferme : car vn pouce de rerre perdu en l'an en vaut 
vn pied deux ans après ; ne recoioe homme pour ho/te, r»*eft bien amy fie 
famiifer de ion Seigneur; querourefa famille* feruiteurs fôient plus veftus " * 
a- profit que pour plai/ir, ains feulement pour fc fauuer du venr, du froid 6c de Ukm <«*i 
fer 




^ « ia cime « laoouragc ce pront de lonmaiftre , Ne doit négocier pour 
ioy , n employer 1 argent de (on maiftre en bcftail 6c autres marchandifes : car 



— , — — • y >" , * u ^'" inuiuiciu rrmcsrcrrais pou 

5e garde des conuentions après boire. Et n'eft m befoi* qu'il fçache 1 




gociatiô ruftiqiie;auiu* qu'il fçache gonuerner ficrefàirertoiis leroutils qu'il a en 
manimcnr,04ï dcfqucls vfent fes gcns,autrcmét s'il ne falloir qu'vn mâche à vne s f"* ir w- 
houcyou vra clou au chcual, ou en la charrette, faudroit qu'il euft vn charron & éU f a ' 

B» îj 



i 



>o LIVRE PREMIER 

vn marefchal à gage. Quelle dextérité lu y recuira aulli pour cognoWlre s'il cft 
loyaument feruy par les artifans^ulqucls il pourroicquclqucsfois bailler à re- 
faire ou faire de neuf aucuns dcfdirs outils de fa negotiatiô: Qujl ait des outils 
& autres inftrumcns ruftiques deux fois auraru en refcrue,quc requiert le nom- 
bre de fes ouuriers,afin qu'il nemprunte tien de fon voifin,aurremet il perdroit 
pluscniournécs non employëcs,qiril ne dépendroit eu achet de fcrrcmés:ratlc 
« bien des la première fois fa befongne Ôcfonouuragc, qu'il n'y faille point re- 
tourner. Car quand on veut amender ce à quoy on afailly pat imprudence ou 
négligence , outre la perte du temps qu'il fauc à labourer, la chofe cft délia em- 
pirce , qui cft le dommage du Seigneur,& ne rapporte puis après tant qu'elle 
puifle recôpcnler la perrc,& rendre tel profit qu'elle fou loir les années palïces. 

Qu'il ait toufiours l'œil fur fes gens 6c vifitc les belles tous les loirs, non feu- 
lement dans les eftables : mats aulli à leur retour du labeur ou du paiftre, regar- 
de bien & contemple leur port,aille Se gueite pour cognoiftre s'il y en a aucune 
malade ou alangourie, qui cft le foin dont il ne fc doit aucun iour difpcnfcr en- 
vers les bœufs, vaches, pourceaux Se brebis:car fou tient vont en bonne dilpofi- 
tiô au pailTagc le matin,& reuiennent malades au foir. Qu'il ne s'aille coucher 
fans ordonner tous les foirs à chacun de fes gens ce qu'ils ont à faire le lende- 
main matin. QuMlfoic le dernier couche & leué au poin& du iour , pour voir 
mettre la famille en befogne. Qujl vifitc tous les matins les façons de fes 
terres , ne lailc refouler fes belles au labeur, fçachc les médecines <jn*3 leur 
faut pour les cheutes,deftorfes,& autres inconueniens. Soit véritable fur tout, 
tienne fa parolc,nc iure poinr,&monftre tel exemple à les gens, qu'il les indui- 
fe à l'cftimcr,rcucrer,& luy porter honneur.Cat tout ainlî que la parole fîmple 
& véritable fait eftimer l'nommc,aufli le blafphcme , le langage inurile , lalcif 

Hmtmtf out * c mo 9 l, ctie , accompagné de mauuais exemple, le rendent à tous contem- 

Mt$t fa*-. ptiWej Qu^il mange &boiue de mefmeauecfesicruireucs, &c en meime table. 

umn Un - qu'il les paye bien ,ïeur rcmonftrc doucemcnt,& ne leur aduanec rien, lï ce n'eft 

t.Ut. en fortune de perte ou de maladie. 

Si vous luy commettez quelque» pièces à ferme (car i'entends que la principa- 
le charge & fuper intendance foie voftre ) ne luy lai liez courir terme fur autre, 

Îuc le rendiez négligent & mauuais payeur à fon dommage 8c au voftre, excu- 
mt toute sfois l'i mportunitc du remps & de la mamiaife année , fi quclqu'vne 
s'orTrc v en laquelle luy le ra fouffrance , & dépècera vn gros payement en pla- 
lijttfpti^ fj curs menues payes pour luy donner halcincprcndia deniers pour dcnicrs,a(în 
rr'p **^ 3 U ^ rcnt ^ c fcrm,cr <jnitte & luy payé. Ne luy épargnez les neceflitez donc 
gtr d vn " vous requerra, foit pour l'entretien de voftre mailon,ou pour les réparations 
fit*im*r, des chofes qui vous appartiennent. Ne le reprenez de près qu'il ait caufe de fc 
plaindre : car il vous pour roi t faire tort en tel endroit que ne douteriez. Ec 
notez que le trop exiger d'vn fermier , le rend fouucnt ou négligent , ou lar- 
ron. Ponnez-luy louange de ce que trouuerez cftre fagement exécuté en vo- 
ftre ferme , & ne le reprenez aigrement de ce qui fc rrouuera fait moins que 
bien, ains le concilierez de reftablir la malle façon , luy donnant i entendre 
q l'en ce faifant il vous fera chofe agréable. Au temps prefent les fermiers ne 
s'ingèrent 8c ofTrenr à la foule ainfi qu'au pallè , & parce il n'eft plus commun à 
rous raaiftres d'en choifir vn entre plufieurs: mais conuient prendre ce qu'on 
peut trouer. A cette caulc il cft rjcccllauc à vn maiftre de cognoiftre les diifc- 



DE LA MAISON RVSTI Q^V E. ai 
rcns naturels des hommes de nations diuenfestcar le Normand veut elhe mené j^ /ntTt ^ t 
tour en paix, 6e le Picard tout chaudemét.Le vray François cft prompt fie inuen- 
nhmais il ne fe h a lie qu'en nece llîté. Vous aucz à choilîr enrre les Bryaisje fin »/l i* Pt*m 
Bryais,lc fier Bryais.fie lefotBryais.Le Limofin eft foigneme fie cfpargnant:rï\ais 
h" vous n'y prenez garde, il fera plûroft Ton profit que Je voftre.LcGalcon chaud \?^" r \ 
6c prompt à colere.Lc Prouençal haut, 6c qui ne veut eftre reprins.Lc Poicreuin G*f t »».' 
caute/cux.L'Auucrgnac induit ricux, pénible fie endurant du temps & de iaforru- ?,»»tt t *l, 
nc:mais s'il fçait voftrc gai n,il en participera s'il peut. L'Angeuin.Tourangcois, ■^•«'jt"« 
fie Manceau font fins.fubtils fie amateurs de leur orofir.Lc Chartrain, Beauceron ~*"l imtm - 
fie Soloignois laborieux,paifibles,propres,fic reucrtâs.Lc Champenois fie Bour- & 
guignon francs fit de bon cœur, mais arrêtiez en leur opinion, fie les faut fouuct B mtnî~ 
laiiîec faite iufques à fc/prcuuc du contraire. Donc félon le pays fiecomplcxion, g-*n /tm< 
donr fera le fermier que mettrez en vofttc ferme , vous vous refondrez à douce- & dt 
, ment fie dextrement manier fon humeur poui en tirer pour voftre feruice le plus tm T 1 
de profit que pourrez , ployant oc vous accommodant a ce que verrez en lu y in- 
rorrigiblc-.a ns de pluftcursfie diflerétes nations choifirez des pires la meilleure, 
fie vous garderez bien de ce qui vous peut nuire,ou donner cmpefchemenr.Con. 
/îderant que rout ainfi que les terres font il i ne i le s, fie aiment patticulierement ce 
qui leur agrér,au(Ii font aucunes pc nonne s plus propres fie enclines à vne choie 
que les autres. 

Su* le Fermier dut U cofwo'ifénce Âtt fttftges , itt pluyes , ">*»#/ , liâu temps , 
éuirtdiuerftté if temps. Chat. VIII. 

"fi. Oftre fcrmici,encores qu'il ne doiue cftrc lettre, toutesfois 
E par longue Se afTcurée expérience doit auoir quelque co- ^ttyv, 
h gnoiflance des prefages,dcs pluyes,dcs vcr»ts,du beau teps, 
jç des mutations fie changemens du Ciel, des parties de toute 
£*«Uc vies qualité z d'iccllr,des tcmpe(les,orr<gcs,f oudre<, 
K tonnerres,froïdurcs, gelées fie grefles afin que Iclon le< fai- 
sons opportunes^! mette /a main à i'cruurc,fie falîc rrauaii. 
1er fes ouuriers* 

Prognoftiquera la pluye par tels fie autres fcmblabfes lignes. Si la Lune recen. 
tement no une lie a (es cornes obfcurcsrmais fî la corne haute dudit croifîant cft 
plus ob/carc que la baffe il plouuraau decours, là où h labailc eft plus obfcurc 
que la haute il plouura aux premiers quartiers , fie s'il cft noirailrc au milieu il 
plouura en plaine Lune, fi le ctoïflant panche fie vife à l'Occident, c*eft ligne de 
pluye,ou il la Lune citant pleine enuironnée de vapeurs, fie a vn ou plulieurs cer- 
cles noirs & efpais,ou fi la Lune a vne face fie couleur parle obferuera fi le qua- 
trième iour , ou ( comme autres veulent ) le cinquième de la Lune cft pluuicux; 
car en ces iours làgiftla monftrc de tout le cours d'icclle, foit en pluye, foit en 
vents , foit en beau temps. Prcuoira auflî la pluye fi le Soleil elt rouge à fon le- 
Dcr,& incontinent après deuienr noir ; fi à l'entour des rayons du Soleil leuanr 
apparoift. vne petite nuée obfcute: fia fon leuer il (e monftrc creux fie enfoncé, 
*>u s'il a quelques nuées rouges 1 l'entour cntremcflécs d'autres noires ou gri. 
faltrcs,ou sll a vn cerne comme ecluy de îa Lune : fi à fon leuer il lance aucuns 
rayons ou nuées devers le vent de Sucft,ou Suroueftnl i fon leuer ou coucher il 
a fes rayons manchots, racourcis fie racroupis: fi à fon leuer il a fes rayons trou», 
bics fie cncombrcîjmoycnnant cjuc cela ne foît caufe d'aucune nuécui a Ion le. 

B iij 



IIP' 



I 



LIVRE PREMIER 
uer il lance à rrauers \a nuées des rayons longs 8c eftcndus, combien qu'an re- 
(le il foît clair Se net : fi auanr fon Icner il ietre & met hors quelques rayons : fi 2 
fonlcucrlcs nues rougitfcnt rant en Leuant qu'en Ponant : fia ion coucher Ce 
monftre près de luy vnc petite nuée du colle gauche,ou fi en fc couchant il s'en- 
ferme dans des nuées blanchaflrcs , comme toifons ou houfïure* de laine, 8c fe 
dilatcntjil plouura dans peu de iours: fi les autres planctres (ont entourées d'vn 
cerne.c'cft aulli figne de pluye: fi les eftoiles ne tri lient ou cftincellcut poinr,oa 
font plus grandcs,ou ont vn petit cerne,c'cft figne«dc grande rauine d'eau;C'cft 
aum" figne de pluye s'il éclaire en plein beau temps Se (crain:fi en Efté lesefclairt 
excédent en quantité les tonnerres : s'il tonneen plein midy : fi és fommets & 
.heurts des môtagnes errent quelques nuées cfpaiu*cs:fi après que la pluye a cette 
*• fc leue vn vent aigu 8c ftoid,car la pluye commencera de plus belle : fi les petfté 
oyfeaux qui viuent aux paluz,fe laueht en l'eau continuellement : fi la corneille 
mouille fa relie au bord de l'eau ou nage dedans, & brait bien fort fur le fotr : f 
ie corbeau entonne fon chant au creux de la gorge , 8c fe débat des ailes : fi les 
©yes crient 8c volent plus que de couftume: fi les mouches à miel ne s'eiloignent 
beaucoup de leurs ruches: file héron erre 8ç voltige parmy les champs tout tri- 
ftc:files bœufs mangent plus que de couftiirnc, fe couchent fur le cofté droir,re- 
gardent vers le midy , telchcnt leurs ongles tout à l'entout : fi les vaches regar- 
dent au Ciel 8c infpirent l'air: fi les aines brayent : fi les.coqs chantent à route 
heure, fie principalement au foir quand ils font au iuchoir: car le chant du coq à 
heure inufîtcc,comme àneuf,dix &onze heures du foir,fignifle indifféremment 
changement de tcmps,dc fec en pluuieux, fleau contraire :R le fcl dcuîcnt humi- 
de:fi les retraits puent plus que de couliume : fi les créatures humaines ne repo- 
fent fi bien qu'auparauant : fi les loups hurlent 8c accourent près des maifons : fi 
les araignes cheent en bas fans cftre frappées du vent : fi les chiens fe veautrent 
fur la terre: fi les pigeons retournent tard en leur colombier : fi les mouchcs,lcs 
guefpes 6cfreloos,les puces & punaifes mordent plus eftroitement que de cou- 
tume : ti le fon des cloches eft plus hautain, 6c s'ouyt déplus loin que de cou fin- 
me:fi les grues dclaiflênt les valées,& s'en retournent de trop bonne heure:fieh 
Elle il cfclairc davantage qu'il ne tonne : fi les afncs,muies 6c mulets fans caufe 
prefente frottent leurs oreilles longuement:!! le chardou à bonnetier cueilly & 
pendu en quelque part de la maifon,fe ferre,& ferme fes efguillons,comme pre- 
nant vnc nouuelle fbrmc,n*ayant aucune afperité>fîie palïcrcau cric du matin:/! 
les grenouilles coaxent plus que de cou(lumc:fi la fuye de la cheminée cher hi- 
tiucmcnr,& en quantité:fi la cendre s'amoncelle en pelotons : li l'huile lcintillc 
aux lampes ardantes : fi le tréfile ferme 8c amafie fes fueillcs : li les pourceaux fe 
iouënc longuement 8c courent çà & là,fecoiiant 8c brifanr ce qu'ils auront hap- 
pé en courant :li les vers forte nt hors de terre : file chat après auoiriong remps 
Icfché 1 I patte , en agence le poil de fa telle , pafiant plulîcurs fois fa patte par 
dcfl'us l'oreille. 

Trtfâgt dt Prédira fêmblablement abondance de pluye , fi les nuées fontobfcurcs, pro- 
Ptbotiiit fondes &efpai(les: files gouttes d'eau tombantes du Ciel font blanchaflrcs, 8c 
^ font des bulles amples 8c grandes cheutes à bas , fi la pluye dilUllc tout douce- 

ment 8c commence à tomber par gouttes dcliées:fi l'eau cheutc à terre en grande 
abondance fans vent eft incontinent imbibée de la terre : fi l'eau des paluz 8c 
e&aogs fajis aucune chaleur du Soleil , eft cfchautfcc plus que de couftumc:û les 



DE tA MAISON RVSTIQVE. tj 
poules auec leurs petits pouflîns au commencement de la pfuye fc refirent 
incontinent en leur pouiaillé,ou fi du matin viennent tardiuement 6c quafi par 
contrainte à la paftuce: ii l'Arc du Ciel , nomme autrement Iris,fc range deuers 
le Midy , ou fi au Ciel il apparoir! double , triple ou quadruple, ôc s'il apparoift 
après ce «\u il a pleu,la doure de plus grande pluye n'eft pas encore hors. Trifan 

Preuoira le remps de neige en hyucr ,s*il \oid que les nuées d'obfcures Je- du iM 
oiennent comme blanchaftres, principalement quond le vent de Bize l'oufflerfi à 
fcmour du Soleil ou de la Lune (ont venus pluficurs cercles parte? ou rouges à 
dcmv.ii durant les grandes froidures l'air deuient eipais & aucunement mode- 
lé de /a rigueur yS'îl taitvn froid fec fans gclccal aucc pluficurs lignes dcpluyes 
•n cognoift le froid cltrc proche. - 
Donnera fcmblablciuçementdciagreiTc,!! au renouueau on Automne, il void ' 
que les nuées de noires 9c obicures deuiennent blanchaftres , oui! enuiron le 
mois d'AuriJ aucc pluficurs lignes de pluye furuienivn mcllangc de nuées ob- 
feuecs 6c bianchaftres* 

Prendra garde aux prefages des vents futurs, qui font rclsv Si le Soleil à fon 
coucher cil rougc,filc Soleil fc couche entre nuées rougeaftrcsrfi le Soleil tout 
le long du iour,ou long temps auant fon coucher a eu couleur de pourpre,& fe 
couchanr apparoir! plus grand que de court u me. Si la Lune a vneface rubicon- 
de/îles nuées en temps beau & feraîn font edeuées en haut : fi les nuées appav 
roi fient au Cic!,amallécs en forme d'vn troupeau de brebis.fi les forcit s 6i fom- 
mirez des hautes montagnes rendent quelque brui t :û les Eftoi iles du Ciel cou- 
rent de tous coftez : fi les cftoillcs lemblcn r eftre plus groflcs,& de plus grande 
lueur que de coutume: s' il tonne au matin.. ou en hyuer:fi cnEfté il tône plus fort 
6c plus forment qu'il n'efdaire : fr le fon des cloches maintenant eft facilement 
ouy ^maintenant ne peut cftre entendu : fî les paflercaux gazouillent outre me- 
ftirc.fi \cs cVùcn* (c veautrent paimy la terre :(i les toilles 6c petits filets des arai- 
gnes volent en l'air.fi les canes citenàcm (ouucut fit long temps leurs ailles : fi 
le héron crie far le foir en vohncftU flamme du feu tette pluiîeurs petites c- 
kincclleszfx le bois craquerre plus que de courtume, Se vente» 

Prédira reuencraenr de quelque tonncrre,foudrc,cfcIairs & rcmpefte,quand Pnfat 
il verra qu'au matin ôc au foir,en Efté ou au commencement d'Automne le So- dm tenr.tr 
kil rend plus grand* chaleur que de coufturac,6c qu'en l'air apparoific vne nuée rt,f*udrt s 
fort cfpaiiîéôc profonde : fi le vent de Typhon quia accoultumè d'exciter les 'A**'" < 
tourbillons,foufHc violentement , ôé quei'airfoit plein de pluficurs nuées cf- 
pailles ôc obfcurcs : fi les iours d'Efté ou d'Automne font plus feruens ôc plus 
chauds que la conftitution de l'année ne porte, tk. que quelquefois à Soleil cou- 
chant vn Iris fc monltre deuers l' Occident :fi parmy l'air voltigent pluficurs im- 
prenions ccleftcs & flambeaux ardans. 

Sera alfeurc du beau temps quand il s'apperceuraqne le Soleil à fon leuer fe 7>"f*£< * 
montrera nexr.ou à fon coucher clair ôc luifant,ayantà l'entour de loy plufieurs ltm V 
petites nuées feparées les vncs des aurres,rougcaftres ôc déliées, Quand le So- 
leil en temps de pluye fc couchera,ayanr la face ignée ôc rongeai! rc , Ôc quand 
l'aube qu'on dit le marin, apparoiftra de naïfue couleur blanche , & tel en cftlo 
prouerbe , rouge foir ôc blanc marin font cheminer le Pèlerin j. quand la Lune 
cMc t roi ricane ou quatrième iour après qu'elle eft nonuclîc,fe rnonrtiera dc- 
Jtt«^ncuc-,iî^uand elle eft pleine on la void claire, 8c qucla partie du Ciel 



f 4 LIVRÉ PREMIER 

<{uel'on<ftomme le chemin faincllacques , apparoiftra claire fictuîfanreififu* 
la foirèc fans aucun tonnerre fie nuées fc font plufieurs efclairs*, fi au foir ou au 
matin en quelque pirtic de l'année que fc foit,la rosée defeend en grand* abon- 
dance,(i le vent de Bi/.c fouffle à grand fotee -, fi le hibou après Soleil couchant 
ic monftre fie chante route la nuid fans ccflc:fi les petites mouches auant Soleil 
couché s'amalïcnt fie fe ioiient aux rayons du Soleil-, files corbeaux s'afTcm- 
blcnt par troupeaux , & crient à pleine voix:fi la corneille cric au matin :-fi les 
chauuc-fouris à Soleil couchant fortent hors de leurs caueincs , fie volent pat 
l'air au ferain: fi les grues volent bien haut , fie ne retournent fi toit à bas : files 
oyfeaux de riuicrc s'efioignent quelque peu du bord de l'eau. 
^ P 'AS" Et combien que les parties de l'année pour l'ordinaire ayent leur commence* 
&lfuUt % mcnc & ^ n P ar certain temps:commc le Printemps à fon commencement cnui- 
<tti ttmfu TOn ,c dixJcpticmc de Fcvrie4r,fa fin enuiron le dix-feptiefme de May, fie les au* 
tresconfequemment. Toutesfois parce que lefdites parties ou failons ic def- 
bordent fouuent , tant delà que deç i leurs limiccsilc bon laboureur outre cela 
aura quelques figues pour prcuoir les enrrées fie iflucs des parties de l'année en 
leur extraordinaire. Comme s'/l cognoiftque les oyfeaux de tiuicre dclaiflcnt 
les e*ux , ou que le roflignolclomcftiquc , principalement le mafle chante pat 
deflus tous les autres : li les grwfs s'amalïcnt enfemble , fie retournent au lieu 
d où elles font venues*, fi les oyes pour leur pafture fc combattent aucc grande 
f langucur^ou que le pafiercau outre fa couftume cric au matin,diraquc l'Hyuct 
fera proche. Aulfi Sil void que le vent de Fauonius commence à foufflcr , fie le 
iroid à s'adoucir:fi les arondclles reuiennent par troupcaux:fi les canards ont la 
poiclrine blanche fur la fin de l'Hyucx , iugera que le Printemps fera bien toffc 
cattcls animaux fentent au vif,fic remarquent les limites fie approches des lai- 
Ions , quelque debord 6c extraordinaire qu'il y ait. 
Joti*' ^ l Cn ^y ucr au commencement des gelées il s'apperçolr que les oyfeaux des 
eftangs fe rctitenc aux fieuucs fie riuicrcs,qui ne font faciles à congeler , ou que 
les neiges tombantes du Ciel foient menues fie fubcîles: fi les cftoillcs apparoil- 
fuit au Ciel plus luifantes que de couftume : fi au commencement des eelccs il 
cher grcflc menuë,ronde fié blanche:fi les petits oyfeaux fe cachent dedans les 
b. niions, &: cherchent leurs pafture s près les villes ou villages \ fi le feu matériel 
tend vnc flamme plus relui (àn te , fie fait le charbon plus ardant : fi les draps de 
laine fie linges trempez en eaux font incontinent congelez-fi les extrémitez des 
parties du corps fubitement deuieanent ft oides : fi cn Hyucr les choies qui ont 
couftume de lire humides fie moires font vcué's plus (èiches.'fi les gouttes d'eau 
venans des toicls des maifons tombent lentement , tiendra pour certain que le 
-Éroid cft proche, o ii que ecluy qui cft prefent fera violent fie de longue durée. 
Ungmtttr Ptognoftiqucta la longueur de l'hyucr quand il verra que les chefnes feront 
it*/*t. abôdans cn rruiéks, ou que le canard à la fin de l'hyucr auxa la poi&rine rougea- 
ftre,ou que les frelons auant la fin d'Octobre apparoifTcnr.ou que les belles qui 
. . , tit paillent par tioupcau fouillent la terre. 

4 Iugera grande chaleur d'Efté : s'il voit que les béliers fie vieilles brebis s'ac- 

couplent fouuent durant le Printemps. Combien que de la conftitution d'vne 
partie de l'année pourra facilement iuger de celle de l'autre : car couftumiere- 
ment fi vnc partie de l'année cft claire , ferai ne fie feiche , faut que la prochaine 
loit pluuiçu(c;commc/i l'Automne cil beau fie fcc,l'hyucr proche doit cftrc plu* 



DE LA MAISONRVSTI QJ^E- M 
uîcor,au/n Ci Phy ner eft pluuieux,le Printemps fera fec.Et ainfi confequemmeur Ct^hm- 
lesaatres parties de l'an fc portent en chaleur, froidurc,huraiditc 6c feichetene. J'*^' 
£n gcnctal pourra prognoftiquer de l 'citât de toute l'année, fniuant la progno- 
fticarion des peres ancicns,du ioar auquel Noël on le iour de l'an fuiuant vient: 
czrs'il vient au Dimmchc l'h ruer fera doux cV clair , le Printemps doux , ven- 
teux & humide : l'Etre chaud , fec 6c to mu ru :l a Automne fera bon 5c humide, il 
fera paix.lebcft ail fer a à bon marc hé,il fcraallcade tousbiens:les vieux mour- 
ront. S'il vien. au Lundy , l'hyuer fera moyen,le Printemps auflî, l'Eftc venteux 
& tonnant en dioeralieuxv l'Automne tempéré , le vin abondera , nonlemiel 
dioerfes maladies règne rontvaucuns grands Princes 6c Seigneurs mourroirt.&'il 
vient an Mardy,Vby ucr lcra venteux, ob'cu 6c neigeux: le Printemps froid , ire 
& hutmdc-.VEftc venteux 6c humide, l'Automne fort iiiconftanr, femmes mour- 
ronr,grand per/i fera for mer , no îles feront entre les peuples 6c tes fupericur i 
aucuns ùuitks fetont chers. S'il vient au Mercrcdy , l'hyuer fera fort alprc , le 
Printemps roauuais^'Eltc bon,l* Automne troid Se humide, vins, bleds tSc-fruict, 
abonderont s'ils ne (ont gaftez des genfd armes,kunes gens &: enfans mourréf 
Se le bcftail auiîî. S'il vient au Icudy , l'hvwec fera bon , venreux & pluuieux& 
le Printemps vcnteux,rEfté bon & pluuicux, l'Automne humide, vin, blc.fruicts 
abonderont, grands Princes mourront, paix 1er a entre les Princes 6c Citez. S'il 
vient a u Vendre d y , l'hyuer fera coudant, le Printemps bon, l'Eftc inconfiant, 
l'Automne moyennes biens de la terre abonderont;lcs brebis mourront en au- 
cuns pays, régneront douleur des ycox,& noifes le feront. S 'il vient au Samedy., 
l'hyuer fera ncbuleux,obfcar & aiprejk Printemps vu peu venteux , l'Eftè mo- 
de rè,l* Automne (celles biens de la tetre n'abonderonr pas, il fera allez de poil* 
ions, il fera dangereux fur les eaux, boute feux 6c gnerres régneront. 

Pareillement félon la difpoution du Soleil, cv douze iours des feriez de Noël, 
il pourra ptcAVtc la nature des années-: car fi le Soleil cft totalement beau 6c 
clair au iour de Nocl, l'année fera bonne Se pa\fib\c. An fécond iour l'or dimi- 
nuera de prix cY le froment. Au troidéme iour tes Ecc/c/îafriques feront en dif* 
corde. Au quatrième iour ieuncs gens aurôt à fouffrir. Au cinquième tous biens 
augrncnrcxont.Aufixiéme fera fertilité de iardinage.Aufeptiemc,grandc cher- 
té&famine. Au hui& éme,abondancedepoifïbnr. Au ncuficme,bonne laifo* 
pour le bcftail. Au dixième , grande pefanteur de temps. A l'onzième, grands 
brouillards & mortalité. Au douzième , noifes 6c batailles. Donc û le Soleil 
luit en iceux douze iour s, & qu'il continuc,tout cela aduiendra. - 

Prognoltiqucraauffi ladifpofition de route l'année par ladifpofition du iour 
fainct Paul,qui cft le vingt-cinquième de Ianuicr:car h ce îourcft beau, clair 6c 
icrain, donnera efpcrancc de grande abondance des biens de la rerre. Si en ce 
iour fc monftrc quelques brouillards,fcra mortalité de beftes: s'il pleut ou nei- 
ge faut craindre grand'chcrté:s'il fait vent s'cfmouucront gucircs 6c fcditioiu 
entre le peuple. 

Cognoifti a la difpofition d'vn chacun mois de l'année par ladifpofition du cv»M*/3l* 
iour de Noël Ôc des ferics prochaines : en forte que tel temps fc fera le iour de àtU ulff$- 
Nocl , tel temps fc fera au mois de ïanuicr , 6c ainfi conlequemmenr les autres f i:t ' n dtt 
mois fc porteront à proportion comme les autres iours de ferics de Noël, ter- 

Sera foigneux de prendre garde fi l'année feratardiuc ou haftiuc; fi 'près ven- n m 0li 
langes il pleur « principalement auaiu la fin du iuoisd'Qctobi.c , l'année fera •fouiilr. 



iG LIVRE PREMIER 

a J-i.it éc .s'il pleut enuironlafin du mois d'Octobre, l'année fera moyenne: s'il 
commence à pleuuoirbientoftcnNouembrc,rannécfccataxdiuc:& alors fau- 
dra que le bon fermier feme en plus grande quantité,parce que fur le milieu du 
temps aucuns des grains fe corrompent ÔC gaftenrenta terre. 
jtnntt Ne fera ignorant des prefages de bonne ôc mauuaife année, & conformément 
Bonne oh à ce tiendra bien informé de la cueillette qui aura efte faite auxenuirons ôc 
m*H»i>ft, concrecs adiacentes de luy,& au pays où les grains de fa contrée font couftu- 
miercment portez.ou au pays dont ordinairement il en vient en fa conicéc,à ce 
que par achapt fait auparauant que ladifecte s'ofîrc,ou par fcrre& par fymonie, 
referue de grains qu'il preuoira deuoir cftrc chcrs,tant pour la nourriture de (a 
famille ôc les icinai lies , que pour en faire vente en temps & lieu à fon grand 
profit. 

/îriT?* *' " cognoiftra l'année fertile ôc féconde, s'il void qu'au fraie? du che/he que 
•' , ' ,r * l'on appelle noix de galle s'engendte vnc mouche , û l'Automne eft beau ôc(c- 
rain,lc Printéps médiocrement chaud* fi en temps opportun defccndcrduCiel 
p>lufieur?neiges',fi les arbres rapportent petite quantité de hui a vh les riuieres 
ôc Heuucs nourrirent fort peu de peU1bns:fi la genefte eft fertile ôc féconde en 
fes Heurs : fi le noyer du commencement qu'il Heutic eft plus chargé de rieurs 
pour rapporter fruict que de fueilles : fi le lentifque rapporte fes fruicts bien 
nourris , n l'oignon fauuage que l'on nomme fquillc , ieuc vnc belle & grande 
'*in»iè Heur,laquelle ne fleftrit fi toft. 

fètriU, Au conrraire craindra l'année fterile , quand il verra que de la noix de galle 
fortira vn araigne:fi quelque Cornette apparoift au Ciel ; fi le Printemps & 1*11- 
fté font par trop humides : fi la terre ôc l'air font pleins d'araignées , de vers, de 
fautercaux,& autres (emblables beftions. Si. le noyer a plus de fueilles que de 
fruidh'.iî la rosée & la gelée viennent en temps non opportun,filcs oy féaux par 
grands troupeaux dclaillent les Ifles ôc fo relis , ôc Ce retirent vers les champs,, 
villes ou villagcsfi la cholictte ne fait plus /adcmeuie aux foreftsrs'ii y a grade 
abondance de febues , & femblablcmenr de fruits Se de poîfions. Si quelque 
grande efeliofe de Soleil fe fait du temps que les bleds font en Heuncarles cf- 
pics de bled n'auront point de gtain , non plus que fi la femence que l'on aura 
fait eft de grains ma!gres,legers ôck deray corrompus. 
Tht'tfou ' ^çaura " ' c bled f fcra cncr ou àbon marché l'année prefente , ôc en quel mois 
*»« rnardii d*iccllc,parcc moyen. Qu'il choifiile par fort douze grains de bled le premier 
u bU. iour de Ianuier:qu*il nettoyé le foyé, & .y allume du feu, puis qu'il appelle queU 
que garçon ou fille de fes voifins ou de fa mai fon , qu'il luy commande qu'il 
mette vn de ces grains de bled furie foyé bien nettoyé Qc efchaurle ob/ciuera, 
lî le grain faute ou demeure en fon lieu, s'il faute peu Je bled viendra quelque 
peu à bon marché: s'il iàute beau cou p/il fera à grarul marché , s'il laurc deuers 
le feu plusou moin» j.lcblcdfera plus ou moins cher : s'il demeure crv la place 
fans faute r^c-blcd demeurera à fon prixee premier mois, il fera-ainfi dirfecond 
grain pour le mois de Féuricr ,& ainfi confequemment des autres grains pour 
les mois f.ibfcquens. 

"XrtTtgt Encor pour preicruer foy ôc fa famille des maladies tant comagieufes qu'au - 
m»7*T'mt trCS ^ urincnncnr P ar l'intempérie ôc mauuaife difpofition de l'air , lera bon 
•nfù'nt a'f.OjUcl 0 ,'' 0 cognoillànce des prefages, des maladies qui pcuucnt aduenir» 

Qr le plus aircurc.& certain ligne elt^lià h lin du Printcmps.ou dur.uic l'tltc^i 



DE tA MAISON RXrSTICLVE- *7 
pleut or dinalremc m Se en grande abondâce, auec grande Se véhémente chaleur 
fansfent quclconque,ou û les vents de Midy foumenr.oj encor qu'il ne tombe 
pluye quelconque: fi l'air eftrcraplydc brouillards : (î le Soleil endure quelque 
cfilvpfc,ou en l'air apparoiflent quelquesComctres ou flambeaux «rd.ms: fi Ici 
arbres femblcnt flamboyer dcbrufler : fi l'Automne eV: f'Hyticr font fort brui- 
ncux,non pluuieux touroroisdi le pain cxpofcà l'air attire de nuicr vne moiteur 
ou moi/iiTurc : fi les chiens font perfecutez de rage : fi l'on void entrer dans les 
villes quelques loups enragez:fi les oyfeatix dcl aillent leur* nids,œufs cV pefirs- 
s'il eft gtande mortalité de brebis : fi les paluz font pleins de grenouille* : fi les 
murailles font remplies de cloporte s, & autre vermine fcmb!ablc:lï par les che- 
mins on ne rencontre 'que vcrs,lczards, urpens, Se taupes (orties de leurs taniè- 
res : files ov/êaux tombent morts du Ciel : lî ea la noix de galle l'on trouuc vne 
ara/gne : (i les enfans Se grandes perfonnes font affligez de petites véroles , de 
rougeollcs: files femmes grollcs accouchent auant terme: fi en Eftc après auoit 
pieu , l'on void és paluz quantité de grenouilles ayans le dos de couleur cen- 
dreufe Se le ventre iaune:ft les rofiers & violiers tettent encore fleurs fur le com- 
mencenfent d'Automne. 

Prognortiquera grande mortalité de chenaux & de toute forte de belles , s'il 
void que les f'ueilles d'orme Se de pefchcr tombent auant le temps. 

Et cefjit dit fins déroger à la bonne prouidencede Dieu,q û ne s'abftratnr à 
Tordre qu'il a ordonne en nature : mais le change , voire félon fon bon plaifir 
comme Créateur de toutes dio le s, à qui/cul appartient tout honneur. 

il*' le fermier doit éuoir lé tognoijfânce des mouuemens , t*nt de lé Lune fue du St'eil, 
dtsfé(ul$e\cr effefls diceuxfur les chofes rmjiijues. 

"NcoTC%^ae la confidcraûon Se obferaauon des mouucmcs, 
facultez Se effets des cftoiles,& principalement de ces deux 
grandes & admirables flambeaux de l'Vniucrs, appeliez de 
Dieu par la bouche de Moyfcjummaircsifçauoir cft,!c So- SoltJl& 
kil Se la Lune,apparticnnenr pluftoft à l'excellent Aftrolo- Lunt piit 
gue qu'au fimple laboureur: toutesfois d'autant que la plus kwimirti. 
part des maricresruftiques,comme animaux, plante s,arbrcs 
& herbes prennent leur génération , nourri turc , aduanec- 
ment ôc entière perfection par la virale mfpiration , action, radiation Si mou- 
uemcnr cfmerucillable -de ces deux organes Se principaux inftrumens de tout le 
monde : il eft bien expédient que le fermier Se gouucrneur de la maifon cham- 
pe/rre, au la cognoiflance acquife par longue expérience des vertus Se facultez 
d'iccux fur les chofes ruftiques , afin de les traitter , manier Se conduire félon le 
mouucmcnr de ces deux grands gouuerncuxs. Par ainfi pour parler en premier Dtl*L*M. 
lieu de la Lune, laquelle pour clerc la plus proche de nous entre routes les Pla- 
ncttes 6c corps ecleftes: fait auflt fur nous les effers en ce qui eft du corps, Se fur 
les chofes terre ftres , il eft tout certain qu'en moins d'vn mois elle fait le cours 
Se chemin entier qur le Soleil fait tout le long de l'année : Se qu'elle n'a aucune 
lumière de fo y , ainsla retient Se reçoit toute du Soleil, en donnant les rebas Se 
reflections à la tcrrc,aucc plus de veheméce, félon qu'elle fc fent cftrc efloignée 
du Solcil;cômc au corjtrairc,tanr plus clic approche de la coniondion auec Ice- 




LIVRE PREMIER 
Cfîfftnt •» bjy,tant moins elle départ fa clarté & vigueur à la terre.C'cft de M que vient que 




rpand 

fur la terre. Et cette fplcndcut fclon qu'elle s'cfpand ou dcfaut,ellc a au0i 3e plus 
& moins de force de mouuoir l'humeur des chofes naturelles à exécuter leurs 
eflc&s.Carde tant plus cefte lumière va s'augmcntant,aufli l'humeur d'icclle a* 
bonde ôc s'efpand par les parties extérieures: comme au contraire tant plus elle 
manque ÔC diminuë,i'humcur naturelle aufli fc retire ôc rcftrainr èi parrics inre- 
ricurcs,Ccft pourquoy l'on appelle la Lune la merc nourri ITe^la regcntc,& gou- 
Tntrlt, bt- uernantede toutes les humidirez qui font aux corps terreftres. l'arquoy pour 
*9**tU**' P ar ' cr P rcm ' c tcmcnLdcs beftes champeftres, le fermier bien aduife ne tuera ja- 
mais en quel temps que ce foir,lcs porcs, moutons, bœufs ,vaches, Se autres be- 
ftes, de la chair defqucllcs veut faire prouifion pour la nourriture de fa famille, 
au decroift delà Lune. Car la chair tuée au défaut de la Luncrlc diminue de jour 
à autrc,& luy faut beaucoup de feu,& de temps pour la faire cuireains ne fc faui 
csbahir,fi ceconfideré, vn Lauciflbn,ou autre telle viande font amoindris d'vn 
Ën tfutl quart lors qu'on les fait cuire. Ne tiendra aufli compte,& n'achettera les befte* 
*5mmbL cncna ^ ncs » & autres qui ont eu naillàncc fut le decroillcment Ôc vieillcfle de h 
». " Lune , d'autant qu'elles font plus imbccilles ôc foiblcs que les autres : ains ne 

croiflçnrgucrcs,& leur chair n'eft du poids fufhfant alors qu'on les a tuées. Ne 
Vtfchtr c. pcfchcra iamais fes eftangs,mares,fofles,& viuicrs, au défaut de la Lunc:car le» 
r* n V» poiflbns ôc autres animaux aquatiques , principalement ceux qui font vcftus ôc 
couuertsde croufte & grolTc cfcaillcrcommc elercuifles, cancres, ouyftrcs,mou- 
les Se fcmblables,font trouuez fort exténuez en leur fubftancc,cV maigres fur la 
vieillcfle & défaut de la Lune au contraire gros,gras,& pleine, quand elle eften 
Voltr Vti. ^ roi ce ôc pleine lumière. Le fauconnier choiflra plûtolt la pleine Lune pour al. 
p*». 1er à la volcric que le defaur>parce que les oy féaux de proyc fout beaucoup plus 
lcgers,afprcs ôc rauiflans cnuiron la pleine tune qu'en autre remps. Lc-chcual,<Sc 
autre belle fuiette à la maladie des yeux, fe porte mieux au défaut de unie qu'au 
jimsICn cro '^ anl ou _pl a ' nc tune.. Fera prouifion des grai flics & mouelles d'os de mou- 
'\h ton > *k cerf\de bœuf & autres , Ci befoin en a, en pleine Lune non en decours. 
grêîjft, Chaftrcra fes verrat s,beliers, ieunes taureaux,ou bouuelets & cheurcaux quand 
la urne dccroiftra,il feracouucr les œufs de fes poulcs,ou autre volaille à la Lu- 
ne nouuellc, Se fignamment fur le premier croïllant. 
-ri-r, Quant aux arbres ôc autres plantes , le fermier fage plantera fesarbres fruî- 
fru.Si'ctt ftiers & autre , la urne cirant nouuellc , non pluftoft toutesfois qu'enuiron le 
e> 4wr«j. premier croillant. En ccjncfme temps taillera Ôc coupperaJc bois pourfc chauf - 
TH*nin*r. f C( . au contraire celuy qu'il referuera pour baftir, quand la. tune decroift,cftanc 
T* lier & •' 1 ' c 11 ' c T 10 rotuc matière ( foit pour balbr maifons , prclîoirs, ponts , ôc autres 
tr bnt. chofes) ayant cité couppec quand la Lune decroift, fouftienr longue durée,& fe 
uouue mer ucillculc ment bonne ; encor d'auantage fi elle cft couppée pluftoie 
\é foir que le matin : ce qu'on peut aufli accommoder aux pierres de taille Se 
Vianufxl- au moucllon , quand on les rite hors dcleurs quarriercs. Plantera la vigne au 
mmu croulant de la Lune , ou elle ayant delta paiîé les quatre ou cinq premiers ioursr 
r ^ tf v '~ taillera les vignes maigres ôc plantées en allez- mauuais terroir , aufli au croîfL. 
1 " frit de la umc,& celles qui font gaillarde* en decours , veu qu'elles en produis 



DELA MAISON RVSTIQVE. 19 
rontpîus de raifins, que fi elles citaient taillées au ctOillanr, d'autant que lors la 
Lunes'atrcftant à les amollir & engraider necauferoit qu'abondance de pam- 
pres & de £iteillages,& les coitppanc la Lune cnuieillillirUyicboKS le rcfttainr & 
s'attend feulement de produire (ru ici en abondance. Efmondcrn, esbranchera, /•,.-,.„■, 
&conppera au pied les arbres fruictiers au decours de la 1. -.me, attendu qu'ils en 
feront plus chargez de fruiû.fcra les pépinières la lune eftant (ur terre. 

Quant aux fruiéb, cueillir a les pommes,poircs ôc autres fruits , 6c vendange- CmtUCf 
taies vignes au decroiftde la Lune , d'autant qu'elle cauferaque les vins cuCc-f mé *'- 
font mieux ôc plus longuement confériez, lef quels (ans cela (croient en danger y '** 4 S' 1 
de fc tourner 8c pouffer au mois de Mars fuiuant,cn la mcùne failon qu'on taille 
la vigncQ^} ?^ as cft,HcueiUîra & rapportera en fa mailon tout ce qu'il voudra 
cfttc de durer, lors que la Lune decroittra. Il icmera Ion bled,rromc il & autres Semer M. 
grains, il tardera, vannera, criblera & ferrera fes grain%moudra (es bleds pour r****t t 
garder mieux les farines fur la Hn Se vieille Te delà Lune. Bien cil viay que le CT, * ltr >r*r- 
pain croift 6c profite plus,h* la mouitarceft faite la Lune ctoilî.inr p & cftant non- Ml)Hdtt 
uelle. Il moi donnera & fauchera (on bled, la Lune eftant en decoui >, arrachera nu. 
les lins, les légumes en ce me fine remps. Vray cft que les Lcgumci déracinez au 
croidânt , font de plus facile enidon . 

Quant aux herbes, il les femera la Lune eftant notiuelic, \c r , cucillir.i lors que s, mer , 
la Lune croift en lumière, comme citant de beaucoup plus grade vertu qu'.iu de- t-tlllir lit** 
courj. En mefme temps cueillira les concorabies, courges, melons, cirroiiillcs, 
pepons, ôc toutes racines qui croidenten tefte, (oient aulx,raucs ( nauets, pour- C ^ 
rcaux,lis,raiforts,farrran ôc fcmblablcs,excepté les oignons, qui procèdent tout 
au contxairc:car ils font beaucoup plus gros & mieux nourris en decours qu'eu 

« « * _ , J.il I M 1 Il ! 0. I 0 




ou pleine Lnne. 

Au furplus Ufaachea les prez pour la nourriture de fes belles, la Lune eftant taicfe» 
nouaclle fumera fes terrcs,oc les engraidera au croidantd iccllc, d'autaneque la F rr X: 
Lune ne donne pas moins de force au fiimicr pour amollir la terre , qu'elle fait f 
aux arbres & Semences à germer , croiflrc fie multiplier chacun en Ion endroit, 
arroufera les prez au decours de la Lune. 

Er ne fera content de fçauoir quelle vertu ont chacun quadres de la Lune fur 
les bcftes,arbrcs,hcrbes,plantes,rru!cïs,6c autres choies contenues en ce monde 
inferieurrmabfcrafoignciixd'obfcruer quelles puilîanccs ont chacun iourde la 
Lane,nonlcuIementiurlcsbcftcs &plantcs:mais aulli fur la dHpoiition &gou. 
uernemcnr de l'homme pour s'en feruir en cas de ncccflïtc en temps 6c lieu,(ui- 
nant l'obfcruation adeurce & continuée de long temps que nos percs en ont eu, 
qui cft telle. 

Au premier iour de la Lune Adam fut créé, Ci à ce iour quclqu'vn tôbc malade 
la maladie fera lôgue,toutefojs le patient guérira, les fonges que la pet (onne fe- 
ra la nuit Ce trouuct ont en ioycjl'cnfant qui naiftra cedit iour fera de longue vie. 

Aulccorvi iour Eue fut crcce,à ce iour fait bon entreprendre voyage tant par 
mer que par terre , Se fera le voyageur heureux en tous les logis & hoftcls ou il 
feiouincra*,ccdit iour cft bon pour ci oiftre lignée. Audi cft bon 8c heureux pour 
ccluy qui f era quelques demandes à Princes ou autres grands Scigncurs,pareil- 



$o LIVRE PREMIER 

lemcnt il fera bon baftir & édifier , mefmcmcnt faire iardins , vergers 8c parer, 
labourer la rerre & femer ; vn larcin fait ceditiourne fc pourra longuement ce- 
ler,mais fera bien toft trouué. Si aucun demeure malade, fera de brief guarijs'il 
fonge de nui& il n'y faut auoir cfgard , car fon fonge fera de nul effet , l'enfant 
né à ce iour croift à veue d'oeil. 

Au tioifième nafquit Cain. En ce iour l'on ne doit entreprendre aucune be- 
loiîgnc, iardincrny planter , finon ce que l'on voudra pcrdrc:ccluy qui tombe - 
ca malade le fera bien griefuement iuGqucs près de la fin : mais petit à petit par 
bon régime rcuiendra en- famé , le fonge fait cedit iour ou la nuid, fera de nul 
cffctjauili l'enfant ne fera de longue vie. 

Au quatrième iour Abcl fut né i ce iour eft bon à commencer vne œuure,raire 
moulins & aller fur l'eau : vn homme fugitif , ou befte perdue ou efgarèc , fera 
bien toft trouuécila perfonne qui tombera malade au lit , à grand peine en rc- 
letiera-clle,fi le fonge eft bon, fort ira à effet: fi au contraire eft mauuais,il n'ad- 
uiendra point,l'cnrant ne cedit iour fera traiftre. 

Au cinquième iour nafquit Lamech i (i en ccdjt iour quelque perfonne ayant 
fait quelque cas fortuit eft en fuite, il perd fon temps de fuir, car il fera inconti- 
nent puny vif ou mort. Le larcin fait cedit iour ne fc trouucra poinr , ecluy qui 
cfchcrra malade îamais ne relcucra:lcs fonges qui fe feront feront fufpcnSjl'cn- 
fant qui fera né mourra bien toft. 

Au fixiéme iour nafquit Ebron.En ce iour fait bon cnuoyer enfans aux cfcho- 
lcs,& bon aller à la chalfeilc larcin commis ce iour fera de brief trouuéjaufli les 
maladies qui feront pi tiés , feront toft guéries : les fonges que l'on fera ne les 
faut reuclcr,L'cnfanr qui naiftra fera de longue vie. 

Au fepriéme iour fut- tue Abcl par Cain. En cefteiournée fait bon feigner, 
pourueu que la Lune foit en figne idoine, quelque part qu'vn malfaiteur ou 
larron fuyc,cV mcfme le larcin commis fera tofttrouuèilc malade toft guary,lcs 
fonges certains 6c vrays.bon achepter pourccaux,& faire nourriture de toutes 
bc ftcsjl'cnfanr né fera de longqe vie. 

Le 8. iour nafquit Mathufalem,fait bon voyagcr,de la maladie prile le patient 
languira longuemcntjcs fonges vrays,l'cnfant né fera de bonne phyfionomic. - 
Au neufième iour nafquit Nabuchodonoforsccdir iour eft indiffèrent, le fon- 
ge fait de nuictaduiendra incontinent ,1a perfonne qui tombera malade, s 'elle 
ne meurt dedans huit iours elle refchappcra,non pourtant elle Ianguira,l'cnfant 
né en cedit iour fera de longue vie. 

Le dixième nafquit Noé , routes bonnes chofej faites cedit iour profpcrc- 
ront,lcs fonges feront de nul e£fèt,celuy qui tombera en tribularion ou aducr-* 
firé,n'cn deura auoir peur, car cela ne durera poinr; auflî celuy qui deuiendraj 
malade, mourra dedans dix iours, s'il rVeft bienfôcouru, l'en faut, né- en ce iour • 
trauerfera pluficurs pays & régions lointaines. - 

L'onzième nafquit Samuel , il fait bon changer de maifon, leibnge bon Se 
ioyeux fera véritable, & aduiendra dans peu de iours, la pcrlonne qui tombera 
malade au lit y fera longuement , toutefois elle cfchappera i l'enfant né en ce- 
Jit tour fera de bon efprir,habile à tous artifices, & de longue vie. . 

Le douzième eft fort- dangereux , & parce il ne faut rien faire : car cedit iour 
nafquit Canaan , celuy qui deuiendra malade fera en grand danger de mourir 
dans douze iouts les fonges feront vrays fcJon la lignification d'iceux , l'enfaru . 



DE LA MAISON RVSTIQVE *t 
ne en cedit iour fera couc bigor. 

'Au treizième iour fait maauais commencer quelque œuure.qut tombera nu 
JaJccn cedit iour fera longuement en langueur,les fonges feront accomplis en 
neuf iours , l'enfant né en ce iour fera de longue vie. 

Le quatorzième Dieu bénir Nocdc fes œuures , le malade audit iour guarira 
bien tort , les longes feront en fufpcns , l'enfant né en cedit iour fera pariait en 
toute chofe. 

Le quinzième iour fera indifférence cft à fc,auoir,fcra bon ny mauuais,!e ma- 
lade ne mourra point de la maladie qu'il aura , les fonges feront certains & ac 
00m pli s dans dix iour s, l'en faut né fera-fubict à Venus. 

'Le 16". tour nafquit lob , à cette caufe fait bon achepter, dompter cheuaux. 
boeufs fie autre beftai/ , le ma/ade fera en grand danger de mort , s'il-nc change 
d'air ou de maifon, les fonges auront leur e/Fc l'en fa nr né viura longucmcnc. 

Le dixfepticme,Sodomc ôc Gomorrlve périrent, il fak raauuais entreprendre 
braire quelque chofe:lcs médecins ne profiteront de rien au paticnt:les fonges 
feront vrais dedans rrois iours, l'enfant né en tout fera heureux. 

Le dixhui&icme nafquit Ifaac, fait bon vacquer Ôc foliciter fes affaires, le ma- 
lade fera en danger de mort, le fonge fera certain, l'enfant ne fera de grand tra- 
uail,& acquerra grands biens. 

Le tf. nafquit Pharaon Roy, cefte iournec eft dangereufe, parquoyfcra bon 
euiter les compagnies flclcs yurongncs,& fe tcnirpacifiqucmcnt fans rien faire, 
le malade guérira toffc le fonge fera vray.l'cnfant né léra malicieux^ trompeur. 

Le vingtième nafquit le Prophète lonas.ce iour cft bon à faire routes chofes, 
la maladie fera longucjlc fonge vray & apparcnt,l*cnfant qui naiftrafera trom. 
peur ôc malicieux. 

"Le xi. nafquit le Roy Saiil , t. ir bon fc refiouyr en beau ôc honnefte habille, 
wentjbon achcptci noY\rtu\uc:lc larcin commis fera tfouuè:!c malade en grand 




qu 11 prci 

fonge fera vray , l'enfant né fera bon ôc honncite. 

Le vingt xroifiérac nafquit Benjamin ,tout ce qu'on fera cedit iour tournera à" 
honneur , la maladie fera longue Ôc non mortelle , les fonges faux : l'enfant né 
contrefait & laid. ■.•. -< , 

Le i4.nafquit Iaphcr:ce iour cft indiffèrent, à fçauoir bonny mauuais.la ma- 
ladie fera longue : mais le patient guérira, le fonge fera de nul crTcct.l'cnfant né 
fera doux ôc beiiin,& aimera à foire grande cherc. 

Le if.cntra mortalité en Egypte: le malade fera en danger de mort le fïxicme 
iaur d'après le commencement de la maladie: l'enfant né lerafort fubic& à plu- 
heurs periMangers & aduerfitez. 

Le i6Moyic diuifa la Mer; ce mefmc iour mourut Saiil ôc Ionathas,parquoy 
u îotirnée cft fort dangereufe, & ne fait pas bon faire quelque chofe, le malade 
qui tombera muladc,iamais n'en rcfchappcra,lcs fooges feront certains, l'enfant 
■cfcrahornrnc ai(é,c'cft à" dirc,ny pauurc ny riche. 

Le lofait bon befongner en toutes affairesja muadieicra muabie,les fonges 
wont lul'pens, l'enfant né fera doux 6c amiable. 
le virçgt huitième toutes ckofes-houncs feront bonnes à fairc,le malade fera 



$% LIVRE PREMIER 

réconforte de fa maladie , l'enfant ne fera parc lieux & négligent. 

Le vingt-neufiéme Hcrodes fit tuer les innoccns,ce iour cft raaihcurcux,par- 
quoy il ne tant rien faire, ny entreprcndrc' } lcs lunges feront trcs-ccrrains,lc ma- 
lade gierira-,l'enfant né viura Se hantera paifiblemcntauec les hommes. 

Le trentième & dernier iour cil bon à toutes chofes faire : le malade fera en 
grand danger influes à mourir, mais s'il cft bien pcnlc il guérira > les longes fe 
tonuertironr en ioye dans ce cinquième , l'enfant né fcia fin Se cauteleux. 

Quant au Soleil qui clt l'autre infiniment de l'Vniucrs , failant la plas 
grand' part (es opérations actuellement , durant le iour duquel il cil l'Amhcur? 
tomme la Lune les Hennés durant lanui&, lors qu'elle cft en vigueuriieeluy par 
fa chaleur naturelle, influence, action Se radiation cclefte,donnc aux corps ter- 
rcttres forme Se vie vcgctatiue^iccompagncc dcccitaincs facultcz Se Ycrtus,cn- 
tant qu'vn chacun corps naturel eft capablc,& le mérite ou rcquitrr.Lcfquellcs 
opérations du Soleil en ces matières rcrreftrcs font produites par certains moti- 
rcmens d'iccluy és quatre failons de l'an , qui cft le temps auquel le Soleil lait 
l'on cours entier. Parquoy le Laboureur bien aduifè prendra garde aux quatre 
f nions de l'an, qui font le Prinrcmps,rEfté,l'Auromnc Se l'Hyucr.afin que félon 
le mouucment & vertu du Soleil en fes quatre faifons , il traitte, manie, Se gou- 
uerne les chofes ruftiquesrcc que nous déduirons plus particulièrement au cha- 
pitre fuiuanr,par les œu tires que doit faire le laboureur par chacun mois de l'an. 

Le; auurts yne doit fore le Laboureur ptr chdcun mois de l'*n. 

C H A P. X. 

V furplus,afin que fes gens ne demeurent oiûfs , Se ne per- 
dent pas vnc petite minute de temps , fans l'appliquer à 
quelque befongne, limitera fes ouuraecs par certain téps» 
oc fçaura fur le doigt ce qu'il faudra faire chacun mois Se, 
te mps de l'année. 

Jamuitr* W ffÉQfW^lK ^^ A J mois de lanuicr principalement fur la fin , couppera 

le bois qu'il voudra dédier à baftiment ou autre befongne, 
quand la Lune cft deflous la terre : car la clarté de la Lune 
rend le bois plus tendre , Se le bois qui fera couppe en ce temps durera longue - 
ment fans cftrc corrôpu. Fumera les arbres qui portent t mi u t s, l.ms que les riens 
touchent aux racines. Entera tous arbres Se arbri lie aux qui florillenr de bonne 
heurc'xomme rofiers,pniniers de damas,auant-pefchcrs, amandiers Se ceriiicrsr ï 
enfouira noix,amandes Se noyaux d'abrico:s,pefchers, prunes Se autre ses pays 
lroids Se humides aux deux premiers quartiers de la Lune > taillera la vigne par- 
beau temps & ferain;labourcra les terres fcichcs,legercs Se blanches^cliccsjfa- 
blonncufes^lcines de racines Se grandes herbes,qui n'auront point cfté labou— 
rtcs.En Octobre donnera le fécond labeur à la terre falce& répandra par de dus 
paille de rebues , ou de froment Se d'orge. Couppera perches de faulx pour les 
treilles &: hâves préparera les pieux 6e cfchalats pour appuyerles vignesycoup- 
nera Se esbranchera les arbrcs,la Lune c- liant au decours ^tournera ce dellùs de f-, 
fous tout le fumier fait depuis la S.Martin,afin qu'il foit bit cuit quâd il le lau.J r^i 
épâdrc fur le châp,& fur les prcz:r*accoûtrera ou fera de nouveau fes chars,ciia.- 
retrc^aaiTuës Se autics inftrumés nccel£iiiesàsôlabcu::rr : prouiiion déferas 

bîcr* 




DE LA MAISON RVSTICLVE. jg 
bîcntrenchans pour railler & cfmondcr les arbres & vignes. Sur tour rte fera 
aucune femence,parce que la terre alors cit encore par trop rare , pcfanre,plei- 
ne de vapeur > 6\: lemblabie à la laine qui cit mal eu il ce. i 

EnFcuricr tranfplantcra au c roi 11 an r de la Lune les vignesdci>.ou t.am,qui TinrUr. 
auront défia prins i.u inc A' ne touchera à celles d'vn an,lcfqnelles ne veulent 
point due rerauécs,pour le peu de vigucarqucllcs ont cncor.Portcra les fiens 
aux champs,vigues,prcz 6c jardins* Fera les folles pour planter vigne nouucl- 
ktaillerales racines des vignes,/&: les munira d'clchaias , csbtanchcra cVcf- 
mondcralcs arbres de toute fuperrluircz lesncttoyera de vers , lalctc Ôc ver^ 
mo/are qui le ttouucés fucHlcsleiches. Préparera la te r. c des iardins ponr y 
femer & planter toutes fortes d'herbes. Donnera la féconde façon à la terre 
pouttcccuoîr febues,orge,auo)ne,chanurc,millct6c autre lemblabie femenec 
de Mars. ViYîrera fes vînSjprincipaleracnt ceux qu'il (çaura eu* te foiblcs Se deli 
cars. Accoult i et a les hayes de les iardinsrbaftira de nen les couches de fes iar- 
dins. Plantera les bots pour haute fuit ave 6c fbreft. Plantera aulTi les ictrons 
des oliuîct s grenadiers, coignicrs^guicrs.pcuplicrSjfauleSjOrmcSjOficrs,©^ au. 
très arbres, tant f mictiers que fauuages,qiri ont racines. Ncttovcta le colom- 
b:ci , qe I i ni ci Se la retraite des paons ôc oyc s: parce que ces beftes fur la fin de 
ce mois commencent à s'e le luu rte r & à couucr. ViAtera la garenne pour la re- 
peupler & y racouftrer les retriers. Achètera moufehes a miel, ncttoyera (ou 
gneufemet leurs miches & tuera leurs rois. Achètera làucorrs,cfprcuiers ) & au- 
très oy féaux de proye: lcfqucls fur la fm de ce mots il mettra en mue. 

En Mars il femera dés les premiers iours le lin,lc paftel, (s'il n'a elle femé en May : 
Février,) les auoincs, orge, mil, puny , chanvre, les poi lentilles, ers, lupins, le s 
petits blcds^avciecjcs phafeols,& autres f e mbl able s marcs. Donnera v ne fc- 
côdeiaCjOti aux guerets, qui font ià bien amendez ôc fumez qu'il prépare pour 
la fernoiflon.Saxxlcta\es\j\cda*YTendta les greffes pour enter alors que les ar- 
bres font en lèue,& auanr que le bourgeon lotte. Plantera les rruic"ts des noix 
chjftaigncsyamandcs, noifctxcs. Se inclinez, âc les os des oliws,ôe abricots, c\: 
diuers aunes fruirs-Drencra pluhcurs pépinières de pommes,poires,meures,6c 
autres fruits (emblables : plantera les plantes d'herbes de pied , comme afpcr- 
ges, artïchaux % chardons neceflàirefl , lange, lauandc ,ro(marin, les fraifcs,lcs 
groifeliers, les rofes ôclcs lis t le$ cirrouillcs , concombres, melons ôc pepons. 
Accouftrera tous fes iardins , tant potagers que parterres , & y femera les fev 
mences neccfïaircs : raillera &deichatuTera les vignes Ôc arbres fruic'tiers,afin 
qu'ils portent- plus défraie!: mettra dufien aux racines des arbres: amallcra du 
farment pour ton chauffage. 

En i4i?ril cnuiron la S.George,mcttra â l'air les citronniers Ôc orengîer corn- jtHtll, 
me aufli tous les autres arbres qui citaient enfermez dés la S.Martin,aufqucls 
ii remuera la terre de pied en pied^ert leur oftant les racines en la fupcrncic,8c 
les rameaux fuperôus , ne foinTranrcInVne feule branche pane l'autre , foit en 
largeur ou hauteur. Plantera, ftÎJtrieles a plantez, les oliuiers grenadiers, ci- 
zronnictSjôc mcurces > & les ncttoyera foigncufcmêT.Entrea le figuicr,chaiitai- 
cnier,ceriner & orcngcr,raiUera la vigne nouucllcrcar en ce temps elle endure 
la taille plus le çer cm en t. S cra foigneuxdcdonncr à manger aux pigeons,par^ 
ce qu'en ce temps il jtrouuenr pénaux champs-Accouplcra lesckcuâi«c,ame9, 
courons , aucc leurs femelles : ncttoyera les roches des moufehes i miel , ôc 



14 LIVRE PREMIER 

tuera les papillons,qui abondent quand les rnaulues HeurilTênt. 
Htj t En May arroufera les ai lires planter noiiuellemenr, tondra les brebîs,rem- 
plira les vins,ama(Icra grande quantité de bcurre,&fera force formage , cha- 
(trera le veau , Commencera à prendre foin des moufehes à miel , & vers do 
foye>defqucls amalTera vn nombre : fardera les fromens , Se befehera les vi- 
gnes pour la féconde fois,lcs chauflànr de la terre voifinc.afin que la chaleur 
lie les ofTencc,cn ofteratous les pampres Se farmens qui n'ont de fruiéts : ete- 
ûcra les rameaux fupcrrlus des arbrcs,enrera les oliuiers qu'il faut cnrer,cn cl- 
culloru 

f«w% En luin il préparera l*airc,& la fera tres-bien nettoyet de toute foiiarre, fïen, 
& poudrc:fauchcra les prcz:moiifonnera l'orge: esbourgonnera la vignerbat- 
tra du bled pour femer en temps de femence. 
ImlUt ^ n ^ lu ^ ct ^ moi donnera les froumens , & grains potagersûl fera les entes, 
que l'on appelle à rcmplaftre:cacillira des pommiers Se poiriers, les pommée 
Çc poires vicieufe, Se celle qui chargent trop l'arbrerfouira les vignes pour la 
féconde fois,& extirpera d'icclle s le gramen.dit vulgairement chicn-dent:cf- 
gallcra Se vnira la terre qui fera defrorapue à fin que le Soleil ne brufle bien a- 
uant la vignercouppera le bois pour fon chauffage de toute l'année. 
ur»^t. En Aouft arrachera le lin & la chanure,cucillira les frui&s de dclTus les ar- 
bres pour en faire rclcrucoltcra les feuilles à l'entour des raifins qui font rar- 
difs.a fin qu'ils reçoiuent plus grande chaleur du Soleil, fera fon verjus,foiiira 
la terre pour faire puits, ou trouucr fources de fonraines,s'il en a beib ingén- 
iera de préparer fes tonneaux, Se autres chofes necclîaircs pour fes vendanges 
Çtftmbrt. £ n Septembre donnera la dernière façon à fes euerers: femera fes froumets, 
metcils,fcigLci,& autres femblables grainsrfera les vedanges, abatra les noix, 
fauchera les pre^ qui font tardifs pour en auoir du regain , amalîera les chau- 
mes pour la couucrrurc de fes citâmes, & pour le chauffage du four toute l'an- 
néc:coupcra les rameaux de la garcncc,& en recueillira la femence pour la fe- 
mer au commencement de Mars cnluiuant:rccueillira les fueilles du paftel,<S£ 
Jcs accouftrera iufques à tant que foient réduites en pelotons, Se fera lcichcc 
au Soleil,ou feu non trop<chaud,couppcra les rits Se millets. 

En Octobre fera fes vins & les entonnera. Retira fes orengers,cïrronmers, 
Zc ponciles en quelque lieu couuert,pour le danger des froidures prochaînes, 
fera fon miel & fa cire,& châtiera les vieilles moufehes. 
HfHtmbrt. £ 0 Nouembre mettra ics vins en la caue,amafléra du gland pour nourrir fes 
pourceaux : recueillira les chaftaignes Se marrons, & les fruiûs des iardins qui 
lont de gardc:oftcrales raues de terre, les defpouillant de leurs fueilles , ôc 
jncttanrjbus le fable,' pour les garder de la gelée:rechauiTcra les artichauds 
les couurira forr bicn,afin que la gelée ne les atfàiUent: fera Je* huiles,fcra ru- 
■ cKcs aux moufehes a-fîîicl.panicrsjcabats & corbeilles d'onericouppciafaulx 
Dicmbre. P onr l«treilJes,& liera les r.îenes,tircra fes cfchalars des vignes. 

En Décembre vifircra fouuentesf?is les champs , afin de faire cfcoulcr l'eau 
qui fe fera amalîéc parles grandes pluyes : fera courir l'eau par les vieux prez^ 
:&les fumer G befoin cftrfcra prouifion de fien pour fumer les gucrets-.couurira. 
de-fien les racines des arbres,& herbes qu'il voudra garder iufqu'au Printcps: 
eteftera Se esbranchera les {àubcpeuplicrs,& autres arbres» afin que plus faci- 
lement les rameaux poultcat Se croulent foudaîn que i'hyuer fera paffè: cou- 
pera le bois,unt pour baftir que pour fc chauflcrrdrclTera des rets pour prcr\— 



Qclibrt. 




DE LA MAISON RVSTIC^VE. „ 
itt des oifcarrx,&fairc la guerre aux licurcs,lors que les câpagnes feront gla- 
cécs,ou couueitcs de neiges, ou inondées de plnye:tellement qu'on n'y peut 
faire aucune befongne. Feraauili tandis qu'il pleur, mille petits outils de bois, 
comme font cfcucllcs,trcncho : rs,h)rcaux, baignoires , iattcs& autres choies 
propres au racfnagc: mefoicracnt des herfesrafteaux Se manches à Tes ourils, 
racouftrer Tes timons,iougs,charruc 8c rous inftrumcns nccclî'airc à l'citalla- 
*cs des bcltes de labeur, afin qu'ils foient en ordre lors qu'il faudra trauaillcr: 
feraauflî ptouiûondc houcs.bckbcSjpics^ellcs.hachcSjCoignces.icies Vau- 
tres tels outils propres pour le me i nage charorjcftrc. 

L' FJftu itU Permitre» Cha'P. XI. 

E ne trouuc Vcftatdc la Tcrmierc de moindre foin &dî~ 
licence que l'office de Ion mary, attendu que la femme 
à /on département des affaires des champs, en ce qu'il con- 
uient faire au dedans de la mai (on tic balle courr , les chc- 
uaux hors , tout ainlî que le mai y en ce qu'il conuienc 
faite en la compagnie. Auilipar noitrccouftumcdc Fran- 
chies femmes de village entendent aux mefnages des va- 
ches, veaux, pourceaux, cochons, pigeons, oyes, canards, 
paons, poulies, faizans & autres fortes de bettes, tant pour la nourriture d'iccl- 
ies,commc pour la traitte du laict , façon des beurres Se formages, & referuc 
<Ju lard, pour le viare des ouuticrs.Encor ont elles le crédit du four de de la*ca- 
ue,& leuts laiflbns la façon des chanurcs,lc foin.'d'amalTcrdcs toiles, faire tô- 
ire les brebis , garder leur toifon , hier & peigner la laine a faire draps pour 
veftirfa famille, 6c la culture du jardina potages, Se la referae des fruitcages, 
Jicrbages,racincs Se grainesa& cacores ci entend te aux ruches à miel. Vray eft 
que Vacher. 8c vente du bétail appartient a l'homme rcomme auflîle manimcC 
du denier,aucc\e\oùagc Uy.v f . wn u dcslctuitcun. Mais le furplus qui con- 
cerne les menues afla!res,comnie du lingc,vci\emcut de famille, Se tons vten- 
cilîcs de meihâgCyCcL vcrit.iblcmenc appart/éri/a /cmc.J'cntcns âulTî qu'elle ^fimltrt 
foit obcyll'dntc à Dieu ccàlbn homme,me/hagcre,fcirantc,diligcntc,paiftble, do '""«V 
aimant i ne bouger de la maifon.-douce aux fîens quant il faut , Se feuerc où il * b **~ 
apparticnr,non querelleufc,hargneufe,bauardc,langagcrc,ny fetarde. Qu'cU 
le difpofc en certain ordre & lieux les vteneiles Se autres choies neceflaîres^ 
l'vfagc de la maifbn , afin que quand il fera befoin elle les puiile troWer ex: li- Ftm!«» 
arcr. Qu'elle aie roufiours l'œil fur les fcruantcs,& fok la première en bclbn- 
gnc,&la dernière qui en parterlu première leuée Se dernietc couchée: Qu'elle tnbt f' n - 
nelaiûe perdre ny traincr vne bue herte, ne gronde iamais pour le fer uice du rt 
Seigneur de la fermercar vne miette dcnice,ou donnée à regret à Ion maillrc, d,u ir*i- 
ou aux liens Juy en peut coufter vn pain puis après: ne s'amulc au rapport des 
perfonnes s'il ne luy porte confcqucnce, &en communique bien à poinct à 
Ion mary. Face volontiers plaifir à les voilins , ne leur fouftraye leurs Fil! "* 
feruitcurs ny feruantes , ôe ne les hante finon quand clic leur pourra feruir " >rdt 
ou aider , ou qu'il feface nopecs &aflcmblécsccHnpagnablcs.Nc l a ji] c tr ot- v'IuUt 
ter les filles en iour de repos , fînon au ce l cure compagnie, ou qu'elle mefme imftdf» 
y foie pre/ente. Chaiîcs (es fils les premiers en befongne, Se leur remonlhc V* 9 * ""H 
» l'exemple du perc, pour donner crainte au ieruiteurs. N'endure dire ou pto- «•''*• 
Bonccr. vne- parole impudique ou de iuxement Si plalphcme en fa maifon. 



\6 LIVRE PREMIER 

apports flc faire taire les rapporteurs , qui s'cmpcfchcnt des affaires d'autruy. Qu'elfe 
m fim à j'erre bien les chaumes fie les larmes pou rie chauffage du four, & ne laillc pe» 
rir Us collàts de febues,pois,vclïcs,& les chardons,hycblcs,marc de prcllbir,& 
follet" ^ CCDCS iiuitilcs > pour en temps d'hyuer les réduire en cendrcs,& en faire muni- 
thaufjgt tion,tant pour les lcfciucs que pour en débiter à* ia ville. Rende bon compte à 
& ctndrei. fa damc,ouàfon leigncur des œufs,& des pctits,tant des volailles côrac d'aa- 
dlm?* n " trc belles. Sçache la médecine naturelle, pour les liens & autres, quand mal- 
»puwW- neur vicndra.mcl'mc pour les vaches,pourceaux,& volailles,card'auoirlcme- 
/<, nutfftï. dccin à toutes heures fans vrgente nccclîiré,ce n'eft pas le profit de la maifon. 
nilaFtr. Entretienne tous ceux de fa maifon en amitic,& n'enduve qu'ils ayent rancune 
mitrt. Tvn i r.iutrc.Gouuernc f i bien le pain qu'on n ! en vfc que de racis, &en temps 
T*m r*fp$ j c cnctt é fcflg mouldrc parmy le bled quelque quantité de velIès,ou de febucs 
ou de bled farrazin,car le meflangcdc ces farines fait foudre la paftc,&/epaiii 
Dtfpence plus efleué,& de plus grand vokimc.Encemcfme temps elle gardera fes marcS 
fturlt bà. du prellbir,lcur fai&tnc donner vnc ferre moins,pour les appliquer à faire de la 
dcipcncc,pouc laboilîondcs feruiceurs,afin que le vin férue pour fon mary 5c 
pour les luruenans. Or lçs remèdes naturels , dcfquels elle s'avdera à fecourir 
les gens en leurs maladics,pourront cftrc tels ou femblablcs à ceux que ie mer- 
tray par eferit en forme de receptaire ruftique , laillànt les autres plus exquis 
remèdes aux Médecins des villes. 

Les remèdes que doitfçdttoir U Fermière pour U mdUdie it fes rem. 

C h a r. V 1 1 1. 

Ttfit. 36^ÙMt^lKJ ReMIER , EMENT P our,a P cftc > fera eau diftilcc de l'her- 
be nommée , regina patri , après auoir fair tremper ladite 
herbe en vin blanc, ou bien fera tremper l'e/pace de vingt-» 
quatre heures en ius de citron vhe pièce , ou poudre , oit 
rueiilesd'orjequcl ius méfiera parmy vinblar»c,& poudrey 
ou décoction de poudre Angélique-, & baillera à boire an 
pcftifcré,ou bien prenez deuxnoix vieHle^vnenguejfucil- 
îes de rhuc dix,vn grain de fel,pilcz malaxez le tout enfemi 
ble,& faites roftir entre les cendrcs,arroufcz-le auec vin,Cv le mangez,ou bieti 
prenez vne tefte d'ail, lo.fucilles de rhuë,autanr d'cfclaire pilez tour anec vin 
blanc & vn peu d'eau de vie^puis exprimez, & en bcuuez j.ou S.doîgtSjPeau de 
naphe beuc à la quantité de fixonces-,fait fortir là malignité de là-pcftc par les 
lucurs,lc ius de tbiKy,leiusdefcabieufc,Ie ius- de Heurs d-'œillcts* font le pareil. 
Appliquer fur la perte vn pain tout chaud, ou vn poulet ouuert-p.tr le milicn,oii 
vn oignon blanc troué du cofté defe s» racines, remplnJe fort bonne theriaque, 
ou mithridat malaxé auec ius de cirrô,le tout bié étoupé'cuic (bus les cendr es 
îufques à pourriture, puis piless le rour,& appliquez, mcfrne/îvous l'exprimer 
&cn bcuuez le ius, éc appliquez feulement le marc , cognoiftrez pareil efTcr» 
y'i trt ton- Pour la fiéorc c»ntinuë,qu'on appelle autrement chaud-mal, elle appliquera 
tin»t. f ur chacun poulx des deux bras , ius tiré d'ortie ■gricfchc , 8c meffè auec l'on- 
guent populcon , ou deux germes d'oeufs frais , iuye prife contre le plaftrc de 
la cheminée bien bat ru & incorporé- auec (ci Scfort vinaîgre;lc tout lié à l'en- 
^ tour du bras auecvn linge : ou bien au lieu de ce, ofteraic coeur dVn oignon 

& l'emplira de mithridat , & l'appliquera fort bien lié fur le poulx du bras* 
droitrou bien prendra le cœur dVne grenouille de riuicrc , & l'appliquera fur 




L 



DE LA MAISON RVSTI Q^V E. $t 
Je f(tiir,ou far l'efpine dudos:ou bien appliquera fur la région du fove , ou fur 
les plantes des pieds, des tanches viucs.lMuficurs pour ccft effcc't , pilent de la 
petite ozeillc , & en font brcuuagc pour prendre durant la plus grande ardeur 
mefmc en font caraplafme pour appliquer fur les poignets du malade: Autres 
jour le pareil auec l'eau qu'ils expriment d'vnc çrollc citrouille. Les autres 
font tremper en eau lafemence entière de l'herbe aux puces , l'el p ace d'vnc 
nuid,d: donnent à boire de cette eau auec vn peu de fucerc au febri citant. 
Pour heure quartc,prcncz fauge menue, ou en fon défaut de rautrc,hillbp- fU*f* 

gc,aluyne,perul,mcnthcvirmoific^rcfrlc marque de blâc , pilez le rout enfem- 1»*'*'- 
le mec germe d'œuf , & la plus gsofle fuye que trouucrcz attachée contre la 
cheminée & du plus tort vinaigre qui fe pourra trouucr,deftrcmpcz le tout en - 
fcmblc,& fait es petirscarap/a/mes pour appliquer fur les poux des bras. Pour 
mcfmc effet faites rrernper la mie de deux pains blanc venant du four , en vne 
quarte de vinaigre, puis d&ilez le tout par alambic, & en baillez à boire cnui- 
lon deux petits doigts aux febrici tant , enuiron deux heures auant la heure. On 
tient aufli pour Singulier remède le ius de bouillon blâc femelle auant qu'il air 
îertc fa ti^c, exprimé ou tiré auec vin blanc,& beu peu de temps auant l'accez: 
meûne effet ont le ius de pas d'afncja décoction des rueillesi&racincs de ver- 
uaine bouillies en vin Manda décoction des fueilles& racines,origan,buglo- 
ie,hourrache,langue de bouf,efcorce de la racine de ramarix,frcfnc , betoine, 
thym,agrimoinc,racine d'afpcrgc, le tout cuit en vin blanc : le ius d'abfinte & 
de i hue dépuré, & beu auant l'accez: le ius de plantain beu auec hydromel. On 
fait grand cas de la poudre de la racine d'azaron, autrement dit cabaret defei- 
chée au Soleil ou au four , prife le poids d'vncfcuauec vin blanc , demv quart 
d'heure auant l'accez : outre cela le Uniment fait auec mithridat,ou huyle de 
feorpionfur Vcfpinc du dos,plantes des pieds , paulmes de la main, front,tem- 
ples, quelque peu àcxcmp* auânt l'accez- La mefme vertu à l'huylelaurin 
meflé auec eau de vie. Aucuns v illageois contre telle manière de fiéurc vfent 
de cette fupcrûitianù (çutoil Us. mangent par neuf jours à icun des fucillcs de 
ÙLixlge 9 le premier iourneutjc fécond huic^cVain/iconfcquemment , dimi- 
nuant par chacun iour d'vnc fûcillc iufques au dernier dcfdirs neuf iours : la 
perfuaiïon qu'il ont en ce rcmcdc,lcur apporte gueril'on. Aucuns trouuent fort 
iinguJier en la heure quarte apres auoir efté purgé , de boire vin blanc où on 
aura fait tremper toute nui& la faulge : fi vous mangez auant l'accez delà fie- 
nte, vne tefte d'ail pclcc,vous perdrez le frilïbn d'icellc: fi vous bcuuez vne ou 
deux onces de ius de la racine de fuzcau piléc,pafsée par vn linge,quclquc pen 
de temps auanr l'accez,& répétez cela deux ou trois frois : vous perdrez la fié- 
VC.Ucou diltillce des racines d'eringe : eu bien prenez vne drachme de mvr- 
rhe en pouJc/rc , & la bcuuez auec vin de maluoi/îe vne heure auant l'accez. 
l-'caudiftillcc ou de la decoâion de chardon bcnin\& prife auant l'accez pi- 
lules faites de myrrlie & d e theriaque auiïï groflè qu'vn pois ciche , prife vne 
heure auant l'accez. 

Pour la foif delà fiéurc, maniez fur la langue vne pierre triangulaire , que Soif. 
l'on crouue en la refte des carpes,ou des fucillcs d'ozcille ronderou vne pièce 
<i argent ou d'or , ou vne pierre de limaçon: ou vn fragment de cryftal trempé 
«n eau fouuentefoisjou rueiilcsdc pourpier ,.ou de ioubarbe , ou graine pelée 

concombre- 

C i»j 



$ LIVRE PREMIER 

Pour fiéurc tîerce,faitcs tremper en vin blanc de la racine de parclle concaf- 
fffirttfab $èe p c( ' acc a c tro i s on quatre hcures,puis partez le roue par vn lingc,& enre- 
fa nez cnuiron deux ou trois doigts pour donner à boire aii;febricitan:,vnc ou 
1 deux heures auant l'accez de la fiéurc tierce : ou bien faites le fcmblablc auec 
racines de plantain macérées en cigale quantité de vin 6c d'cau,ou prenez cn- 
uiron trois ou quatre doigts du ius de plantain, ou de pourpier,ou de pimpre- 
ncllc , 6c les bcuuez bien peu auant l'accez : ou bien bcuucz auec vin tous les 
ioursfixtucillcsdcquintc.flicille, àrçauoir trois au matin, & trois au foir: ou 
îus d'achc,dc fange, & vinaigre fort bon, de chacun vnc once, trois heures a- 
natlt l'acccz.Le plus fouuerain remède que quclques-vns y trouuét,cû de boi- 
re à ieun cinq heures auant l'accez, deux onces de ius de grenades, 6c inco mi- 
nent après lier fur les poignets, temples 6c plante des pieds, petites pUlules de 
lagrollcur d'vn poids,faitc d'vne once d'onguent populeon , 6c deux dragmes 
de toiles d'araignes, 6c les laiÛezfurles lieux iulques à tant que l'heure ÔC 
crainte de l'accez foie palséetou bien cataplafmc fait de iaugcirhuc ortie Grec- 
que, cueillies auant Soleil leué de chacune vnc poignée : Ici 6c iuye auiîï gros 
qu'vne noix,le tout pilé auec vinaigre,& appliqué fur les poulx vne heure auâc 
l'accez. Aucuns approuucnt beaucoup vn Uniment composé de vers de terre, 
cuits auec fein d'oyc pour frotter le front 6c les temples du malade auant l'ac- 
cez,ou porter à ion col les cornes d'vn cerf volant,qui cil vn fingulicr remède. 
fenrequo- Pour heure quotidienne il eft bon de boire quelque temps auant l'accez, du 
tidltnnt. ius tire de betoinc & de pUcain:oti boire tous les matins trois ou quatre doigrs 
d'vne decocYion faite de racine d'achc, pcrfil.raucs.afpcrgcs, fueilles de betoi- 
nc & de icolopcndrc,pois ciches rougcs,&cfcorce moyenne de tuzeau:ou fai- 
re tremper en vin blanc racines d'hyebles, 6c en boire enuiron deux doigts v- 
nc heure auant l'accez,mais après ilfe faut donner garde de dormir: ou boire 
auec vin tous les iours deux fueilles d'herbe quintc-rucUW'vnc au matm,l au- 
tre au foir:mefmement appliquer fur les poulx des brasle cacaplaimc qu auons 
deferit pour la fiéurc quarte. 
Pour pacifier douleur de tefte accompagnée de grande chaleur , telle qu cil 
t/fh vJït celle qui aduient aux moillbnneurs durant ïeftè, faut mettre iur le front tran- 
t*r chtltHT ejics de courges,ou linge trempe en eau rofe, ou ius de plantain , morcllc,lai- 
ûuc pourpicr,& vinaigre de vin blanc:ou battre deux aubins d'œufc auec eau 
rofc,& auec eftouppe en faire frontaihou piler auec eau de vcruainc,amandes 
ameres,& les appliquer fur le front:ou laucrla tefte d'cauxicdc,cn laquelle ad 
yent cfté cuittes fueilles de vigncs,& de faule , fleur de nénuphar* de roles,& 
de l'eau mefmc s'en lauer les pieds 6c les iambes: & au cas que la douleur ioit û 
grande qu'on craint de perdre l'entendement , appliquez iur le fommctdc la 
Tefte, front & temples cataplafmc fait de blanc d'œufs, bol arinenc : pommes 
aigres fort cuittes,gtainc de pauot,auec eau de betoinc & vinaigre. 
D.Hl<*r <fc & la tefte fait mal après auoir bien bcg,l'on pourra taire vn frontail auec ier- 
pïhZZ polct , politric , 6c rofes : ou reccuoir la fumée 6c vapeur d vnc decodion de 
~« W choux : ou dés que la refte commencera à faire mal faut manger vnc ou deux 
" •** pommes de courpcndu,ou quelques amandes amercs:ou beurc de la raiure de 
corne de cerf, auec eau de fontaine ou de riuicre ou ûiu vois que ton cftomac 
ne fe porte point mal,tu pourras prend" du poil de la befte qui t'aura tait mai 
& boire va boa verte de vin. 



DE LA MAISON R V S T î Q^V E. î9 

Sjhtcftc fait mal de quelque t;râd froid appliquez fol U tefte fachets pleins DtuUur j t 
dcforynil &c Ici fricafséroo de laugc,mariolamc,bctoine,thym,i;rainc d'anis, !t n tx . f „ int 
f>noiïil,bayc de laurier,& gcncure,lcs plus chauds qu'ôles pourra cndurer,ou dtftoU. 
frottez les temples aucc ius dcmorcllejiuijc rofar &: vinaigre. 

Pour guérir de phrenefic qui procède de chaud mal, faut appliquer fur la tefte Pkm*f** 
du patient Je poulmon,ou la frclTurc entière d'vn meuron fraikhcmcnt tuc:ou 
quelque poulet ou pigeon ouuerc par le milieu du do%& appliqué au lieu mef- 
me:ou frotter le front &: toute la tefte d'huile roiat,v inaigre c* populeon : ou 
auec ius de morcllc,huile rofat Se vinaigre. 

Pour rcueiUcr ceux qui font par trop endormis, cft bien bon f aire fVontail de Eniimit 
farrictte cuîttc en vinaigre : ou faire parfum aux narines du patient aucc fort ftmf 
vinai^tCjOU graine de riu e\ou nielles, ou plumes de pcidrix,ou de vieilles fa- 
uarreJ,oue/c cornes d'aine, ou de poil humain , ou bien appliquer fur le front 
caraplafmc de mithridar,& fur le bras droit la tefte d'vne chauuc-fouris. 

Pour faire dormir ceux qui ne pcuucnt fommeiller, cft bon de faire frontail PtiUitfH 
auec femenec de pauor , de hannebanne , de laictuc & ius de morcllc: ou lai<fl 
de femme nourrillant vne fille : ou aucc fucillcs de lierre terre ftre , pilecs aucc 
Je biancd'vn œuf : ou mettre fous l'oreille vne pomme de mandragore : ou 
fueillcs vertes de iulquiamc , & frotter la plante des pieds aucc graille de gli- 
ton. 

Pour le tourment de teftc,l*vfage eft fréquent delà conferuc de fleurs d'ccil- 
Jct s,ou de l'eau de vie , ou de la confection d'anarcames. 

Pour le prcfcriier d'apoplexie,! ceux qui y font fuiets qu'ils boiuenr en reps jlHfltjtiA 
d'hyuer vne cucilleréc d'eau de vie bienfuccrée , &c mangent vn morceau de 
pain blanc incontinent apres:ou au lieu de l'eau de vic,qu ils boiuenr eau clai- 
rcuc,c\uc nous deferirons cy- après : ou de l'eau de la racine de colcurcc,ou de 
la poudre de la melmc rac'mc, continuée V'efçacc d'vn an. 

Pour paraiync,frottez le lieu paralytique auec huilede renarj,|'aurîn,dc ca- Ta , * 
(lor,cn y meflanteau dcvic:vi'cz fouuenc d'eau de eaneilc,oude mille-pcrtuys: * 
ou des conlerues delàuge,dcrolmarin, d'vn arthritiquc,de mclilTc, & mithri- 
dar:f .tire s cftuues feiches aucc décoction de lauandc, coq, hycblc, faugc,mar- 
iolainc. 

Pour Ce preferner d'cpilep/îe, autrement dit le mal Saine! Ican, c'eft vn fou- EfSUffit le 
lierai n remède de boire l'efpace de neuf iours enuirô deux doigts de ius d'her- 
bc de parai y lie , ou de l'eau diftillec de fleurs de tilot,ou de coriandc : ou vfer 
tous les matins l'efpace de quarante iours d'rnc poudre faire de la giainc de 
piuoine, 6c guy de chcfnc,ou d*os de tcft humain , principalement de la partie 
où cilla future coronellc,auec vin pur, ou aucc décoction de piuoine : mcfmc 
pendre i ion col de guy de chefnc , ou quelque fragment de l'os d'vn tcft hu- 
main, ou de la racine ou graine de piuoine malle , ou vne pierre qu'on trouuc 
au nid des arondellcs:ou porter au col ou audoigr,auquel loir çnchalsédc 1 os 
du pied d clain, lequel os touche la chair a nud :vous deli ruez ceux qui font en 
l'acccz^î vous leur chatouillez ôc pincez le gros doigt du pied, ou îrottez les 
leurc j auec fang humain. 

Pour ofter les rougeurs du vi fa gc, cft bon de lauer la face aucc décoction de ^ 0 , t g,„ r 
paille d'orge 6c auoyne , puis la fomenter aucc ius de citron : ou bien pr cncz 
quatre onces de noyaux de pcichcs,dçux onces de graine de courges dcpcllcc, 

C iiij 

[ ^ # J 



X 



40 LIVRE PREMIER 

piler, les, Se les exprimez fort, afin qu'ils rendent de rhuilc:frottcz ou touchez 

de cette liqueur les cnlcueurcs ou places rouges. 
TAthes dt Pour otter les taches du vifige , faites meflange aucc farine de lupins , fiel de 
*'[*&'' cheurc , ius de limons , cV: aluni fort blanc : touchez de ccft onguent les places 
muquées : ou bien faites onguent aucc huylc d'amendes amercs , micl,raci- 
ne de lis , cVcirc , ou bien frottez le vifaee aucc fang de coq , ou de poulet , ou 
de pigeon , oulebaJlinczaueccaudencursdcfcbucs , oud'orenges, ou de 
meurtc. 

r.fcrouellts Pour efcraiiclles , prenez porreaux aucc fucillcs 8c racines de parcillertircz 
cnenuironvncliuredeius, auquel dilfoudrcz vnc once de pyrethre puluerisé, 
Se vnfcrupulc de ver-dc gris : meflez le tout fort bien cnlemblc, & de ce bafli- 
nerez tous les iours lefdictcs efcrouellcs : pendez au col racines de feroftrie, Se 
d'arnoglolfc. Si vous couppez les pieds d'vn grand verdicr oud'vn crapault, 
lors que la Lune cft endecours, Se commence à fc conioindre au Soleil, 6c que 
vous les appliquez à l'cntour du col de ecluy qui a les efcrouellcs, c'cftvn fou- 
uerain remede pour les cfcrôuclles. Ou bien vfez de ce remède qui cft fort 
prompt,ilngulicr &bicncxpcrimenté:Prcnez fuffifante quantité de la nicotia- 
nc, pilez la dans vn mortier bien net, Se en appliquez le marc Se ius cnfemble- 
ment fur lcfdites cfcrouellcsrreïtercz cela par neuf ou dix fois. La fiétc de vache 
ou de bœuf cfchauftce fous les cendres entre fucillcs de vigne ou de choux 
mefléc parmy vinaigre àpropriece de faire fuppurer les efcrouellcs. 
Hàli'et'.l. Les defluxions fur les yeux font areftees par vn cataplafmc applique fur le 
front fait du morucau de limaçons à coquille incorporé aucc farine d'cnccnsÔC 
aloe fort agitez cnlemblc , iufques à ce que le tout foit efpois comme miel. 
ytniitbUt Pour la veue dcbile,prencz fcnouil,vcrbcnc, cfclairc,rhué,cuphrafc,&: rofes 
de chacun efgalement , Se faites diftiler tout par alambic , Se de cefte eau di- 
ftilée mettez trois ou quatre gouttes en vos ycuxfoir Se matin. Auiîî cft fort 
bonne l'eau de petites piauxdiftiléc en chapelléc:pareillemcnt eau de pommes 
pourries,cn mettant dans l'œil deux ou trois gouttes. Pour mefme mal cft bon 
de receuoir la fumée d'vne dccoâion de fenouil, rhuc , Se cuphrafe. Boire tous 
les matins deux doigts du vin d'euphrafc,ou préparer vnc poudre aucc cuphra- 
(c defetchée Se fucerc , pour en prendre tous les matins le poids d'vn efeu deux 
ou trois heures auant manger. On trouuc vnc pierre dedans le fiel de bœuf, la- 
quelle mile dedans les narines clarifie merueillcufcmcnt la veue. Aufli fait le 
vin fait aucc la racine d'adienec pour en vfer fouucnt au matin. 

Pour la douleur des yeux cft bon faire décoction de camomille , mclilot , 8e 
femence de fenouil, en eau & vinblac,& y tremper vn linge en quatre doubles, 
lequel bien exprimé fouuent foit appliqué fur l'œihou bien mettre deifiis laid: 
de femme auec vn aubin d'œuffort battu. 

La rougeur des yeux cft tempérée par vnc appliquarion de linge, oacftoup- 
pes mouillées en aubins d'œufs bien agitez aucc eau rofe , ou de plantain : ou 
bien faites cuire vnc pomme de malingre, ou autre qui foit aucunement aigre: 
prenez-en la mouellc, Se la mêliez aucc laid de nourriirc,puis en faites vn pe- 
tit linimet furies paupières rouges. Cependant vous pourrez appliquer fur les 
temples vn frontail rait auec rofes de prouins,ou côfcrue de roic,&autres cho- 
ies aftri n genres, afin d'empe (cher Ja deHuâiondu ccrucau, qui caufe cefte rou- 
gcur,autres font tréper petites tranches fort tenves Se déliées de chair de veau 



Vouloir 
d'mil. 



d'ail. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 r 
code col de bœdffraifcberncnttuc,cnlaic'r, de femme , & l'appliquent fur les 
yccra,cn mettant pardefllis eftouppes de lin-aucuns font vrincr petics enfant 
dans vn vaiiTeaudccuyurc, airain au laiton, remuent l'vrinc tout autour du 
baffin,puis la iercentfoudain hors dubiflin couurât le ballin d'vn linge nct.&r 
le Uiflent ainfî couucrt vingtquatrc hcurcsùls trouuct de la rouille au fôd Se a 
l'encour d'icclui ils amaûenc 6c dilTouck-m ladite rouille auec eau rofe, laquelle 
eau rofe ils gardent dans vne phiolc bien ciroupéc: 6c en Jiftillent foir 6c ma- 
r:n dedans les ycuxbien oauerts. Pluficurs auifi fc feruent de ctitJiic préparée. 

Pourofter l'ordure des yeux, touchez les ôclcs frottez tout à l'encour auec 0.iitt4. 
vn iaphic trempe en eau froide. 

Pour empefehet que l'œil ne demeure noir ou rouge après auoir reccu quel- 0«.1 *#îr. 
que coup, faur incontinent diùilct dans l'œil du fâng de l'aile d'vn pigeon ou 
A'vne rourrerei/e. 

Pour ofrer taches rouges ou macules de l'œil.efl bon d'vfcr de fcmblable re- MjcuU 
mede , ou bien appliquer fur l'oeil vn cataplaûnc fait d'aluync récente , pilec d'*>l- 
auec laid: de femme 6c eau rofe. 

Pour rougeur inueterée de rœil,prencz gros comme vne petite noix de cou- flPVf 
perofe blanche,&vn fcrupulc d'Iris de Florcnce,autantd'atumde glace.faitcs *■* 
poudre que méfierez auec vne chopinc d'eau de fontaine : ou faites bouillir le 
touccnfcmblc,tant que l'eau deuienne claire, 6c de l'vne ou autre eau inftillcz 
rrois ou quatre gouttes dedans l'œil , ou faites Uniment par dcllus,auec marc 
d'huyle de lin, gomme arabic & rragacanth , maftich 6c camphre. 

Pouri'inDamrnation d'œil,eft vn remède fingulicr,appliqucr fur l'orille poul- f"Mj*ju 
mon tout frais d'vn mouton ou d'vnc brebis , ou y faire vn cataplafmc de la li ' n 
chair de pomme douce cuite fous les cèdres, méfiée auec farine d'orge,laiâ de 
femme ,cautofc,&: blanc d'œ jfcl'cau de loucy y cft aufli louucraineincnt bon- 
ne. L 'cL-il de loup,oules p\enc* Von ttouue au ventre des arondelles , ont 
mefme vertu pendues au col. Ou prenez auec la pointe d'vn poinçon vn mor- 
ceau d'cnccns,allumcz le à /a chandelle de cire, puisl'efteindrez en quatre on- 
ces d'eau roferrepetez par trente fois ces allumemens Se cftcindcmcnsrcoulcz 
l'eau rofe par vn linge blanc,gardcz pourinfriller quelques gouttes dedans les 
coings des yeux au foir allant au lidcrEt au cas que fcntilÏÏcz grande douleur à 
Vœil,mcflcz parmy cette eau quelque peu de laict de femme. 

Pour reftraindre les larmcs,& tous autres humeurs defeendans aux yeux.cft 
bon de faire décoction de fucillcs de beroinc , racine de fenouil, 6c bien peu rtnl: 
d'encens fin , 6c en faire collyre : mefmc laucr fouucnt les yeux plcurans auec 
dccocYiondc cerfueil , ou y inftillcr quclqucsfois ius de rhue méfié auec miel 
de/pumé. L'on tient pour fecret remède , attacher au derrière de la telle des 
grains d'ambre,lefqucfs auflî ont vertu d'arrefter la dcHuxion qui tombe fur le 
gofîcr, ou bien inftiller dans l'œil eau diftilée de fiel d'homme 6c d'efclairc, 
ou bien illincr le bord des yeux auec fuye de beurre bruflé en la lampe : qui 
eft vn fecret pour allcichcr, 6c arrefter toutes les diftillatiocs des yeux , 6c 
pour ttes - hafriucmcnt clorrc les fiflules lacrymales 6c crofions faites par lip- 
pirude. 

Pour tare des yeux , prenez vn ou plufieurs œufs pondus le ïour mcfme Ty*** 
<Tvnc poule noire , ou au défaut de poule noire d'antres poules : faites les 
cuire durs encre les cendres chaudes, puis lescouppczcn quartiers efgaux. 



4 i LIVRE PREMIER 

& oftcz-lcur lciaunc, au lieu duquel mettez autant de fuccre candy pulucrisé 
le plus blanc que pourrez trouucrrcxprimez le tout enfembie par vn linge fort 
net mis en double , le plus que pourrez : l'eau ou La liqueur qui en fortira eft 
fort bonne pour diftillcr goutte à goutte dans l'œil malade, le loir quand on Ce 
va couchcr,ou à toutes heures du iour. Il y a vnc autre eau fort bonne pour le 
mcfmc mal,qui fc fait de coupperofe blanche, fuccre candy, eau rofc.aucc au- 
bins d'œufs qui foient durs , le tout pafsè dans vn linge : de laquelle on doit 
mettre en l'œil après difncr.Cvlc foir au coucher. Aucuns vient auec hcurcule 
Mue d'vne autre eau, qui eft telle. 

Prenez tuthic préparée &mife en poudre vnc once,macis demie once,£wc> 
infufer le tout enfembie en eau rofe & vin blanc , de chacun vne chopinc,par 
l'clpacc de fix femaincs , dedans vne bouteille bien eftouppec que mettrez au 
Soleil quand il luira , & l'oftercz du Soleil quand il ne luira point, ou que k, 
nuicl viendra,ou qu'il plouurarrcmuczla bouteille tous les iours deux ou rrois 
fbis:ces remèdes aufli feruent aux rougcs,chaflieux tk débiles. 
Douleur P° ur douleur d'oreille de caufe chaude,inftillez dedans huyle de iufquiame: 
a'orttllt. prenez huyle rofat, 8>c peu de vinaigre, faites iniection en l'oreille, puis appli- 
quez par dcllus vn fachet de camomille, melilot, graine de lin ,&: guimauucs, 
boliiliy en laid. Si la caufe eft froide, mettez y cotton mufeat , ou vn grain de 
mufc.Scribonius,prilc fort la fuye de poix imtillèc chaude dedans l'oreille do- 
lente par inflammation auec peu d'huile roiar. 
Bruh\d': Contre bruit & fon d'oreille, eft bon d'inltilcr aux oreilles huyle de rime ou 
rtllit. d'afpic , ou d'amendes ameres,ou Taurin auec bien peu d'eau do vicrou graine 
d'anguille , ou eau de vie où ait trempé graine de-cumin y ou d'anis : ou bien 
prenez rafwres de bois de cedre bien menues , & emplilîez vn petit fachet de 
taffetas cramoifi bien mince,dc la grandeur d'vne amande , trempez - le dans 
eau de vie bien bonne rant que ledit fachet foit bien abbreuuc:mcttczleditfa- 
chet bien auant,& bien ferré dans le trou de l'occillc qui cornc,couchcz vous 
for ladite oreille. 

Smdîtè. Contre la furditc,faut diftillcr aux oreilles ius d'oîgnon^u de eoleutéc mê- 
lée auec miel, ou huile,où auront cuit les racines d'aphrodilcs,ou du ius de l'é- 
corec de raucs meflé auec huile roiàt,ou grailfc d'anguille & huile d'amandes 
ameres. 

*;*'»mtnt Pour riai rement perdu ou corrompu , faites parfum auec graine de nielle, 
ftrdm. fucilles d'oronnc,rhuc & autres herbes qui. ont vnc odeut fortc^rac/mcmcnt 

flairez louuent dclamcntho. 
Vtftidts. Pour parotides, faut faire cataplafme de farine d'orge, cuite en hydromel, en 
y adiouftant mucilages de graine de pfylium,& huile de lis. Le cataplafme fatc 
de fiente de cheurc,beurrc fraix,& lie d'huylc de noix digère les parotides. 
3L*\p»Mnt Contre la puanteur du nez eft bon d'attirer par le nez d'vne deco&ion faite 
en vin blanc, de mariolamc,cdamcnth,giroilc,gingenibre,& noixmu£cadc,cm 
bien vinaigre iquillitiquc. 
flux dt tSg Pour eftancher Hux de i.mç parle nez , faut incontinent appliquer le poulre 
fvUm^. fur la partie du nez,dont le iangflucifaut pendre au col vn collier de iafpc: lier 
les extremitez le plus eftroirtcmcnt que pourrez, & mettre dedans le nez vne 
tente d'orties moi tes, cv tenir en fa main fucilles & racine de l'herbe agrimoi* 
ac : ou bien tenir eu fa bouche eau de ciiteruc fort froide, &.la fouucnï 



DE LA MAISON R V S T î Q^V 43 
îenoaneller. Onapprouuc beaucoup le camphrc,ou la Heur de fâoleja moulle 
de coing: 5c des autres fruits lanugineux mife dedans le nez : & metrre f ur le 
front camphre incorporé aucc gr.iinc d'ortie , ou aucc ius de plainrain ou de 
morcllc.ou bien appliquer fur les temples, & à Pcnrour du col, principalement 
contre les veines jugulaires, herbes réfrigérantes, comme morcllc, plainrain, 
laidtuës, orties mortcs,ou griefehes , pilées aucc fol Se vinaigre , peruanche cV 
autres. La peruanche aulîi mife fous la langue a mefmc verra. On fait aulîi vn 
collier & des braeelers de l'herbe S. Innocent : aucuns tiennent en la main du 
cofté de la narine qui Hue vnc branche de guimauue. Plulicurs villageois pour 
eftancher toute forte de Hux de fang de quelque part qu'il vienne , cnuclop- 
pent de la fiente de pourceau dedans vn peu de cotton , Se la mettent au lieu 
d'où vient Vc fang. Autres ont expérimenté au Hux de fang ce rcmcdcjd'cfcrirc 
au milieu du front de ecluy qui faigne aucc fon lang propre , Confwnmdiumeft. 
Autres foufTlcnr dedans le nez de la poudre d'vnc pierre triangulaire , qu'on 
trouuc en la tefte de la carpe defcichcc Se rédigée en poudre. Autres, comme 
Cardan,pr\fent ces mo:s,Sdn~*:< m.tne m te,fuut cbriflm fétu in[e:S*nguu mâtie tué 
yenAyftcut Cbrifim mfuéfœnâ.SdnfftHmdnefixH4^ftr4l Chrijlm ^uxndofutt crttcijixWi&e 
prononcent trois fois ces paroles. 

Contre douleur de dent , faut faire bouillir en vinaigre Se eau rofe racine n 1Mi » f-rg 
J'hannebanne, ou de la racine de meurier, & tenir cette décoction en la bou- dt itnu. 
«he:aurrement prenez vnc gouiTc d'aulx , &: la faites vn peu cuire fous les cen- 
dres chaudes:puis la pilcz,8c mettez dcflbus la dent le plus chaud que pourrez: 
pareillement mettez en dedans l'oreille du cofté de la douleur : aucuns pilent 
f ne gonfle d'aulx,aucc fcl , Se l'appliquent fur l'ancre du bras,du cofté dolent. 
Autrement, prenez deux drachmes de racines de pyrethre concafséc , fiicillcs 
de fau£c,tofmarin,dc chacun denvy poignèc,trois figues gra(lcs,cV ferez le tout 
bouillir en vu Acvwj Ccxtîerdc vîn, iufqu'ilaconfomption de tout le vin : puis 
prenez portion d'iccllcs figues , ôc VappVw^uctcz. tut la dent dolente le plus 
chaud qu*ii fera poffiblc, ou bien huez &gargarifez vos dents auec vne déco- 
ction de lierre rerreflrc faire en vin à la con/bmption de la tierce partie d'icc- 
luy vin par mefmc moyen faut appliquer fur l'arterc temporelle vn cmplaltre 
rout chaud fait de poix,poudrc d'alum, & noix de galle. 11 cft bon aulïî pour la 
douleur des dents, mettre du ius d'aulx,ou derhuc matricaire,ou quelque huile 
chaude > comi~ne celle de /auge , qui eft fingulicre en cette part. Quelques vns 
tiennent pour vn fecret, que porter au col la dent d'vn homme , enfermée de- 
dans vn nouer de taffetas: ou vnc febuc trouée où il y ait vn poulx cnclos,oltc 
Ja plus grande douleur de denr qu'on pourroit endurer. 

Pour les dents qui tremblent cft bonde fomenter les dents auec décoction Dtntt <u. 
d'eau rofe & d'alum, ou bien des racines de quinte fucille, & d'alum &au cas tremblent. 
que tu les vueilles faire tomber , mets dedans leur «ou Se cauerne des cendres 
de vers de terrc,ou de fiente de fouris , ou de dent de cerf,car telles cendres les 
feront incontinent cheoir fans aucun ferrement: ou bien appliquez-y graine 
de mcarier, ou bien faites tremper l'cfpace de quinze iours en fort bon vinai- 
gre au Soleil racine de meurier piléc 6c concafscc:delIèichcz-la au Solcil,& en 
faites pbud rappliquez de cette poudre fur la dcnt,ou y appliquez ceruellc de 
petdrixjou ius de creilbn à l'endroit , ou mettez dedans la cauiic de la dent du 
kis de grande ciclaire. 



44 LIVRE PREMIER 

Daits ml- Pour blanchir les dcnts,faut brullcr 8c faire cendre de pariétaire , racines de 
bcttcs,crofte de pain d'orgc,coquillc d'eeuf, coquille d'huiftres , corail rouge, 
corne de cerf & de cheure bruflëe , tu en feras facilement cendre , fi tu mets le 
tout en vn pot de terre dedans le four-.de ceite cendre tu en frotteras tes dents, 
ou frotte tes dents auec miel, & charbon de vigne qui n'ait encorcs porté 
vin. 

7W unir P° ur tcnir ^ cs dents nettes, & les conrregarder de tout rhumctPrencz vnc 
lu dtuts pinte d'eau de fôtaine,la tierce partie d'eau rofe: mettez-y deux drachmes d'à- 
ne$tts. } llni) autan t de canelle, faites les bouillir dedans vne fiole de verre : ou pot de 
recre plombé,à pctit>à la conlbmption du tiers ou quart , l'auez-en la bouche 
8c les dents loir & matinrou bien lauez la bouche & les dents de la décoction 
riede faite en vin blanc de fauge menuc 3 romiarin>groile mariolaine, bouillies 
à la conlbmption de la tierce partie. 
Dtnti tut- P° lir cmpcfchcr Perofion des dents , tenez au matin fous la langue vn groj 
ga. grain de feljlailïèz le liqucfier,& en notez vos dents. 

- j Pour ofter puanteur de bouche , cft bon de lauer la bouche anec vin ou ait 

fuamt. bouilli anis 8c girofle, ou majfcher la racine de glaycul, oumalchcr du maftich 
afïez longuement» 

Pour puanteur des dents , eft bon de les froterauec fueillcs de fauge , &ef- 
corce de citron/>u de poudre de girofle,&noix mufcade:cepcndant faut euiter 
lVfage de lai&agc > ±rui£ts cruds , chofes aigres , & dures à mafeher, tou- 
tes viandes de mauuaife digeftion,& tout vomilTcmcnt. 

Malus ri- Pour blanchir &: dérider les mains,prenez marc d'huylc de Iin,faires le trera- 
per en eau de pluyc,lauez-en les mains,ou lauez les mains au ius de citron , où 
méfierez quelques grains de fcl. 

f ifusret. Pour les filliircs 8c creuaiTes des mains 8c léures , prenez blanc d'œuf, battu 
auec poudre de maftich,c\: frottez-en les places crcuallècsjon ficottez aucc huy- 
lc de moyeux d'<rufs,ou huylc de cire. 

~ Pour ta toux , prenez hylïbpc 8c pas d'afne, de ch.icim vnc poîçnée , figues 

de Marfeillc , rainns de Damas , 8c reglilïê, de chacun vue once, faites le tout 
bouillir en causant que la tierce partie en foit confumée : vfez de celte déco- 
ction deux fois le lour,au matin deux heures auantdifncr, & au loir vne heure, 
auant fouppcr.il eft bon aulîi de prendre choux rouges , 3c les faire bouillir vq» 
bouillon ou deux aucc vnc poignée de pas d'aine, 8c vh brin ou deux d'yflbpc > 
6c vlèr de ce bouillon deux fois le iour. 

1l*Huincie. Pour la fquinancic , faut prendre le nîd entier de l'arondelle cuit en vîry 
blanc,& aucc huile de camomille 8c d'amâdes douces , en faire vn Cataplafme 
pour appliquer fur le goficr : ou boire incontinent le poid d'vn efeu de poudre 
de dent de t fanglicr,aucc eau de charbon benedict : ou toucher le lieu malade 
aucc lmiment fait d'huylc de lin, & poudre de dent de fanglier, ou appliquer 
furie lieu cataplafme fait de fiente de icunc garçon de bonne habitude,nourry 
l'efpace de trois iour s de rupins auec pain bien cuit,conrenanr peu de letiain,& 
de fel,& pour fon boire du vin clairet fans autres viandes ny breuuage, adiou- 
itant à ladite fiente efgale quantité de micL 

Pitmift Contre plcurefie,bcuuez incontinent aucc fyrop violat,ou autre tel que ce 
foitjpectoraljlcs poids d'vn fcrupule de graine d'ortie , ou de fraifne appel! ce 
i'tngtu Attu : ou prenez trois onces d'eau diûilcc de chardon de Marie, ou de 



DE T. A MAISON RVSTIQJ/E. 4s 
chardon benedi&,ou de eçneft,vne cucilicrce de vin blanc, fix germes d'œurs 
bien frais,le poids d'vn cfcu de coquilles de noifertes franches puiucf iice>,dix- 
huiâ grains de corail rouge putucrisé ,1c tout bien neflé cnfemblc foit baillé 
riede le pluftoft qu'on pourra : les orges mondez, cfqucls on adiooilcra graine 
de mclons.de courges,dc concombre, &: de pauot,font icy fore recommanda- 
bles:raire cuire vne pomme douce (bus les ccndrcs,mcflcz-y quand fcracuicrc 
sus de rcgaliilc, amidon Se lucerc blanc : baillez en au picurc tique deux fois le 
iour t dcux heures auant le repas. Ou bien prenez le poids d'vn cicu de dent de 
fenglier puluer isée,cv U faite? auallcr,ou aucc ius d'amandes douces, & fuccre 
cand y,ou aucc bouillon de choux rouges, ou décoction d'eau d'orgc,ou autre 
fcrablablc, qui foit pectorale :ou bien tai tes cèdre de nef f.autreraent dit vit de 
bœuf,& en donnez vne drachme aucc vin blanc, û la heure cil petite : ou aucc 
eau de charbon benediâ , ou eau d'orge fi la heure cft grande : 6c croyez que 
ee/ remède cft /in gu lier fi on en vfe auant les trois iours. La manière de faire 
telle cendre , cil de couper le vit de bœuf par morceaux > & les mettre fur va 
foyer bien vni , vn pot neuf déifias , puismcttxc btazict ou ccndccs chaudes à 
l'en tour du porjclqucllcs faudra tenouueller fouuenr,iufqu'à tant que l'on co- 
gno'iïïc que la poudre foit faicre : 6c ne faut penfer qu'elle puitfc eftrc faire 
auant vn iour entier. Eft bon de mettre vn emplaftre de poix noire fur le co- 
ftc où eft la douleur: fit où Raduicndra que le mal de collé perfeuere , 6c que 
le malade ne peut cracher , faites luy v 1er d'vne décoction de fleurs de pauot 
rouge, ou de la poudre d'iceuxle poids d'vn efeu aucc eau de fcabieui'e , 6c de 
prmpcrnellc,& fyrop d'hy lîopc,fi la heure n'eft grande, ou violat/i grande cl h 
Au lurplus pour vne pleurcûc déplorée , prenez vne pomme douce, & excel» 
lente, oftez luy les pc pins, «5c au lieu emphlîcz,la d'oliban fin,faires-la cuire en- 
udopoëc d'cftouoDcs, fous les cendres chaudes lentement , baillcz-la à man- 
ger au plcuretiquc. 

Pour crachement de fang , faites boire cao diftilée des petits premiers ger- C>«rb»% 
mes des tïicillesdc chefne ou dccoâion de confouldc , ou de plantain , OU de 
queue de chcuaî,oudeccnrinodc,autrement dit herbe de S.Innoccnrrou aual- 
1er vn petic morceau de maitich,ou corne de cerf ou de cheurc bradée , ou de 
bol armen e ,ou de terre h"gillée,ou de corail,ou d'ambre,ou poudre de l'efcor- 
Ce intérieure de chaftaigne ou de liege:ou fricaflez bouze de porc aucc beurre 
frais , 8c Cang caillé de ecluy qu'aura craché le patient , baillez i manger cette 
fricafsée au crachant fang. 

Pour battement de cœur,e/t tres-fingulier de pendre au col aiuîi gros qu'vn ttnumtê 
poix de camphre : ou boire u ou 3. onces des eaux de buglofe &: mcîiilc. L'on U*m* 
tienr pourfouuerain remède , l'eau diftilléc qui s'enfuit : Prenez i. cœurs de 
pourceau,rroîs cœurs de cerf ou de bœuf, noix mufeades, doux de giroHc,fe- 
mencede baillic,dc chacun trois drachmes, fleurs de foucy,dc bourrachc,bu- 
glo/e & rofmarin,de chacune demy poignée : faires le tout tremper en vin de 
maluoifie ou d'hypocras^'e/pacc d'vne nuiét : puis diftillcz par alambic,& re- 
; teniez l'eau pour l'vfagc qui fera ttois ou quatre onces , quand la neccflïtc fc 
Pfefcmcra.Lst conferuc d'œillers & de rofmarins, l'eau de canellc, l'eau de vie, 
icau Impcrialjqu'auons deferir en noitrcembelliflcment du corps humain. 

Poutfaillancc de cœur, eft bon d'airraintlre 6c comprimer la ioincture du EMtntSif- 
doigrmcdecinimefmcrocntle frotter de quelque pièce d'oraucc faframcar par /"«"«*• 



A 



4<s LIVRE PREMIER 

moyen d'iceluy doîgt à vnc vertu qui reftaure le cœur,monte îufqu*au ccrur. 
Mxmmtl- Pour les mammclles flaccides &pendanres, faites linimentaucc le nurc 
d' P tiT ^ * nu, ^ c ^ c un > P^ u ^ c gomme arabic 6ç tragacanch , maftic 6c camphre , ou 
auec ius de cicorée,ou appliquez y couronne de lierrc^u lierre contus,ou des 
epufs de perdrix que changerez fouuent , ou les baflînez d'vnc eau difblléc 
pinon rcccns,ou ius de pinons lauuages. 
Dtftitt de Pour faire auoir force laidt aux nourrice, faut qu'elles vfent fouuent de îm 
Util, de fenouil tout rccenr,ou de ius d'achc,ou de bettes, on de la poudre de la ra- 
cine de chardon noftrc Dame , y adiouftant graine de fenouil , &c bien peu de 
poyure, des ongles brûliez des pieds de deuant de vache , beue auec vin , oir 
boiiillon,ou liqueur autre côucnablc,ou de la poudre de pienè de crillal,fub- 
tilcmft puluerisée & bcué" auec vin,ou quelque boiiillon,ou maget des choux 
cuits 6c allailbnncz auec du poyurc,ou racine dercJponle cuite auec poyure. 
'jtbondtm* Pour faire perdre le laid aux femmes , faut appliquer fur le bout des mam- 
d*Uia. enclles racines de chelidoinc grandc,cuitcs 6c pilècs,ou faire fomentation fur 
les mamniellcs,aucc oxyetat fort aceteux , ou appliquer cataplafrae de farine 
de fcbues,ou cmplaftrcdc rhue,fauge,menthe, aluine, fenouil, l'on cuit 6c in- 
corporé auec huile de camomillc,ou fucillcs de courges récentes &toutcs ver- 
tcs:ou des clcreuillcî pilées Se triturées. 
Mifljmmt- Pour l'inflammation des maramclies,à raifon de la trop grande quantité d« 
tiond* laicl,prcncz la fange trouuéc:au fond de l'auge des couteliers ou efmoulcurs, 
mtmmtlU. CQ couurcz | a rnammcllc,vous y appaiferez en vnc nui a la douleur ; vous y 
pourrez adiouftcr vn peu d'huile roiat , ou bien fi le laid cft cngourmclc fans 
que tetin foit beaucoup enHammé , appliquez y vn cat.iplafmc fait de farine 
derirs ou fleurs de pur fromet cuite en forme de bouillie auec gros vin noir,6c 
le mettez furies terins delïùs des eftoapes,lc plus chaud que fc pourra endurer. 
Pour routs qui viennent par la bouenc , elt bon prendre à icun dragée fàiro 
' 0"anis,fenoiïil,caruy , coriandc oubienboire au matin deux outrois foisde 
vin,auqucl ait bouilly graine de lauricr,anis coriadcôc fenouil, 6c appliquer /ur 
l'eftomachfachet plein de rhuc, aluinc,marjolaine 6c mente. 
Bvq»tt. * >our ' c boquct,eft bon retenir fouuent 6c longuement Ion halcine,c(touper 
fes deux oreilles, tenir la tefte réuerséc,& la bouche ouucrte côcrcmôt,fc faire 
clicrnucr>fort trauaillcr.: endurer foif, ictter eau froide contre la face de celuy 
qui a le hoquet, Iuy faire peur donner crainte. On tient que fi celuy qui a le ho- 
quct,contre fon premier hoquet , ou difaru vn,ou emprunt , il n'aura que cc- 
luy-là. 

r*n'ijjk. Contre le vomiiîcmcnt,prenez vne roftie de pain,& la trempez en eau claî- 
**nt. rctfc,cy après défaite, ou ius de menthe, efpandez par delliis poudre de ma- 
itich^appliqucz-Ia chaude fur rcflomaeb,cn larcnouucllant derrois en trois 
heures. Autrement prenez deux poignées de menthe 6c vne de rofes , faites 
boiiiUir en vin, puis deux onces de pain rofti,lcquel foit rrepé en vin,& après 
incorporé auec poudre de mallic , 6c ladite menthe 6c rofcs,formcz emplaftre 
pour appliquer lur l'cftomach auec le part. 11 cft vray que fi le vomillcmct c(k 
auec ficure,fera bon faire bouillir la menthe 6c rofcs,& tremper la rottic en vi-. 
naigrer Pareillement menthe broyée 6c méfiée auec huile rofat,appliqucc fur 
1 eitomach,cit finguliere à tout vomiflcmt^clt bon aufli à la fin des repas au**< 
ici vne gorgée d'eau, ou vn morceau de cotignac fans boire aprcs,& au matio 



DE LA MAISON RVSTl Q_V E. 47 
deux heures auanc manger aualcr cinq ou fit grains de poyure entiers aucc 
▼in ou fyrop de menthe ou d'abiîmhc ou gingembre verd confitxlt bon aufli 
app'iquer véntoufês au fonds de leftomach ou fous le nombril, lors principa- 
lement qu'on mange , fe repofer apte» le paft, ne parler ny touflir aucune- 

ment* Dtuhmri 

Pour douleur deltomachjempIiiTez vne cfcucllc de cendre chaudes arroufez d'tfl^mdcb, 
Icj de vin,par dclliis mettez vn linge qui cnucloppc toute ladite cicucllc , la- 
quelle appliquez fur la douleur, ou bié appofez fur l cftomach vn Tacher roue 
chaud plein de tel rncalïc,ou bien prenez mie de pain bic cfpailïc qui foit tre- 
pée au m* chaude comme eft le pain quand il eft tiré du four en huile de camo- 
mille, &enue\oppce d'vn Hnge,foit mife fur la douleur, ou bien empli (lez vne 
veille de pourceau dWne deco&ion de feuilles de laurier , origan, marjolaine, 
menr7ie,rn/m,camomille,cafament,melilot , femence d'anis & fenouil, appli- 
q ucz-Ji fur la douleur, refchaufFcz lî quand clic fera refroidie, ou bien faites 
?n tourteau auec vne poignée d'aluine,de menthe,de rotes, que pcftrircz aucc 
leuain de fcigle &c vin,& l'appliquerez furl 'cftomach. % 

Pour oppiiarton de foyc,vfez décoction faite de cicorcc , racines de perfil, foyt oflt. 
achc,fenoiiil,chicn-dcnt,parellc,brufc ,pois ciches , capili veneris, houblon, 
fumercrre,vfez aufli louucnt de la ralcurc d'yuoire. 

Pour la chaleur du foyc , rien n'eft meilleur que d'vfcr de lai&ues , vinctte, cWr«r da 
pourpicr,houblon en potage, «Se aucunefois boite eaux dcfditcs herbes à icun, 
ou de l'eau d'endiue. 

Contre la iaunitîè,beuuez àîeun de la fiente de Iars le poids d'vn efeu , de- Unnîffc 
ftrempée auec vin blanc durant neuf iours,oudc la décoction de fucilles& ra- 
cines de fraizes,oubicn prenez guy d'aubclpin, cueilli auec le Soleil Lcuanr, 
cnuuonvnc çoîçricc,deuxou trois racines de perfil , broyez le tout cnfcmble 
aucc vin blâc,paucz par vn ïinge ou eft .\ mine % & bcuuez de ce breuuage foir 
& matin cnuiron deux ou trois doigts. Ce remède cft fingulier fur lesaurres, 
duquel cauresrois ne faut vferen femmes gro/Tcsrmais au lieu de luy,faudroie 
appliquer iur les poignerscV plates des pi cds,f ùcilles de içuy de chcfnc,dc chc- 
lidoine grande cV marrubium , le tout bien broyé aucc peude vin , & fait en 
forme de caraplafme. On approuuc beaucoup contte la iauniÛc de prendre 
lombrics de rerrc,& les laucr en vin blanc, puis les feicher ^fairc poudre pour 
en donner vne petite cucillerée auec vin blanc ou décoction d'abiinthc ou de 
marrubium. o u boire à ieun de ion vrine quelques iours , ou boire par lcfpace 
de huit matinée auec vin blanc à cœur icun cinq crotcllcrtes de chcure.On die 
que porter en £1 main gauche trois fucilles de roquettes fauuage guarit de la 
'wmitfc. On tient que porter (bus la plante des pieds des feuilles de bourfc,dc 
p \(teur,ou de grande efclaire à pieds nuds t fait le pareil. 

Pour l'hydropilie eft bon de faire potion auec femence de genefte pilec &C tydrrfft. 
broyée auec vin blanc, un faire bteuuage du iu* de La racine de glaycuî,ou de 
cabaret aucc vin blanc.o J boire à icun de Ion vtine Pcfpacc de quelque iours: 
appliquer aaflS fur les lieux humides cataplafme de fiente de vache chaude, 
auec laquelle, ai ni i que recite Galicn,vn Médecin de Mille, guariflbit rairacu- 
leufcment toutes hyJropifics, ou appliquerfur l'cnHurc limaçons à coquille, 
rtt'És 6: nô iauez,àiligç m cnt contus, Vn remede (ccret en l'hydropine çft boi- 
Kaucc hydromel de la poudre de verre fept fois biuflé,&fept tois citant en 



J 



V 



4 « LIVRE PREMIER 

ius de flambes ou vîn blanc. 
Dtnltur dt Pour la douleur ou pefanteur de la rattc,bcuucz vin où aie bouilli fcolopenv 
r*ue, dre, afpergcs, Se houblon : ou bien beuuez fouucnt à icun du broiïet de choux 
rouges à demy cuits , ou décoction d'abiînce Romain, ou de véronique, ou de 
petite centaure, ou eau ferrée. 
Cdque. Pour la douleur de collique , rien n*cft plus fouucraiti que de porter fur foy 
vu anncau,ou boifte d'argent , où foit enferme quelque morceau du nombril 
d'vn enfant nouueau ne , Se que l'anneau touche la chair , rien plus fingulier 
qu'au temps de la douleur,dc boire auec deux doigts de vin blanc vermeil tout 
pur , de l'entrc-dcux & cartilage des cerneaux feiché dés le mois d'Aôuft , &c 
mis en poudre, ou boire quatre ou cinq onces d'huylc de noix,ou de lin, ou de 
noyau de pefche,ou eau de camomille,ou deco&iô de la femence de cheneins 
ou vin où aura trempé par l'efpace de dix ou douze heures la racine concalséc- 
de compagne,ou de la pondre de vit de cerfbcuëaueccau,ou la fiente depouU 
le beue auec hypocras tait de miel Se de vin, ou clyftere fait de faumere, ou \o 
cœur tout frais de cocheuis aualé , ou le cœur dumcfmc cocheuis attaché à la; 
cuiflè. Quant aux remèdes extérieurs on approuue grandement de pendre la 
peau toute récente , ou la coiffe des boyaux d'vn mouton fraîchement tué , Se 
l'appliquer fur le ventre : ou bien faire fachet de mil, defon de froment, & fcl 
fricafsé pour mettre fur le vcntre,catapla(me fait de fiente de loup eft auffi foi e 
vtile à la collique: la mefmc fiente beue auec vn peu de vin fert beaucoup : les 
os trouucz dedâs la fiente de loup broyez menus de beus auec vin ont fcmbla-, 
blc vertu. On dit que fi prenez cendres tontes chaudes venantes de deflbus la 
bi*aife,& que mettiez lcldites cendres dedans vne efcuelle ou vn pot,puis fou-4 
dain verfez par demis vn verre de fort bon vin vermeil , & couurez ladite ef- 
cuelle auec les cendres d'vn linge en quatre doubles,cv appliquez fur le ventre, 
foud.iin fentirez allégement de la collique. 
flux de vi- Pour flux de ventre h u moral, c (t bon de boire lalct,où foie c (teint lingot d'à* 
trt. cier,ou rcr,ou laid bouilly auec la moitié d'eau , & iufqu'àla confomption de> 
la moitié, ou poudre de vit de cerf auec eau de ciftcrnc,vfcr de ris terrifié ,pren* 
dre vne drachme de maftic puluerisé auec le iauned'œufjfairo vn caraplafrne 
pour mettre à l'entour du nombril auec farine de froment , détrempée en via 
verme il ,pu i s cuirte au four. 
DyfenittU. Pour la difenceiie, baillez à boire auec vin vermeil, fang de li jure deffeîcbb 
& mis en poudre , ou poudre d'os humain , ou bien recueillez la. fiente d'va 
chien qui parl'eipace de crois iours n'aie rongé que des os , faites la le: cher 
pour en faire poudre, de celte poudre donnez à boire audyfcntcrique î.fois le 
iour auec lai&, auquel aurez citeinr plufieurs cailloux de riuiere forteichauf-, 
fez à feu ardent, continuez cela deux ou trois iours, ou bien donnez à boire de 
Peau diftilée de g!oureron,ou de la décoction de bonrlé de pafteur, ou eau <£- 
Ailée des flenrs d'vrofnc : ou bien donnez à boire de 1* graine de plantain en 

froudre, ou de l'eau diftilée des premiers germes de chefne, ou delà poudre de» 
i maçons brufléc auez poudre de meures de ronces,vn peu de poyurc blanc Se 
galles,ou de la corne de<:crf& de cheurc brodée, ou plùtoft du vit de ccrfprc-- 
parte, comme auons enfeigne cy-deuanr en la plcuretïe. 
l\n\dti*< Pour reftraindre flux de fang, beuuez'enuiron quatre doigts de ius ou deco- 
«ïion d'unie morte, -alertement duc ci tic blanche, fiû$ef cïy Itères auec ius de 



DELA MAISON' R'VSTl CLV r. 4 r 
pfcnrain,& de queue de ch«ual,vf'ez de bouillons de choux cuirs à perfection, 
teius de grenade, ou de grenade mcfmc, de faiades de plantain & d'ozcillc, 
mafehez loouent de. rhubarbe* 

Pour lalchcrle venrre,fam manger cerifes douces oupefche$,figue$ ou meu- t>»'«U* 
ses à icuo, humer les premiers bouillons de choux,ou de bette sou de mannes, 
qo de lai ctuc's- , ou de ciches fans Tel, appliquer fur le périt ventre cataptafme 
Un auec miel, Scld« t aurcau , & racine de pain de pourceau , ou ruci lies de 
pommes de colloquinces , reccuoir fuppoficoirc fair de lardon , ou caulede 
mauaè,on de bettes. 

i'our faire mourir les vers des petits errfans,eft bon leur faire vfer de la rhu- VmA 
barbe confite, ou confetue de rieurs de peicher: boire eau diftiUéc de gerianc, 
ou lus de ckron,ou ius de menthe,ou de bafilrc,eu de po u r p le r,ou de rhuc,ou 
d'ha\uinr,o:) bien Um -faire atiaiet auec vn doi;*r de vin d'atttine,de la poudre *' 
fa ire Je vct4 dcffmchhc premièrement ,pui s brUncz furvne poefle toute ardite 
k pnJuei i i ez fubcilcmcnr,ou de la poudre de chardô benedic*,ôu de cotalline - 
le poids d'vn efcuimcfme appliquer fut te nombril cataplafme fait d'aloine, 
tanaifie,& amer de bœuF,«* «Mt cela doit eftrc fait audecours delà Lune. 

Pour apoai/^rreMCcflHiê douleur des hemetroide* externes, faut faire liriti. Q«4*m U 
mens auec huile »fat^eH^tifcus,lauéen caû de violicr,rnii!e de lemenec de 
JttVWmecTvn auf & vn peu de cire, ou biefaire vn petit catapîafineàtiec mie 
de pain bta ne, trempé en laic*t de vache, ou ad ion liant dtux iaunc tt'ceursjbien 
peu de £a£rran,& l'onguent populeon. On pourra auflî préparer m petit lml* 
mené auec beurre frais,&poWre de licgebniflé.En la douleur des hemdrto^- 
tks rien nVO: pins ftngulicr que le parfum fait de rafurc d'ynoire. 
<Pour rcptimcrlc Hux cxcefiïfdcs hemorroîdcs,c'cft vn remède ftngulter de $Imm d'ht- 
teirc vn drachme de corail rouge , ou d'efeume de fer auec eau de plantain: ♦"tr^n, 
m c 1 nie faite fomentation AStvc decoftion de bouiUon blanc , ou de hanne- 
bune ; tSc an lieu de ce cataplafme tait de poudre de papier brufle,ou rafeurc de 
pion ib, on àcbeîarmctic , ztttt blanc d'œuf, àu des coqacs pufùcrisès fub- 
ttiemenr , loir crues, foir bruilecs â'huiihcs incorporées auec peu de beurre 



frais. 



-Pour le calcul des reïns,faut boîre fouuct ïns on eau de tronc de bônllcau,îa- 
quelle eau on doit àmaffer au Prinremps,d'autant que le rronc on efeorce du ' 
U>uileau,inciscc on taillée an rcnouueau,rend grande quantité d'eau fort mi- 
jpHeflé à ce.Lc fruicî déFe^antier çofcifit auaht qtfilfoit meur en faç,6 de co- 




gulicrc: /iur auffi fouuét boire auec vin blanc de la poudre de l'efeoice d'arre- 
fk-bauf,ou <îe brugc-efpînc,ou de la gommetjuù crôift à î'entour l'efeorce de . 




- poudrç'dc coùl.. 

!H«uH>raflée , on denoyan ôV^ït^e^oYtd'oîifée pVrdrîxjou de ccnica^.dc 
pie, ou de membrane intérieur^ de giiicrdc poule,, ou de cfùppon. Chacun 
f»iletefte^eed€tîon,dc laquelle AêVc fait mécîon Au chapitre 1 de* l'cfingeîpre- 
*z racines d'eringe je cœur ofte,* bien ncuoy écs,faircs les tremper l'cfpacc 

D 



<o LIVRE PREMIER 

de hùît heures en exa de fontaine, puis bouillir a la «oofompti on delà moitié 

de l'cauifur la fin de la décoction icttez dcdâs ic pot rcgalillc concailcc, laif. 
fez refroidir cefte decocVion à l'aifc.Et quand à rextcricur,eft bon d'appliquer 
cataplafrae fur les rein* fait de pariétaire, ou de racines d« fouchet, Se rucillcs 
de campancs cuites en vin. l e meilleur 5c fouueiain de tous cft»dc préparer va 
bain, où ayent bouilli fueilles de bctle , .mauues, gunnauucs,violetsdcMarî, 
parictairc,flcurs de gene(tc,& camomilie,&.dcdaa$ le bain lue les reins vnfa-. 
cher plein de Ton & de berle. ioiiioqni.iJ t . >n , , 

Pour la douleur ou colique grauclcurc,faîtcs boiiillir fueillcs fie Heurs de ca- 
momille en efgalc partie d'eau &vin blanc, à la conlomption de la tierce par- 
tierbcuuez de cefte dccodfcion ricde,foudain la douleur s'appaifera. 
DiffictiM p our difficulté d , vrinc,bcuu£z ius exprime de cerifes , de coquerellcs,ou dc- 
• vnnt ' co&ion en vin blanc de la racine de raues, ou de parcllc,ou île c/iardon nom- 
mé cent teitc*,oudccampanc,oud'aubcpin , ou d'afpcrge ,ou degramen,ou 
d'arrefte-bceuf : mcfmcs appliquez fur la verge, ou à 1 entour des parties hon- 
icuJés cataplafme ouliniment de puces que l'on trouue au lidt,aucc huile d'â- 
mandes amercs.ou graifles de connil,oupour le mieux mettez dedans le con- 
duit delà verge deux ou trois puces on punaifes. L'on dent pour vn grand 
fccrct.boixc vin blanc,auquel l'on aura pilé clooporrcs trouuécs és caucs , ou 
faire poudres dcfditcs clooporrcs dclTéichéc,&la boire aucc vin blanc. Aurres 
font grand cas de l'eau diftillec des efeorces de la racine d'arrcltc-bceuf,trcm- 
pécs premièrement en vin de maluoific. 
C*Uul de . Pour le calcul de la vcflje.cft vnc chofe imgulicre de boire ius de limon aucc 
1* vtffU. v j n bl anc t ou f a i rc p OUC [ rc d c noyaux de nefties lauées premièrement en vin 
blâc puis dcfleichccsjde fcmccedegcneftc^imprcnellcjafperges, guimauues, 
Citf^mi- f ax ifragc,mclô,pompon,citroùilles,dc graine de l'herbe aux perles, &: en vfer 
u. auec vin bllc.il y a vnc berbe quicroilt à Ville-ncuhie le Guyard nômee cref- 

pinctte par les habitans,de laquelle Madamoilellc de Villc-neufue,fœurdcfcu 
Mpnficurle Cardinal du Baillay, faic diûiUer ençiiappelle de l'eau,qui cft {in~ } 
guHcre pour la difficulté d'vrine,& le calcal aVla vciTîejce que i'ay experimetc : 
uarplulieurs fois. L'on tient aulfi vn fiogulier remède faire poudre de pierre 
* o cfoonce,ou d'vne pierre que i o tro une en la tefte des cfcrcui£cs,ou de la co- 
quille d'vnc noifette , ou de U gormnç de ce rifiçr, & prendra auec vin blanc, 
ou Hjs de raues ou bien de l'eau o^fri^ée,^ de ciches rouge*,. 

ëc graine de guimauue i C'ett vn gtar$j(cçrcr du verre lequel fept fois bru/lé, 
& jept fois çaeinx en eau dp faxifrage , puis liibcilcmcnt puluerisé,& donné i' 
boire aux gcauclleux aucc vin blanc , içur rompt ja.picrre-en tous endroits du 
corpsrvaa^rç ïccrct,efi: la coque àci'owf , duquel le pou/fin cû: forry, broyé 
auec vin blancjaquçlfe rompt le câlinant des reins que de la vcflïc. 
Vî/ftr mm P° ur toutes perfonnes qui puTcfnr.a^fcâf endormant , &ne pctiuent teauQ 
1*8. leur vrinc.n'eft rien meilleurque manger fouuent poulraon de cheureau roity„ 
boire aucc vin poudre, dç cerucau.ou .tcftiçulc de licure, de vefliede vachc,do 
poucccaUjOU 4e brc.bi^ou clieurcau,pu poudre faite des racines de biftortc^u 
de tornjcntiirc auec ius depIancain t ouJa^çl/aVijk>rcbis, ou cendres de la chair j 
prieur d'crilfon tcrrcftrç! 
d yrmt. Pour ardeur cfvïînc 



f * 1 J «T. .Il , I .la IWU . J JUt ÎICk 























DE LA MAISON RVSTIQVE, « 
ïes, mefmes quand voulez vriner, tenez le membre viril dans le laicx clair, 
aulG beuuez quelquefois rnefgoc de c heure. 

Pour chaude piflè 1 , prenez limaçons à coquille &aubins d*cruf$,de chacun ch*udt 
vnc liurc, t «menées froides grandes & petites , chacune derme once, demie t*f u » 
liureefcu d^laicroc, quatre onces de bonne caffej trois onces de térébenthine 
deVcnifc, concaikxte qui'fe peut concilie i , latflèz le tour fomenter cn- 
fcmble lefpacc d\ne nuict, puis dilb'llez dans alambic au bain de Marie* 
ItUIèz. repotèr celte eau quelque temps auant d'en yfer : bailler - en demie 
once rouf- ic* malins auec vnc drachme Je luccrc rofar, continuez le plus qoe 
pottrrttSi' v»«J-*t j.u uo*i i^-'I^dlli -6.M /mwr# 

Pour rendra fecoadeU femme quleft Aerile.qu'elleboiue quatre îours après t aiku 
fût purg&tltins naturel/es, ias de /auge, auec bien pea de fcl,& qu'elle continue 
iSc rcitert cria à dîuer/ês rois. ol //« w«m- 

Pour retenir Je lux nctffif raenftrual des femmes, faut boire auec îns de 
plantain, poudre d os de fâchés, ou d'os de pied de mouton braflcVou deeo- 
quillcs cjue les pèlerins apportent de lai nci lacqucs , ou de coVàil, ou de corne 
de eer£o^4c<k>qniircs d'aufs bruilcos,ou de douze graines teltges de la feme- 
ce) de pitfoîrK-^oubiialer auecriciaane d'wn onif poudre du chardori'i carder,ou 
^tciih^^rcrprcmicrerricïirtrcir.}Hc en vinaigre , puis futilement pulue- 
B^iiâWt Aitetterieur,. cftbon appliquer furie nombril limaçons à co, 
quttle bien- braftziOM Vcitut deux des. noix bruilé&pgloeri(è & méfiée auec 
vity : fârc catapla feicde -fin/e, otusadurc de fond d'vn chaude ion mefléaucc 
aaibin d'aruf, ou-iund'bnicTnorce^oucic bouillon blanc , 6c l'a ppliquet furie 
tMè êc bas du ventre^ou emplie féfochet allez grand de gros lcl,le tremper 
en eao traifche venante dupuit/^ &c l'appliquer fur le creux des reins. On fait 
grand cas de la gomme de ceri&èr trempée enius de plantain, Miette dans les 
tteubi auec piàaaljnurçuM^^ttvicr fur lcs.mammcllcs hicillesd'efclaU 
xc. ' .. 

Poèrlcsfcurs bhnehesdes femmes presque le corps eft par^eft bon de fc,: 1 
bon» auec ,us dcplanra;n,ou eau de pourpier , pourfrCd'amfcre, ou décorai], 
ou de? bolarmene.oii de terre ilgillée, on d'acierpreparé,ou d'cfponge bruflcc 
ea vn pot , & coquille de mer brufléc premièrement , puis 4auée en vin. £c 
^uanA au dcliorslaur faire lexiue auec cendre de bois de chefne,ou défouler, 
où douer , en laquelle on face bouillir efeoree de grenade , noix de galles, 
piece^e liège, faille 8c racine dé biftorte & derieh*Uxhe , rofes d'outre- 
rner^auec bien peu d'alun & de Ici,* de ce faire vncfomcntation,ou vn demy 

Pour prouoquer les mois aux fcmmes,faur boire tous les matins deux onces 
a eau d armoj/e.ou de la decoétiond* gramcrvf*?s èûthéi, femence de nielle 
vulgaire on Romaine, racines d'achccanclle & flfft*n,Mdncs dc rancs , char- 
don a < Jr do } en laquelle on pourra difloudre aotô gt<* ^vne rébtfe de m yr- 
«e.Lewsd'eringcde chardon à bonnetrff meflé auttjvmfclarrc, cftiingiilïcr 
| pwtf cclatle bainaulît y citionuerain qui pourra eftoefrepoire- auec eau de ri- 
aiere,où auront bouilly armoifc,matiue, guimauuc.camfomiHei meHIôt Ôc au^ 
■ttiêinblablcs herbes,6c dans Je bain frotter les hanches éV cuinent,êh t;r.inc 
'^rre b2î,aucc yu;iachct plein d'armoiiejc^iaircjeerfuc^liac^^ctoîne/cinc- 
ernutot :&auxrcj fembiable*, Ou ùc^k poiirTnfoç«H«rrëmeilc-,prcdr'eU 



A -LIVRE PREMIER 

poids dVn ou deux e/îois de moelle de «. ci f.l'onfei mer dedans vn pecîc nouex 
de linge délié &nct, & mettre ce noiiet au lieu iccrctdc la femme aile? pr*- 

SufruU* fondcincnti«jit«s tputcsfois auok préparé &purgc le corps. 

dtmlttUil luiloeation de matuce,on doit frotter les iibes tiramcotre baso*!** 

1 lici douloureuicmçnr, met^e veHtpure>|ipd*5-ies cuitici^<Mer l!*.icor&a<î.n et 
tir.it en bas,depuis la follette iufqu'au nombril* Outre faut faire <entir<4v>Ése 
puites,commc plumes de perdrix bruflées,oufaujtttçs brufléc5 < & pat bas ap- 
pliquez choies bien odorantes , comme girofle, niarjolaine^-iinbre^hyçîjit- 
uajKlejCalamanthjpouliptjairnoîle^tttettc^fucillcs de bpiiillen.bUnc quiaU 
ti*gc haut efleucc. Faut auflï baillera boire aulïï gros qu'vnc febue dp nuchri- 
dat dillôut en eau d'aluine , ou quinze graixis rotiges du bour de piuoinolijke- 
tus,cv didouis auec vin. Le leuUcraede pour cela cft,s'il.ajdt>iont<N!e Japarictc 
roi t groiTe,quc fonmary habite auec cllcrcar les remèdes dellùfdics /oiiteUa- 
ger eux pour femmes groiïes. On fait grand cas en ce mal , fila femme poux 
s'cnpreferuci^putes les lemaincs allant au lier , boit trois cueillerees de via 
blanc, où aura trempé & boiïilly YJie once déracine de coiikuréc. 

M air et P° ur la matrice cheute,on doit faire vomir la malade, fro ter les bras , Si l^s 

cbtmi. t lier douloureufcment , mettre ventoufes auxmammclles» faire (entirch^^ 
o J oran tes ,<Sc par bas; appliquer choies puantcs,raut bailler à boire poudi c do 
,cornc de cerf, oude fueillcsfciches de laurier, auec vùrvjexmeil fort afprfe 
Scmblablement cataplafme fait d'aulx pi lez. & diilbus «n^eaiij. OU d'orriftw^ 
cenre broyéc,appuquefurlc vtnrre,ràit wtoarnerlaihaii^cenf/Wv)iCiM::gnU 
mauues cujtcs anec huile &granTede caille mife *nfo*me d'emplâtre furU 
vcntrc,font fort vtilc^.CcndresraitcsdeàtcoqittlJc d'ecuf.de laqwllc tdftor 
ty vn petit pouilin mcflécsaucc poisse anphquées furie vcntre,rcmeuçn<a» 
ion lieu la : roatricc. On tient qu'vne fycîÙc dé bardaàe mile fous la plante du 
pied de la femme attircàba* Itamarri'f &*?pbyàùc refomaw, de la t*li^ 
( l'attire en haut. 

PourlHorkm^lon^* la r^a«rïcc,efti>ûn d'y faï f c fctîe&ioR au«c itfSi&f la- 
tain ou ^ c mor£ *Uc , ou de iombaidc , ou appliquer catopiaim*/àird« M 
inflsmm*- 4'orgc,cfcotce de grenade^c ius de plantain,ou dejornbardeoude raoreile», 
titn dm mi- Pour rinrUnomation c|u membre viril,mefmc cataplafme y fctt Çouucrainji 
h* viril, on y veut adioufter quelque quantité de rofes rouges leicbjc s* cH>&e« pretie* 
'b.ouzc de vache récente* ificaifcfcl» wwpipççûc fl*ucs d* çamPrtùllu» 
JOjOces; .& melilor , appJjçuçz-Ufur les tcfticulcs * VQ«s cognoi^çc*ilatiimcuf 
Tmmumr f°^Wt c S c b?tâfo: ;iol3civ»l-1 -j -.' :ï--h-* iu^.. h ÙW^ «3id -jOUfcijgF 
dttftii. Pourofterla puanteur des pîeds, mettez dans vos foulicrscfcume de fer. xi 
Tour rendis iecôdc la f cm me qui ne peut conccuoit,prcnc* vnç biche jpfciî- 
ne 4c fon faon, megt^&^zjiorsdc (on ventre la ■ wiltrc^g*A^c raoïn 
icttez-cn ho: s lç ùô ce kui« U lauer.faitcs-là feicher au rour a P rcî 9?* ,c P*^ 0 
en fcra horKcft^cf^^^fco^ OW gifoitd» 

fafcn. , baille z de aet^ç poudre par «ois marins àJadice femme* bte» toft. âpi c s 
la minuict auec voUau quatre cucsillerccs de vio.qtrellc ne fc leue de quatre 
y f i»f wc ^FS s »!^)^^^^lkï^ue(p3nmarycott^^ . 
+**Ttnnt. , Si kfàmijfFVfc a CttttHume ^liloranant terme^ «ftbon epicck, 
# ^ C H C «A gc«|(Ç jçljp; vfe aijçç. iriauoe dVn coufs fta» s,tt' «ne pwndrc tai 
ti c 'V ne de Kermès, auuçjiwiç dibe gjajnc>dcs ïcmtuAÙcts , & jlcnccjwiiiv 

Ê a 



■ 



DKIA MAISON RVSTICLVE. # 
chacun en partie efgale,ou bien qu'elle vfc fouucnt de poudre de vîd de bœuf, 
préparée felô la mode qu'auons deferit en la cure de plcurcfie, ou qu'elle por- 
reafliducllement à quelques vns de fes doigts vn diamant : car vn diamant à 
terra de retenir l'enfant au ventre de la mere. On dit aufll que la dcfpouilic 
d'vnfcrpentdeflèichée,mife en poudre, &baiilée aucc petites miettes de pain, 
cft touuerafnc pourcmpcichcr Pauortemcnt. Sur tout en cela cft recomman- 
dablc la pierre d'Aigle , laquelle portée fous l'aillcllc gauche , ou pendue au 
bris du co rte gauchc,reticnt l'cnfanr,& cmpcfche l'aiiortemcnr. 

Pour faire accoucher la femme qui cft en trauail d'cnfant,faur lier au dedas Wgkukê 
delà euifle,nô pas loin de l'aifne,la pierre d'Aigle, 6V: fi toft que l cfant cft for- 
ry,& la femme dcViure , la dcflier.Pour mcfmc cftcâ. donner breuuagc fait de m * t 
deco&îon d'arrnoi/îc, r/iuc diclame & pouliot , ou ius de perfil tiré aucc bien 
peu derinaîgre,oa de vin blac, ou d'hypocras,auqucl foit difîbur poudre d'ef- 
corce de cane de cancllc, de noyaux de dattes , de racines de fouchct,dc fleurs 
de camomilles, de racine de la fanafinc rondc,ou ius de route bonne aucc vin 
blac : mcfmemenr appliquer les fueillcs pilecs de toute bonne fur l'amarry,ou 
à l'cntour.Et quand la femme eft en trauail d'cnfmt , perd tous (es efforts, cft 
bon luy donner pain trempé en hypocras, ou vne cucillcrée d'vnc eau nomec 
eau clairette, qui fe doit pteparcr en telle forte. Mettez tremper en vne chop- cl **' 
pine de bonne eau de vie enuiron trois onces de cancllc bien ratifiée, par l'cf- TtUt * 
pacc de trois iour s, au bout defquels pailez ladite eau par vn linge bien ncr,& 
y diûoudrcz vne once de fuccre fin , puis adiouftez enuiron la tierce partie 
jd'eaii roCe vieille , & laiilez le tout repofer en vne bouteille de verre bien 
eftouppec pour en vfer quand il fera beioin. Ceftc eau eft fur tout fouucrainc 
pour toutes les maladies de la matrice,mefme pour faillance,efuanoyflcmcnr, 
in\bec\\\tc A'cft.omachjd'ifHculté de rcfpircrjd'vriner & pluficurs autres. 

Pour faire fortirVarnerc-taix,\c^xcTOt<à«dcC[vvfd\ti (ont fort vtilcs,fur tout ^\ r ' ,tr <- 
eftbon de boire aucc vin blanc ou hypocras tiede , poudres de febues, ou de ' 
Heurs de ia/rran,ou Heurs de foucy. 

Pour les trachées qui viennent après Jadclîuranceatrx femmes accouchies, Trân ( hi4^ 
faut boire vne cucillcrée d'eau clairette cy-deflus deferite , ou eau de Heur de 
pcfchcr,ou prendre aucc vin blanc d'vne poudre faite de racine de grande cô- 
louldc, noyaux de pe fchc ,noix mufeade, carabe, & ambre gris, faut faire cata- 
plafmc pour appliquer fur le ventre aucc iaunc d'oeufs cuits durs , ou fricalïcz 
aucc huile de noix & de iafmin,cn y adiouftant aneth & cumin pulueri(ez,ou 
b\cn aucc poudre de fleurs de camomïlle,dc femenec de lin , & cumin,farinc 
defebucs.Dcurrc frais,& huile de rhuc& d'aneth. 

Si J'amarry apres l'accouchement cft desbauché, eft bon d'appliquer furie 
ventre cataplafme fait de fiente de vache ou de brebis, ou de chcurc,& adiou- 
ftant femence de cumin , de fcnohil , d'anis & de pcrfil, auec vne quantité de 
fort bon vin : de au défaut de cataplafme, l'on pourra couurir tout le ventre de 
la coiffe route récente du mouron, de brebis, ou de chéurc: mcfmc auoir vne 
efcucUc de plane , ou vn godet de terre , Se après auoir frotté les bords dudit 
goderauccla tefte d'vn ail, l'appliquer furie nombril. 

Pour Ja hargnc,autrcmcnt dite greucure, eft bon d'appliquer fur le lieu ca- EJJ^JJ! 
taplafme fait de farine de febues,& lie de vin blanc,ou caraplafmc fait de gra- J 
^c&'pctitc confouldc^dcpoixnaualc, aucc bien peu de maftich, ou cora. 

D iii 



54 LIVRE PREMIER 

prelTes trempées dedans le ius ou humeur qui fort des petits fruîc*cs des ormes, 
& par deiTus ce cataplafmç porter vn brayer.Eft bon aulli de boire l'efpacc de 
neuf iours,brcuuage prépare de ius de racines de feau de Salomon,^ fougère 
fcmellc,fucillcs de bulge ôc de faniclc , 9c ce à la quantité de deux do igts, on 
bien faites bniïler au four en vnpot bien lutclimaçôs rouges,rcdigcz en pou- 
dre , & donnez de cefte poudre l'efpacc de quinze iours, voire plus long téps 
fi befoin cft, auec bouillie aux petits enfans , ou auec potage s'ils font hors de 
mammellc. Pour les délicats vous ferez diftillerlcfdits limaçons au bain de 
Maric,& baillerez à boire l'eau diftillèe mefme cfpacc de temps, ou bien fai- 
tes poudre de la moufle d'cfpinc noire , bcuuez-cn auec gros vin vermeil le 
poids d'vn clcu par quelques marinées : appliquez cependant vne certaine 
Doiiillic qui refte au moulin le papier fait,£c le baTTdcz d'vn brayer. 
Pêitgrê Pour podagre & chiragre , faites bouillir vne bonne poignée d'armoife en 
& c/;.V4. fuffifante quantité d'huile d'oliuc , iufqucs à confomption de la tierce partie, 
î rf * faites onguent pour le lieu dolent, donnez à boire le poids d'vn efeude la 
graine d'hicblc auec de la décoction d'vn arthritique. 
Pour goutte fciatîquc,faut appliquer fur le lieu dolét cataplafme fait de mîe 
*?. oM V e de pain de bourgeois, tempérée ou cuite en laid de vache ou de brebis , en y 
(PAtiqjt. ac jj ou n; anc Jeux moyeux d'œufs Se bien peu de faffran. Autrement faut prépa- 
rer vn cataplafme auec radnesde mauucs & guimauues,rucillcs de violiers de 
Mars & de mauucs , fleurs de camomille & dcmclilot, le tout cuit en eau 
broiiet de tripes, puis petry & malaxé enfemble auec iaunes d'œufs, farine de 
Iin,graiflc de porc ôc huile de camoraillc,ou bien & plus facillement,faiit faire 
vn cataplafme auec fîcute de vache , farine de febucs , fon de froment ôc fe- 
mence de cumin, le tout battu &: peftry auec oxymel. Vray cft que fi la partie 
dolente tire fur le blanchaflre ôc eft bien enflée, fera bon d'adioufter aux ca- 
taplafmes dclïùfdits poix nauale & bien peu de fouftrc.Scra bon aufïi de tirer 
le ius d'hieblc,de fuzeau& de lierre puis le faire bouillir auec huile de rhuë ôc 
de vers,cVaucc peu de cire en faire linimcnt.Cataplafmc fait de fiente de bœuf 
ou de vache cnucloppéc en quelques fueilles de vignes ou de choux , &c£- 
chauffée entre les cendres. Ht au cas que vouliez amener à la'fuperEcie du cuir 
ce qui cft impaetc aux profonditez des iointures,appliquez ce cataplafme fait 
de fiente de pigeon ramier ou domeftique vne once,fcmcnce de mouftarde ôc 
de creflbn,de chacun deux drachmes, huile de vieilles tuiles vne oncc,le tout 
incorpore enfemble. 

Pour tremblement de membre,vfcz long temps de la décoction d'vn arthri- 
tique primula veris ôc fauge,mangcz fouucnt des pigeons. 
T^ffs /•»• pour nerfs foulez , prenez graine d'hicblc meure, mettez-là dans vne p lu oie 
* pleine à dcmy,cmplilTez-là d'huile doliuc , eftouppez-U fort bien ôc la faites 
bouillir vingt-quatre heures en vn chauderon plein d'eau chaude, quand l'eau 
fera confommée,y faudra remettre d'autre eau chaude,&cc continuer iufques 
i vingt-quatre heures , lefquels pafle s oftez ladite phiolc de l'eau, Se la : met tek 
dans vn fumier dix iours entiers. Vous pourrez aulli faire huile d'hicbles 
pour mefme effett , craplifïcz vn vaifîeau de terre! plombe , à demy de ius de 
fueilles d'hicbles, 6c y verfez autant d'huile d'ojiup, mettez y le vaifleau bien 
cftouppé auecpaftc dedans vnfour après que le pain en cft hors , taillez-l'y 
iufqucs àtât que le ius foit confornmcrgacdcz celte huile pour nerfs foulez ôc 



V, 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. <j 
fioiifez, ou plus facilement appliquez-y bouzc de boeuf ou de vache frîcafsée 
aucc fore vinaigre, ou huile de gland, ou gomme de poirier lauuagc malaxé 
aucc graiflé de chapons,ou huile de tylot, ou de iefrnin. . 

• Pour piqueure de nerfs, prenez limaçons aucc leur coquille, contufcz-Ics 8c 
tdiouitce vn peu de farine folle prife conrre les parois de Ion moulin,& nppli- 
quez fur la pîqneure,ou frottez d'huile de vers. 

• Pour nerfs trenchcz,prcncz vers de terre cruds,broycz-Ies & appliquez ha- Urf* 
ftiucment fur les nerfs toulcz,ou bien faites tremper au Soleil Heurs de fuzcau frMt,; 'l' 
en huile de noix,& en frottez le nerf tranché d'huile, ou frottez de ballammc. 

Four toute autre forte de gouttes,eft bô de faire emplaftre aucc ius de choux 9 
rouges ôc d'Vûeble$,farinc de febncs,flcurs de camomille & rofes pulucrisccs, 
Se l'appliquer fur le lieu dolent. Autrement, ratifiez la racine de grande con- 
fouldeqtJi ioitencorverrc,& nouuellcmcnr arrachée de tcrrc,cftcndcz ce qui 
fera racifsé t'ur vn linge en forme de cataplafme, & l'appliquez fur le lieu ma- 
lade. Autrement, prenez racines & feuilles d'hicbles,fueillcs de fcabicufe,me- 
nue* confoulde,faugcfauuage,faircs le tout bouillir cnfemblc en vin, puis paf- 
féz-le par vn ramis,&: adioultez huile d'afpic,cau de vie,& graille de pieds de 
bœuf ou de vache. Atitrcmcnt,prencz vnc oye grâce bien plumée,cx* nctroyée 
par dedans , puis farcie de chatons bien nourris, hachez oien menus aucc Ici 
commun,& roitieà petit feu*, &ccquifcradiftillc foit retenu pour faire lini- 
ment fur la partie dolente. On applique auflî pour les douleurs petits chiens 
fur les lieux goutteux. Galicn dit auoiramolly toute duretez de genoux en ap- 
pJiquantdefiùs vn vieil formage tout rancy de coutus aucc décoction d'vn 
jambon falé. 

Pour ofter enfleute venteufe,faur prendre fcl fricafle,& le mettre entre deux 
linges deflvu Vcnflcurc,ou appliquer vn cataplafme fait délie de vin blanc,fon vtn *< n f*» 
de froment, & fiente oc botuï fc*\(cl\e. 

Pour ofter enfleure fort rouge , faîtes cataplafme aucc fucilles & fleurs de E "fî tn t* 
vlo]c:rcs Heurs de hanncbiwnc,fucilles de morelIc,flcurs de camomille 8c me- 
lilot, le tour boiiilly en oxicrat pa/Iépar vn tamis & applique foi îc lieu do- 
lent,ou bic tirez ius de ïombardc,auec bien peu de vin vermcil,& farine d'or- 
ge, f.mc s emplaftre furie lieu. La fiente deencurea vne puiflancede difeuter 
les tumeurs icirreufes de quelque difficile refolution qu'ils foient, principale- 
ment les duretés inueterées de genoux, la niellant auec farine d'orge 8c oxy- 
crat en forme de cataplafme. 

Pour faire fiprnirer vnc apoftumc , appliquez dcfTus fente d'oifon qu'aurez •tyP" r ' F 
fait icufner trois jours entiers puis nourris de tronçons d'anguille rote frai£- *Pr*9& 
chemenr.Eft bon aufli d'appliquer froment crud lôgremps mafchc,cataplaf- 
mc fait de fucilles 6c racines de mauues 8c guimauues, oignon de lis, mie de 
pain blanc,lc tout cuit cnfemble,puispafîé,y adiouftant le iaunedccufA bien 
peu de faffran. Vray eft que fi l'apoitume cft fort froide , on pourra adioufter 
en la décoction du cataplafme dcflufdit, racines de campane, d'hicblc, de lis 
&decouIcurcc,flcurs decamomille.melilot &oignon,en y adiouftant leuain 
de froment. Pour faire fuppurer vn clou, autrement dit fiirunclc, prenez fro- C ^**j£!* 
ment crud long temps malché, ou farine de froment, iaune d'œuf , miel Se n 
graitTc de porc,puis chauffez le tout «nfemble,& en faircs emplaftre pour met- 
tre /urlc 8ial,ou appliquez dciTus fîcmc de brebis deftrempec aucc vinaigre au 

P iiij 



ru mi** 



5 4 LIVRE PREMIER 

cas que le vouliez amollir ou refoudre. 

DArtrts. Pour dartres faut vfer de ius de pourpicr,d'cfclairc,dc plantaîn,dc morelle» 
&dclimon,&fion voit que ce remède ne foie allez puittant, fera bon meflet 
parmy quelque peu de tartre rouge , ôede cette mixtion frotter les places mar- 
quées. Autrement,faitcs tremper l'efpacc d'vn iour en fort vinaigre blanc , U 
racine de parcllc couppee par talcolesifrotrez trois ou quatre fois le iour aucc 
vn talcolc le lieu où elt la dartrc,ou bien faites bouillir dix grains de fublimé, 
& demie drachme d'aloë,en partie cfgalc d'eau de plantain 8c de raorelle, à U 
confomption de la moitic,ou bien faites tremper poudre d'ardoiic en fort bon 
vinaigre aucc fcl,&cn frottez. Autre ment, prenez gomme de cerihcr,bicn peu 
de fourTrc,auec deux fois autant de fel que de iburttc, faites le tout tremper en 
vinaigre le plus fort que pourrez , & de celte mixtion frottez les lieux enta- 
chez ou bien frottez le lieu de voftre faliuc à icun , ou aucc vnc gomme qui 
croift à l'cntour de la vigne : mais auant les faut frotter aucc du ici nirre , ou 
bien de laNicotiane pilce, appliquant marc & ius fur la dartre. 

eUU^!'' e ^ our °^ cr ^ CS marc l ucs ^ f°lfcttes de la petite vcrolc,prcncz vnc once d'hui- 

vtTêlt"*' k ou de h^urs de mille pcrtuis,dcmie once de térébenthine de Venifc , autant 
de haleine , faites le tout fondre fur feu dans vnc cfcuclle de terre plombée 
quand il commencera à bouillir & s'enfler, oftez-lc du feu, &c le laiflez refroi- 
diijfrottcz de cet onguent les places marquées de noir,& continuez iufqucs à 
ce que les folles foient remplies. 

VUtrtt des p 0 ur les vlceres & apoftumes qui viennent à l'entour des ongles , appliquez 
f ur Je ma l vn petit ver que l'on trouue au milieu du chardon à bonnctier,aprcs 

Scùbt qu'il elt fec. 

Pour les apoftumes fcirreux,prcnez mauues,guimauncs , racines de lis , p.i- 
rieraircs,fueilles de bouillon blanc.lèmenccs de lin & de guimauucs,f1curs de 
camomille &mclilot,le tout foit cuit en cfgalc pattic d'eau, de vin , de vinai- 
gre, puis paflè parle tamis,cn y adjouftant farine d'orge & de febucs , poudre 
de camomille de rofe , graille de poule & beurre frais, faires cmplaftre furie 
mal.Aufli fera bon d'appliquer chaudement vncataplafmc fait de maie des ru- 
ches de moufehes à miel dilïbut en vin blanc , & fricafle en l a poefle. 

Tcmbtdt Pour ceux qui font tombez de haut,baillcz le poids d'vndemy efeu de cet- 

h**i. tc p OU( j rc aucc bon vin,momie, tormcntillc, rhapontîque,fpcrmc de baleine 
de chacun vne drachme, ou bien baillez le poids d'vn efeu de la poudre fait 
de la femenec de crclïbn &lenois,de momic,dc la femence de iombarde prep 
rée,& fuccrccandy. 

lHayt non- Pour playe tcccntc faut prendre baume de iardin, grande de menue confoul- 
* tUt ' dc,&: bien peu de fcl, piller le tout cnfcmblc,& mettre fur la playe. Il oft bon 
auiH diftiller dans la playe ius de Nicotianc , ou pour le mieux y appliquer le 
marc & ius d'iccllc herbe pilc,ôc bander incontinent playe, prenez pour cet* 
tain que dans trois iours elle fera reprife. Autrement , prenez pommes d'or-* 
meau^lcursdc mille pertuiscV: rofmarin,boutons de rofe , mettez le tout en* 
fcmblc en vne bourcillc de verre pleine d'huile d'oliuc,cftouppcz diligemmée 
la boutcille,& l'expofcz auSolcil,iufqucs à tant que le tout foit tellement con- 
fume , qu'il fcmblc cftrc pouri7, puis pallez-lc par vn linge par plufieurs fois, 
&lc referuez en vne phiole pour en diftiller quelques gouttes dans la playe.Le 
plus prôpt 5c fouueraîn reme de,c il le ius & marc de la Nicotianc,& i'oxigucnc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. s7 
qui en eft faît,dont nous parlerons cy-apresau chapicre feptatc fixiéme du Ji- 
ure fccôd,cét onguent cft fort fingulicr. Prenez vcruainc,ai et e moine, betoînc 
écpimprcncllc,dc chacune vne poignée,lauez.les fo igneuie me t,c liant Unicef 
duycz-lcs.pilcz-lcs cnfemblc dedans vn morticr,citant pilecs mettez - les de- 
dans yn vaiilcau de terre plombé , auec fept 1 turcs de vin blanc , bouillis à la 
confomption de la moitié , le vaiilcau bien couuerc, à vn feu clair Se lcnt ) puis 
retirez ic vai/Tcau quelque peu du fcujaiflcz-lc refroidir iufqucs au le demain: 
paâèz& exprimez-les quelque pcu,cfchaufFcz le plus citroittcmcnt que pour- 
rez par vne cfti me, adjouftez y poix blanche fondue à part, Se palïcc par vne 
c/lamine vne liure,dcnûe Uure de cire blanche granulcufc.maitic & térében- 
thine, de chacune vne once, loit fait auec onguent de coniiltance. AulTï rien 
n'eit plus fingulier que de prendre poix grecque , foulphtc ôcolibanc parties 
égales, les cri eus ce enfemole auec aubins tTceufs : Se après auoir cftanché le 
nettoyé ibieneuiemenc le (ang,ioindre cttroi&cmcnt cnfemblc les leurcs de la 
playe, appliquer pardetlus auec vn linge & cataplafme , puis bander auec 
comprcûcs,& l'y laifler ainfi quelques iours, ou bien faites bouillir fucillcs de 
chardon bencdicr,& farine de froment en vin à la confiance d'ôgucnti lauez 
deux fois le iour les vlccres de vin, puis appliquez par deflus ecc onguenc : ou 
lauez Ja playe auec décoction de denede Lyon , plus facilement prenez de la 
fange crouuée fous les 1 cilles Se leaux,& appliquez fur la coupeur e,c 11c la fer- 
me incontinenr. 

Pour toutes playes tant vieilles que reccres, vlccres &: entameures de chair, v ,Zut 
prenez fucillcs de plantain,lancelec,rnauuc, toute- bonne, Je chacune vne poi- nmmlh> 
gnee,fauge franche enuiron vingt quatre fucillcs , routes les herbes fufdites 
ioicnttrcs-bien nettoyées, lauées, puis pilces bien fort toutes cnfemblc. Ce 
fait prenez cinq quarterons de vicu oing, mcttcz-lc en vn pilô,& le faites fô- 
dre &bo'uûiiiaucc\c(duc%Wb«t^ & quand vous verrez que la liqueur des 
herbes fera confommée , vous lccoulcrez,&y adioufterez encens aulfi gros 
ou vne noix, cire vierge <Xr poix raifinc de chacune luffi gros que deux noix, 
faires fondte afin que le tout reuienne en forme d'onguent , duquel vierce 
pour toutes fortes de playes.Auaemét prenez fouffre très fubtilcmcnt puluc- 
risé & tamisé , mcrrcz-lc dans vn vaiileau de verre, Se par de (Tus verfez huile 
d'o.iiie,tanr qu'ilfuperna te quatre ou cinq doigts , cxpofcz-lc en grand Soleil 
par dix ioursje remuant pluheurs fois d'vnc fpatule de bois nette, Se tenant 
ledit vaiircaurou/iours couucrr, afin qu'il n'entre point d'ordure dedans. Au 
bout dcfdirs dix iours vuidez toure l'huile par l'inclination (qui a attiré à foy 
coure Icûence de fouffre) dedans vne bouteille de verre auec vn entonnoir, 
fans qu'il y entre rien dumarc , Se boucherez la bouteille diligemment , 6c 
quand vous en voudrez vk i , tremperez charpie,lingc blanc,cotton ou laine 
noire dedans , Se l'appliquez fur les par t i e s blcflces , vlccres Se entameures, 
me/mes fur les apoftumcs, continuanc cous les iours iufqucs a tant qu'elles 
foient guarics. Vous pouuez remettre huile pour la féconde fois, fur le marc 
d'où aucz tiré le premier par inclination, 6c faire comme du prcccdent.Tencz 
pouraùcurcz ces deux derniers remèdes. 

Pour les anthrax , charbons Se autres tumeurs pcftilcntcs , appliquez rhuc 
coûtuiè : auec leuain, acre, figues , cantharides, oignons Se fcille, chaux viue° 4 ' 



5 3 LIVRE PREMIER 

fauon armonîac,& bien peu de therîaque.Cét emplaftre fait fortîr hors les tu* 
meurs,ou bien prenez vn crapaut , faites-le fcicher,tant au Soleil ardanr,que 
dans le four,& mcttcz-lc en poudre,Sc appliquez de cette poudre fur le char- 
bon,il tirera hors tout le venin , ou bien appliquez fur le charbon vne gre« 
nouille toute viiic-, fi elle meurt,cncorc vne autre , 6c repérez cela tant de fois 
qu'il y en demeure vne viue,ainfi attirerez hors tout le venin. 
Flctrt dt Pour vlccrcs de vcrolcs,ou autres telles vlccres maligncs,prcncz dix pintes 
ytroU, d*eau,ferrcz-là aucc de gros fers tous flamboyans,tant &fi long temps que les 
dix pinres reuiennent à cinq-, dedans ces cinq pintes mettez treper l'cfpace de 
vingt quatre heures me liure de chaux viuc,puis coulez ladite eau, cftant cou- 
lée,diUbûdez y quinze grains de vert de gris>& autant de vitriol, vingt grains 
de camphrcjccfte eau cft finguliere pourdeterger 6c dciTcicher les vlccrcs. Au- 
tremen^mertez bouillir en vaifleau déterre tout neuf eau fort claire. Quand 
elle commencera à bouillir,verfez-là incontinent dcfliis chaux viue , 6c toure 
fraikhe mife dedans vn autre vaifl'eau rour neuf: laiflez l'y repofer fi lôgtcps, 
iufques à tant qu'après rauohcfcuméc , elle deuienne claireôc tranfparcnte,la 
chaux demeurant au fond du vaifl'eau en forme debouillic,à laparfinvousrc- 
cucillirez l'eau nageante par dcfliis en penchant le vaiflcau,&la chaux demeu- 
rant (table au fonds , 6c la mettez dedans vne phiole nette , ou autre vaiilcnu 
bien eftonpé pour vous en feruir , en laquelle tiede faites tremper vnlingc,& 
p l'appliquez au lieu d'cmplaftre fttt rvlcc r c,& rcnouucllez (ouucnr. 
PLjnd'v> Pour attirer minculeufcmcnt U balle, faites vne tente de coin,& au défaut 
iu fiéiolt. d'iceluy de cotignac fimple,oin&e d'huile d'œufs,& mctttz-la d«dans la playç 
. d'vnc piftole. 

urUmr't"' ^° lTr ?^7 CS 1 fitericures,efqucl!es on ne peut mettre rentc,fuit boire fouuent 
de la décoction de fmemonde, & en lauer les playes extcricurcs,ou bien pre- 
nez armôile,grandc & moyenne confoulde,betoinc cnncrc,aigremoinc, raci- 
nes de garence, autrement nommée herbe aux Teinturiers, racines de lâcelée, 
autrernent dite herbe aux Charpentiers , fange, feuilles de ronces, pcrfil,ortie* 
gricfchc,foucy/aniclc,bugle,pilofcllc,pimprenelle, & de l'herbe au charpen- 
ticr,dcnt de lyon,dcplantain,fommitez de chanvre,fougcre femclle,buglofc, 
gcntîanc,vcruainc,langue d'oifeau , herbe terreftre , feordium , herbe à char, 
herbe rqberr,qmnte-fcuillc, tanaific, toutes les capillaires,*!* chacun vne de- 
mie poignéc,raï(îns de Damai nettoyez de leurs pepins,regallilïc, femence & 
fleurs de mil pcrttfisjfcrnencè de crhardon bencdi&,dc chacune vne once,troîi 
fleurs cordiales quatre onces :1e 1 tout ainfi foigneufement nettoyé , (bit broyé 
bie* forr,puis pafler pat vnc«ftamine,aueC vne pinte de vin blâc,faut faire boire 
<!c ce breuuage enuirô deux doigts à celuy qui cft navré à îeun, vne heure auat 
Je mangcr,& autit auant le fonp'per.Si cesius tedefpta1fcnt,ciu lieu de broyer 
Jes chofes defliifcHtes , tuenpourras faire-. dccocVion en cal* commune , en ad- 
ipuftant fur la fin de la deeoction , vin blanc, miel rofar,& fyrop de rofes fei- 
ches. Cependant faudra nettoyer J a playedn vin bUnc tiede, 6c mettre dclTus 
vne fueilie de choux rougetrhaufec au feu , médiocrement verte , & garder le 
malade de viandes falccs,cfpîfscc,fort vin,grand trauail,3c des femmes. ; 

~ . Pour faire cfuanouyr 6c refondre les wmkte en quelque partie du corpft 
* qu'ils foie m , prenez le plus* vieil 6c plus pourry formage que pourrez trou « 



DE LA M A I S O M R V S T I QJ? E. g 
oer,peltriuez-le auec broiict où aura long ceps cuievae pièce de lard gras, fai- 
tes cmplaftre pour applicraer fur le lieu , ou bien pilez en vinaigre coque de 
Leaancauec myrrhe, appliquez fur le lieu, 6c verrez effet meruciucux. Autre- 
ment prenez neuf pinte d'vrine,aufqucls faites bouillir longucmct deux poi 7 
gnées de melùlè fie dent de lyon dans vn pot de terre fort bien couuert , iuf- 
ques àtantque tout reuienne à vne chopine,puis exprimez les herbe$:en l'cx- 
pre/îîon, mettez demy liare de «raille de porc récente fans fel , quatre onces 
d'eau de vie,faitcs le roue bouillir l'efpace de demy heure, puis a diouftez hui- 
led'afpicde refmarîn , once de chacun , argent vif le poids de deux eleus, 
me/Iez le tout cnferablc en remuant fort auec vne fpatule:& par ce moyen fe- 
rez onguée duquel vferez pour trotter les parties réplies de nœuds près le feu. 

Pour cheueux qui fonr tombez pour taigncou autrement frottez le lieu de- chn*d**it 
plié auec vne pièce de drap teint , qu'il teigne,puis oignez-le auec onguent f il* 
fait de miel , ou huile de lin & poudre de moufehectes roftic fur vne tuile ar- 
dante, ou auec fiente de foury broyée auec miel , ou auec coquilles de uoix 
bruuccs,broycz (Se meflez auec vin & huile. 

Pour vlccres difficiles à guérir, amaflez auec linges eftendus fur l'herbe auât yl:trt/ * 
le Soleil leuanc du mois de May, rosée d'iccluy moi s, puis exprimez iceox lin- 
ges pour en auoir la rosée , laquelle ferez bouillir Se efeumerez, en bouillant 
trempez plufieurs plumaccaux de linge délié dans cède liqueur qu'applique- 
rez furies vlceres malignes , puis quand cognoi ftrez que les vlccres ne feront 
plus ûotdesj&qu'clles montreront quelque peu de belle ehair,faioes bouillir 
en cette liqueur de rosée quelque peu d'alun Scd'oliban, par ce moyc vous les 
confoliderez entièrement ; ou bienfaircs poudre de coquille crue ou brulléc, 
d'huiftre , ou de fiente de chien qui n'aura rongé que des os l'efpace de trois 
iours.aotes auoir dcûciché ladite fiente : & par dclllis telles vlccres cfpandez 
de ce ft c poudre , il n'y a poua de çlus notable deficatif, ou bien faites poudre 
de pourriture de bois. 

Pour mules aux ulons, fûtes cendres de vieilles ùuaucs bruflées, év d'ieçux AîhU «*« 
auec huite rofar oignez les mujes,ou bien appliquez fur les mules efeorce de **Uns, 
grefiade cuite en vin. 

Pour mcurtriflèurejfaires tremper en eau bouillante vn noucf plein de fcl Se Mmntlfn 
en fomentez les Lieux meum is. f*»rti. 

Pouroftcr les verruques Se porrcaux,frotcz-lcs auec laid de ty thimal,ou ap- FtrtmfH^ 
pliquez- y delà poudre dc/auine ou d'hermodaâe incorporée auec oxymel 
ïquillitiquc ou ius de loue y ; ln rie me de brebis deftrempec auec vinaigre 6c 
appliquée guérit roQtc^vcrTuq lies penfiies. 

Pour le noli me tangerc il cil cftcint,fi on y applique La Nicocianc, ainfi que fttjfîwi 
dirons an Hure i. chap.76. 

Pour faire mourir cirons , faâcc^dccocYiorixm Icxiiic de fucillcs d'aluine au- cir$nt. 
ronne,noyer,cn vinaigre bien fyct- ; 3 j „ 

Pour route bnifleure ou cfchaudcment de fcu,prcncz decoctio de raue auec ïmflturu 

xiuc de chaux viuc , ou oignon cuit fqus. les ccndr > çs,ou luiiledc noix auec 
I eiu,oii iaunc d'oeuf dillbult auec ^iuile»ç^ftentc de poule délire rapec auec hui- 
le rofax ou bien moulTe d'cfpi ne no ire Ja plus , jeflicc que pourrez trouuer,dcf- 
fcichcz-là au four ou au Soleil, faites^JJl^uJie'fulni le, ce auec lai et de ré me 
[ 1«i allai&e vn uls.prcparç^^ùaiçnr^p^r j^irc ào.tot les lioux bruflcz,ou bic 



à 



go LlVRÏ PREMIER 

prenez-y eau falcc ou faumcure,trcmpez-y vn linge , rappliquez par dcflTus la 
brufleure,ou fanon commun aucc miel & beurre , ou ius d'oignon , ou huile 
d'œiif,oii bien faites dillbudre alun , coupperofe,fein de verre, & bien peu de 
camphre en eau de fontaine &bon vinaigretverfcz parpluficurs fois cette eau 
dépôt en pot : rrempez vn linge eri cette eau tiede fur les cendres 8c l'appli. 
qticz,ou bien prenez deux blancs d'oeufs , agitez-les cnfemble auec huile de 
noix&eaurofc,àdiouftcz y lcdcllus de l'eau en laquelle on aura efteint chaux 
viucragitezcncorle tout cnfemble,puis le taillez rcpolcr. 

GrittlUt. p olir gr.itcllcs , rongnes & autres fortes demangeaifons qui viennenr aux 
mains,iambes & autres parties du corps. Prenez eau de forge de marcfchal, 
mettez-y fondre vnc poignée de fehdc cefte eau tiede lauez le lieu gratelcux: 
quand la galle fera feichec , cftuuez-Uauec crefmc de laid de vachc,ou bien 
prenez terebéthinc de Vcnifedeiixparties,Uucz-là par cinq oufix fois en eau 
fraifche , ou en eau rofe , après qu'elle fera bien lauée adiouftez vnc partie de 
beurre frais fa!c,iaune d'œuf, 8c le ius d'vnc orange aiçre: faites-en Uniment, 
duquel faudra froçcr le lieu galleux deuant le feu , ou bien pour les petits en • 
fans prenez ius d'ortics,& onguent populcon, faites-en linimenr,oubien pre- 
nez fuye fubtilement pulucrisee , meilcz-là auec vinaigre fort , oignez-cn la 
place après que l'aurez bien frotté iufqucs à robrication du cuir. 

Çh*nat. Poui chancre,prcnez miclrofat,alundc glace, fel& vin blanc,faites bouil- 
lir le toutiufques à la moitié & paflèr parvn linge,puis en referuez l'eau pour 
laucr le chancre. L'on approuuc beaucoup l'eau diltillée de fiente de vache 
toute récente pour en laucr les lieux chancreux. 

T*>gn*. Pour taignc,laucz iufqucs au fang la tefte du patient de pifîat de baruf , puif 
la faupoudrez de poudre faire du blanc de fiente dcpoulaille feiche au four,oti 

T0ttv nolr de fuye fùbtilcmcnt mefléc auec fort vinaigre. 

cir u, "ht- V our noircir les cheueux à quelque perfoone. Prenez telles quantitez qu'il 
mtu X . vous plaira de noix de gallcs,p,ujuerii'*z-lcs &lcs mettez- fur le feu en vne poê'6 
le de fer Se les y laïlîcz tant qu'elles deviennent bien noires , puisiettez par 
dciTus fil à fil huile cPoKtfc eîi les remuant toufiours , de façon que Uhuile foit 
beuë & les laiuez ieicher fur le fcu a pnis oftez-ies & les pilez fort bien: adiou- 
ftez à cefte poudre vitriol,iofmarîn,fel gemmé, terre d'ardillcrie feiche: doux 
de giroffle,tous auflï pulucrifcz.D'autrc partîtes bouillir en vm efeorec de 
noyer & de grenade , alun , autant de l'vn qne de l'autre, fi long temps que le 
vin deuienne noir comme encrc:coulcz ce vin,&yicttez poudre premier que 
l'appliquendegraiftez la tefte auec vn* fort bor.\né texiue,elîuyez-là,puis la la- 
vez de ce vin où font les drogucs,&la coiffez fans la décoiffer cinq ou fix heu- 
resien fin lauez-là trefbicri aueceau & vin,& ladiîflcichcz: les cheueux demeu- 
reront noirs pour cinq ou fix mois, j r\ ' 
M*rf»r* de Centre morfures de chien ertrirgé, faites manger de la racine d'efglanticr o- 
•hun tma- dorant/omentez le lieu aucz vricc de icun^cmfarfr,bu auec le marc de lade- 
•P coérion de rhi^fifcbes.choux rbiigÂ,& fel méfié auec miel & beurre. 
M* fa Si le La bourcur,ou quelqu Vn de fef £ens a <:fté mors de fcrpent,rant foudaiit 
4*hf,n». qu'il boint' quatre doigts de ius de frefne expérimenté auec vin blanc, & qu il 
mette fur la njorfnré en forme dfc cataplafmc, les feuilles defquelles le ius aura 
cfté exorimfc,onWcû qu'il inulillè d-éSdtf H'borfure trois ou quatre gouttes 
de laid de figuier , ou%ueV oir quelques grains de mouftarde pilez en 



DELA MAISON RVSTIQVE. * 
bien prenez rucillcs de bouillon bLnc i c*riophylUta,de grolêlter 
rouge de chacun vnc poignéc:faitcs cuire le roue en vinaigre Se vrinc d'hom- 
mc ci ça le quantité, iniques i la confomption de la moitié : beuaez trois ou 
quarte doigts de celle décoction A' fomentez la morfurc des ru ciller. 
S'il aduienc <jue quelque fcrpent loir entré dans le corps du laboureur , ou de ^'f" 
&% gens, dormant la bouche ouucrre esprez, iardins ou autres lieux, ncnn'cft lTt *" ut t* 
plut (oouerain pour le take fortirhors du corps de l'homme , quederece- 
uoir auec vn entonnoir par la bouche la ruinée d'vn parfum raie de quelque 
viciile lau atte,car le (crpent haïr far tout telle puanteur : Si boire de la déco- 
ction de v c ruai ne faite en vin blanc.chofc expcrimcnrcc. 

■ Si l'on a no aie vnc fangfuc en beuuant de 1 cau.rauc donner k boire punaiics S**if*t. 
de h et aocc fort vinaigre. 

Si eue /que fou r y, araignée, moufche.gu cfne, frelon ou autre belle rentmeti- Pîttj-tmê 
fe par la pique ure on morlure vous a cnleue la chair, frotez tout doucement ^«"'fc*»*» 
la place olïencëe aucc ius de lombarde, & incontinent la douleur & enlcueu- 
re s'n^paileronr, ou bien frotex le lieu de voftre fa Hue , ou bien mettez fur le 
lieu piqué bou/c de vache ou de boeuf toute chîude. 

Fcnjrfaire mourir les poux , frottez le lieu de ius de geneft , méfiez-le auec l—ki 
huile de raue,ou de geneure,ou auec decoâioa,de ftaphkagre,ou bien faites 
bouilli daS vh pot de terre prombc,partie efgaîe d'oliban Se de lard,rcduifcz- 
los en confiftance* d'onguent , p allez le tout par vn tamis relerucaceftc mef- 
fange pour en frotter la tcfîc,ou les lieux où lbnt les poux. ^ 
• PouraHoir mangédes potiron s, beuuez aucc ozymel fiente de poule broyée, 
Se ferez gwaranty fur l'heure de voftre pelameur 6c iuffocation d'eftomach, ou m4 *l*V 
bien beuuez lcxiuc de farment auec peu de fcl. 

- d'nvunnt <\u crvla plofpart de» maladies cy-deuant fpecifiées Se autresteï- 
les eft*befoin de purger les humerns vkkuCc* qui rtuaufient au corps. La fer- 
mière bié adui^cepourradripcnfcr ce médicament purgatif,prencz miel vrer- 
vc vrie l'une ythubsLtbt ou (cné,oiï agaric , i'vn d'/ccux,ou tous les trois redui- 
£een pondre , quatre onces : méfiez celte poudre parmy le micl,& l'y lailïcz 
Pefpacc de foixanres iours à l'ombre en vn pot bien couucrt : remuez la tous 
les iours & oftez l'efcume que trouuerez pardeflus , le miel retiendra toute la 
▼errudu medicamér,& reietrera par lelcumc lafubftance d i*ccluy,fi bien qu'il 
demeurera tout pur.Pour rendre cefte compofition plus pl.àiantc, vous y pou- 
net méfier quelque drogue plaçante & de bon gouft. 

Si defirczeftre infrruits de plufîeurs autres remèdes prompts Se faciles , vo-» 
yez noftrc liurc Latin, rfcr/4im# fàmtdtisfgrutH f*ciïu. 

Lttyéthescr^tânx. C h A p. XIII. 

Our le regard de fa nourriture des vachcs,face,!a fermière que 
l'csferuantcs curent fouaent l'cftablc î car il n'eft rien qui rant " 
leur face de bien , & tant les preferue après le bon fourrage, 
que la netteté de leurs cftablcs ; qu'elles les bouchonnent le 
longdndos,fc col de la rcfte,& non plus, auec vn bouchon de 
paille durement entortillé & bien rude. Au retour des champs; 
Me matin après lcs auoirrr3itrcz,qu'cllcsréplillcnt foigncufcmcntlcs trou*' 




ut Ht. 



r*ct*t 

menées 4M 
J4*rr**. 



\»tdt VA- 

Cf. 



efvn bon 



Ptchei de 
tHMndcnt 

tomme te 
•heml lx 
trohblt. 



Ct LIVRE PREMIER 

oui font en l'ait dcTcftable où leur piflat croupit, & fcmentfur Pâîre quelqoe 
iable ôc gtauier,pour leur entretenir lepaituron. Qujon ne les meinc au tau- 
reau qu'elles ne (oient en leurs tiers an , ne plus auant que iulqucs au douziç- 
mccar fi pluftoft les faites porter, elles ne pourront pareroifhe cnleotdcuc 
force ôc ltaturc,porteront des veaux my aduortez,mcnucts &c foibles ; & ayant 
paf>é leur an deuzicme vous leur faites côtinuer leur portjeurs veauxn'cn sot 
û vigourcux,ny de fi belle taille. Vous les y mènerez par tout le teps des mois 
«UMayJuin & Iuillct,quc les herbes deuiennent en vigueur : auliï cnuiron ce 
temps- là elles font en la force de leur rut,& fans conduite recherchent le tau- 
reau. Et coçnoiftrcz leur rut à leurs ongles fi elles font enrlccs , &àleur*m«*. 
Siemens cotinucls,& aux faillies qu'elles fôt fur les taureaux. Le profit qui<re- 

V. ... - .. . » i • o «.il ■ t, •• . , » 

ru 




ris.Pour les faire pluftoft retenir &c conecuoit à la iaillie du taureau , il les luy 
faut liurer \>\cn maigres , car elles en conçoiucnt pluftoft : au contraire le tau- 
reau cftallon doit cftre gras , dru & bien refait , ayant efté jà deux muis au* 
parauant bien nourryd orge & de vetic,lequel doiteftre choifiplus long que 
haut,dcpoil rouge , large d'cfpaulcs, gros de iambcs,citroitdc corps rond; 
large de poicVmc-,court dctcitc,largc de front,de contenante ncrc.cfpouuûi* 
table de regard , les yeux noirs,lcs cornes courtes la queue longue «5c fort ve- 
lue. Et s'il aduient que la vache refufe le taureau , ou le rameau ne la vcu*,oi* 
les doit mettre en appatît,cnleur mettant près des nazeaux queue de cçrt brû- 
lée,ouvfant d'autre mixtion,dc laquelle parlerons au traitté des chcua.ux.D:i- 
rant le temps de leuts venttec &: portcc,il les faudra cuoyçr,qu;fJ|f§afcfrilté* 
les foilez.ny broflent & faullcnt les hayes ôc builIons,&quelcmc peu de temps 
nuanr qu'elles veelent , les nourrir dans leur eftaMc, ou dans la coustd* boa 
fourrage,ou de bourgcôs,fans aucunement les Ufaffç^r kUUSfccju'elltfs peu-, 
uent lors auoir ne vaut ricn,6c deuient dur comme pierre. Quand elles auront 
vcclc,nc les faut traire pour en faire beurre ou formage , u ce n'eft deu* moisj 
après : lequel temps pafsc les renuoyerez aux champs , ne kur dé^nan,t,leursi 
\caux pour les allaiter , qu'à leur retour des champs au loir, tandis quelles 
mangeront le fourrage frais que leur tiendrez j^jl,, fc^matin pçejftjcr que 
. les cnuoycrpaifttc.En quelque cftat quelles (oie^pçû&fairf ^re^Mfii que, 
detixfois le lour en Eitc,vne fois en Hyuerjno^rfS^^^^^^ ^^^ €u ^« 
mais d'vnc eau qui foit quelque peu tiede, commet fjle plupfe , pu de palus 
ou de puits tirée de 16g tcpsrcar l'eau de puits pour fa irigidrtépoiirrou nuire 
à leur petit. Vray eft que la vache ncYcfufe aucune eau qui cft fans vice,pour- 
ucu qu'elle foit ckire y carclleairne l'eau claire fur tout^fq^ainû que le chc- 
ual l'eau trouble , eftant ï'vn des lignes de la bonté d'iceluy , s'A trouble l'eau 
aucç le pied premier que fc prendre à boire. Ec qua*d aux pcôts veaux , à* 
près que la vache aura veele , les luy faudra lailler,,, auec bofcne Httierc ât 
paille fraifchc , tant qu'elles les air Iclthezmettoyez &: bien clLivcz» ^enco- 
re cinq ou fix iours après: car fa compagnie les rclchaurîc 6: atlcuTC, puis vous 
les rangerez à quelque taudis à part >^BCC bonne jlitjcrc » la leur rat- 
frailchiilanf fouuent , dont vous les tirerez. quand les voudrez. tâirt tçrcr » ât 
ics ramènerez aufll-toil qu'ils auront cite allai&cz de la merc. Et fi vou* 



■ 



DE LA MAISON RVSTî QJVT E. C\ 
vo*t , ou qu'ils ne veulent rcrer.ou les voulans faire fêter , qu'ils rte raflent 
qu hazarder les trayons de la raere , lins en pootioir l.tilicr aucun.vous les re- 
c; :. de rez fous la langue s'ils auroienc point les barbes, qui cft vne carnofité 
blanchcaftre,qui leur furcroilr Tous la langue prcfquc en façon de pépie Se la 
Icirolterez doucement, fans leurefcorchcr la langue , auec petites pincettes 
tranchanres,leurlauant par après i*cndroit,ou auec vin vermeil tout pur , ou 
auec deftrempis de Tel d'ail ôc bien pilez cnfemblcurar celte maladie là les ren- 
cVo/f langoureux iufq lies au mourir par faute Je rercr. Qne la fermière loir 
auflî lbigncufc d'ofter les poux qui furprennentles veaux, & lesfont viure en 
langueur (ans pouuoir profiter , tout ainfî que fait la galle quand ils l'ont, ce 
que elle cognoiftra quand leur peau ft refrongnera en forme de petits filions, 
ôcque leur parlant la main par dcSas elle fentira la peau rapeu(c,& le poil hé- 
riiVonnc. Pour guérir cetre galle,ellc les frottera auec beurre,ouaaec huile de g 4r j ri 
cade,par tous les endroits du corps où la galle les tiendra. Mais comme il cft 
bien plus excellent d'obuier aux maladie s que les guérir. La Fermière fermera v»-* & 
le pas à ces deux chagrins , fi elle fait bouchonner auec poignées de pailles l* L " t,s . 
lâns Heure, l'es veaux deux fois le iour,fi elle ne lailTc croupir le pillât fous eux, 
fi elle les entretient de littierc fraifche ôc feiche , faifant ofter leur fiente foi- 
gneufêraent d'e mm v leur littierc. 

Or pour retourner au gouvernement des vaches, la Fermière ordonnera ytii}t4 % 
cuand îl les faudra dellairter , qu'elles (oient tirées de foir ôc matin,à heure 
propre & en leur rcpos;que le laict en l'oit (épaté incontinent qu'il fera prins, 
êcle beurre longuement bar tu fans rien perdre , les formages biencrclmcz, 
prelTcz 6c cfgourtez, ôc fur tout que fes pots, huches,couloirs,efclifIés, chazie- 
rcs, ôc autres vailleaux (éruans à la laittetic , loicnt bien nets, ÔC que nulle des r i 
Jeruant es toucher aux beuttes Se formages citant en fon mois. Au matin auant U, vtéUllt \ 
qu'aller aux champs fera chafcret Vc veau dans le temps de deux ans, non plus 
fard r car les veaux croulent d'auantage quand ils font chaftrez au temps de 
Icurcro/yJânce, d'autant que leur corps en e(h rendu plus humide. Lors qu'ils 
feront cfiaftrcz , à raifon de Jeur douleur , leur donnera à manger foin coup- 
pc menuz&r méfié auec fon, iufqu'à tant qu'ils foient rentrez à leurs appétits 
accouftumez : ne les chaftrera en temps froid ou chaud exceflif, ou la Lune 
eftant en decours: furies rrois ans les baillera au bouuicr, pour les commencer 
à dicllcr au traie* ; comme au/fi elle luy bailleta les vaches ptaignes , & 
celles qui depuis neuf ans ne portent plus : car elles pcuucnt encorcs feruir au 
collier. - 

Aulurplusclle cftîmcra toufiours la vache de taille moyenne , longue de L Ai 
corps , Jarçe de flanc, de quatre à cinq ans, de couleur noire mouchetée , ou ^ 
tachetée de blanc ôc noir,qui ait la pennetierc grandcôc aualéc,le ventre grâd, cbttx 

$ c ^ ront »' ,Œ «l noirÔc grosses cornes non rccroquebilécs,nc courtcs,ny me- 
nues, a/ns polies , noires , & de taille compaûce , l'oreille bien veluc,la ma- 
chouerc ferrée, le mufle gros,lcs nazeaux ouucrts &roupieux,lcs lcurcs abat- 
; &noires,lc poil poly 6ccfpais,lcs iambcscourtcs,lcs cuifles grolfes,le col 
cV gros, le c hi no :i large, longue queue iufqu'au talon,lcs ongles courts ôc 
gainera poicteinc large, 6c le pis grand ôc gros,ôc les trayons gros ôc longs, 
ad aux maladies des veaux ÔC vaches» elle les traitera ainû que fera dit cy 
s au chapitte du Bouuicr, 



Gtrdtt 
de Uifl. 




( . LI VRE PRE M I E R 

Labouee de vache efchauffccicntcc les cendres clUutcnucloppcc en qneU • 

ques fueilles de vigne ou de choux appliquée en forme de catapUfme,appai- 
fe la douleur fciatiquc;fricaflee aucc vinaigre fait fuppucer les elcroiieUes: fri- 
cailce dans vne poëfle auec fleurs de camomille, mclilot,roncc,diminuc la ru- 
meur des rcfticulcs : appliquée toute chaude fur les lieux rumides des hydro- 
piques les guarit totalement: mife fut le lieu piqué pa* mouche à miel, taons 
& frcflon5,fubitcmcntoitc toute la douleur. 

là mniere de féire ionthêejeurrts crformAgtt. 

' C H A P. XVI. 

u]a ' ^VLl^^îlSftll Era foigneufe , tant pour la nourriture des gens , qu'auflï 

pour retirer le denicr,d*employer diligemment tes fillesSc 
chambrières à bic gouuerncr le laid de fes vachcs,poui la 
façon des beurres ôc formagcs.Et quand au UiâUl nc raue ' 
qu'elle face cftat ny referuc de celui qui vient incontinent 
après que lavache à vcclétcar aucc ce qu'il ne vaut rie ny à 
formage,ny à bcrrc,encorcs cft-il fort dâgercuxd'vnvfc*. 
, Aufli voyôs nous que les meres qui veulent allai &cr leurs 
enfâs not garde de donner de cepremier lai& àicurs petits, pour lcsraifons 
que tu apprendras de noftre liurc de maladies des fcmraes.Dès que le laïc* fe- 
ra tiré, le mettras en vn lieu où il foit tiede.afin qu'il fe paifle plus long temps 
catdcr,ôcpluftoft cailler,parce que la chaleur contregarde & cfpaiuïr le laid:, 
comme la froidure l'aigrît & le fait incontinent tourner; ôc pour cuiror cc,cit 
bon le bouillir en le remuant fouucnt auant que le mettre repofer, fi d'auatu- 
I„ U fl. rc on le veut carder iufqucs a trois iours,ou quelque peu d'auâtage. "Jcxon- 
noiftra le bon laid par fa blancheur,odcur plaifante, iauciu douce, lubftance 
moyennement cfpaiflc en forte qu inftillé tur l'ongle ne coule foudamemenr, 
mai s vdcmcurer,& garde long temps fa rôdicé. Ne laitleralôg temps rcpoM 
le laiâ plus d'vn iour,cn Efté principalcmcnr , Automne & le Pnntcraps.cU 
quels le la.ct pour la chaleur ou moderatiô du temps fc cafteroitAtmirncroïC- 
mcontincnt,ains le plus foudain qu'elle pounracn tirer la crcfme,ioche,bcur- 
rc formage , mcfguc ou autre profit que la bonne mefoagerc a accouitume 
d'en retirer félon le tcmps,combicn qu'en Hyuer d'autant que les vaches ont 
fort peudelaicr, citant lors pleines, clic pourra amafler trois ou quarrcrtai. 
£cs cnfcmblc , lefqucllcs ne fc cafteront facilement pourla troidcur de^ 
l'Hysicr, qui fait caillerlc laid foudamement , auÛi en ce temps elle tirera tort 
peude beurre , & mettra tout fon lai ûeu formage. Vrav cft que damant 
. qu**n yuer les formages ne/ont de fi grand valeur , ny û bons ôc délicat» 
qu'en Efté,Printcmps,&: Automuc,àrailon des herbages, n'y aura pas grand 
datïfleràcsbcurieilesformagcsplusenHyuerxiu'cnaurTctcmpt. 
e , ifmi Ellcamaflcralacrcfmcpar deflos le laitt, incontinent.apccs qucle hiù fer. 
' ' tiré de la vachc,bienpeurciroidy,6cdeceftc crefme fera les fermages dc<rcf- 
me qu'ona accoufttunedcvédrecn Efté,poarlcs petites collations & deflerts: 
Le Italiens^ cefte creiroe meflent fucerc fin bien puluensc aucc eau rôle. 
hmbitt. itû&çùUp cV^ljwiJHians^efuicicr* les petits formages , que 1 on ap- 

pelle à Paris ionchecs. 

r Les 



DELA MAI SON R V S T I QJV E. $ s 
LcsNocmands font bouillir du laid aucc aulx 3c oignons , ôc le rcfcrucnt en '\r# 
vailTcaux pouT lcurvlagc,ôc J'appcllcnt laid aigre oalci.it. ««/#-•». 

le mcfguc pour feruir pour la nourriture de les pourceaux & chiens, mefmes JJjjJ*' 
en temps de c lie: te, pour lubltcter fa famille, fi elic le fait bouillir quelque peu. 

Pour Caire le beurre referuera le plus récent & gras laid qu'elle aura , duquel 
ncjircta aucune crclme & feraclt.it de dix liitres de laid pour tirer deux liures 
& demie de beurre , pour le tirer le battre longuement en vailleau à ce propre, 
prinapalejne ni durant les grandes chaleurs, Ictquels empelchcnt que le beurre 
ne Ce prend & fait fnpft. Si elle veut faire elrarde vendre ,lc (aicraôc merrrî en B mt >. 
pots de tcrrc,telsquc voyons cftrc apportez à Paris,dc BretAgQC, Norman. lie & 
flandic. Le beune de couleur i aune cil le meilleur, le pire eiedç couleur ol.iu- F f ■ in 
rte ,cc\uy qui eft de May eft le meillcui de t pus. . f.,m* t 9,. 

Quatre i U façon des formages ,choihm le plus gros 6c gras la" et, pu; ôc frais J ' '.' U 
lu.cpour faiac formage qui fc puiife gardes long temps,duqucl ne tirera crclme 
ny beurre : mais tel qu*û viendra de la vache , tcllçra nm envailîeaux pouf le 
«Ailles Se faire prendre. La manière de le caillcr,c(i de méfier parmy prelurc,ou 
tourne . i c d'agneau , de cheureau,ou de licure ou Heur de chardon fauuaçe, ou 
craine de chardon benedidyou ius de figuier qui fonde l'abre quand on incite 
1 cfcorcc vcttc,oulcs fueilles & la chcuclcure qui croifr aux petits bouts de l'ar- 
richaud , ou gingcmbrejOU la peau de gelinc ciomçfliquc , qui reçoit la fiente 
dans (on petit ventre, ou œufs de brochet , aueclefqucls on fait les formages 
de CarcUnc,que Ton appclieàla chardonnette, Qu'elle le dgaijjç uajdt uVy iev 
ic / tant foitpeu de vinaigrecar vnc icule goutte de vinaigre eft aUrz luml ;nre 
pour empclcher la coagulation de laid. Le pot ou eft le laid ne doit eftrc fans 
quelque chaleur pout le tenir tiede : toutefois ne le faut approcher du feu ny 
aotTt Ven len'w Uun. Et quand U tftprins , on le doit mettre foudaindans letcf- 
< Ti lie s ou iuuv.er.cav \\ çft. \t\\c que U roefguc i'efgoule^ fc feparc du laic> qui J * 
fera-prins. Sur tout t.uu que les chambrières qui vaquent à ta faconde* forma- ««ic*' #- " 
|>çs foi cm nerres, propres, les mains Ôc bras rcuouffez , Ôc fur tout loin de leurs 
nvo/s.Autâ les Aiiucrgnars,qui /ont grand e/cat de leurs formages, choifilîènt de 
it une s enfans de quatorze ans,proprcs,nets ôc bien polis,n'ayans les mains ga- 
lcufes,ny f ai circule ,n> mefmc de chaleur intemperé : car ils penfent ôc fc per- 
{\x2àcnt que telles otdures des mains empefehem l'entière cogulation des for- 
mages, 6c les rendenr «illetrcx^^jJkjij^ . 

Si clic les v*utdcflcichcr,cndurcîr,©c garder longtemps, fera foigneufement Formwt 
tfcoulcr le mc/gue 0c laid clair , puis les arranger fur les clayes propres à cela, imt, 
au ccAlie^ou en quelque lieu obfcnr oc froid,ou bien les pendre en quelque lieu 
haur Se acre, pourucu que le Soleil ne donne fur les formages: les remuera tous 
ksiours iniques à ce qu'au quatrième ou cinquième iour ils ietteront de la 
I t. ur, comme fi c eftoit farine , ôc lors icttera vn peu de fcl menu par dcilus , le 
Icn demain les tournera de l'autre cofté,6c y fera le fcmblablc, puis les tournera 
tous les îours ôc nettoyera fi bcfpin efldc tous coftez , ôc à l'cntour aucc vn 
confteau non taHlant , ôc qui foie fait à propos. Quelque temps après quand 
cile cognoiftra qu'ils feront aucunement focs , les mettra en autre lieu , envn 
plancher fur des cfchclles auec des ais: les nettoyera & raclera fouucnt , ôc tien- 
è/alcs aïs bien nets : ôc fi.pour les auoir trop gardez , ils deuiennent durs ôc a- 
ijcrs, les euterxcracn grauois , ou niotii a dedans faxioe d'orge,ou deda/»* P° 18 

E 



& LIVRE PREMIER 

cîches , ouïes couurîra de fueilles de ferpentaire, lefquellcs empefehent scbla- 
blcment qu' ils ne foienc mangez de mircs,ou deuiennent pourm.Et au cas que 
les vers les congcalïcnt .oftera cetre verminc,& les oindra aucc huile de lin , ou 
marc d'iccllc.qm les eonferucra tresbien , ou les mettre parrny vn geand tas 6c 
monceau de graine de millet ou de lin, qui les tiendra en frajfchcur en temps 
chaud,* en chaleur en temps froid.Er parce que la gcande-maiftriie de ces roc 
mages eft de les mettre amnir-.elles les réduira au fin , les mettant en dcsarmoi- 
resdefrobées dedans le mur des caucs fur des tablettes, les ayant auparavant 
arrouiez d'huile d'oliue , ou de graine de lin 6c vinaigre meûez enfera- 
ble. 

* Elle iugera le bon formage, s'il eft gras & pefant , la tranche bien vnic, quel, 
cuic peu iaunaftrc.doux au goufter , pïaifant au tencir, 6c nullement pourry, nj 
plein de mittc S> ou de vers, 6c qui eft fait de pur laie* de vache fans y mefler de 
ecluy de brcbis.qui rend le formage moins ïauoureux,* plus blanchaftrc.Vrajr 
eft qu'on le peut faire iaunaftre en y méfiant quelque peu de Uftran , comme 
fondes Poidcuins,vn vieil formage tout rancindc,pile& ruelle aucc décoction 
d\n iambon lalc,appliqué en forme de cataplafmc amollie toutes durerez des 



genoux. 



ifsToults. C H A P. XV. 



Cdrutr yw^Mj^Mj» Vand nu gouuernemcnt des poulcs,quî eft le principal citât 

'"»" «WB MajB Je la Fermière , elle doit cftrc foigneufe que le gelinicr (oit 

Vjn ; tTl À m/^^^& ' ol,s lcs iours nctrovèji toft que la volaille en fera hors , ÔC 

Y>]h7uù 5| >/IS» lafientemife à part pour l'amendement des prez. Lcspan- 

m,*n!re. 91 B| liers à pondre louuent fecous &rarraikhis de paille nette 

i*hTçu<^ SvScS&ïjHl &denycux, & les iuchoirs 6c montoits deferottez toutes 

>*t> . Sj^Sï^gZB 'es femaines. Le tedt ferme tous les loirs à Soleil couchant 

%^^^T?m 1 c<lulc tk ' s toliincs ' & tuu,er: cous Ics matins Soleil leuâti 
i ^ t ^ rmTl}m lc$ abrcuoirs nettovez 6c remplis d'eau nette tous les iours, 
deux fois cnHyuer 6c trois fois eoEfté.Que toufiours leur eau (o;t claire de peur 
„ ... qu'elle ne leur engendre la pépie , laquelle leur vient auffi toft de la faletc de 
Iji'L l'cau,que du défaut d'icellc-Qu'eUe fallc femer fouuct paille fra.fchc près le fu- 
£/fW« - mier,& au droit de la grange où la volaille gratte , & par endroit y merr re du 
ment d. f a bJ c ,pouliîer,ou des cendres pour leur donner le plaifir de s'cfpouîlcrau 5olctl 
mtnt , dt 6c (c nettoyer les plume* Qu'elle fatfe ofter le marc du vin 6c autres huitts .de 
£&. .'endroit ou elles hantcnr,car cela les garde de pondre.Ec tant encor qu die ait 
TSire L ce foin de voir par tout le gelinicr qu'il n'v ait latte rompuc,ny endroit cfcaïUe 
f**Us t 4 dehors ou dcdans.ou quelque lame de fer blanc cnlcuccpour obuicr au danger 
*"< des chats,rcnards,bcllettes,putois,fouincs 6c autres bcftcs.qui la mnet pcuucnc 
a rauir,mefmes à l-cfcoufflc.au milan , au chathuant qui quelquefois entrent luf- 

ques dedans le poulailler pour rauir les petits. 
S5? *' ^ Et pour ne les perdre l'on doit à celles qui fouuent volent furies muraille» 
*. rongner les grandes plumes de l'vnc des aiftcs.&nc les lailTcr entrer vue rois aux 
5* " i.idins : car elles en feroient couftume , 6c f» celales garde de pondre, & pour 
< hj rr 1 " D l us feure dcffcccoutrc ce que dit eft ( car aux coqs & chappons n eft pas bo de 
£l* ron-nerl'ai/lc) faut attacher 6c arranger des fagots d'cfpincs au deflus des mu- 



DE LA MAISON RYST1QVL éy 
railles dlceux ï.trdins 6c ailleurs. 

Le poulailler fera ncuc au cofte de la metaitie, loin du logis du mai(rrc,à 
caulc que Ces oi féaux font fafchcux, faliflent tout. Se tourmentent vn mefnaj;e: 
tourne à l'Orient d*HyucT,pres du four ou de la affine , s*il cftpofliblc, afin 
que la chaleur qui aide i pondre aux gelines, & la fumée qui cft fort faine à la 

f>oulaille vienne îufqucs là. Aura petite feneftre droite à l'Orient, par laquelle 
a poulailie pourra lortir à la court au mâtiné y rentrer au foir.quc Vô ferme- 
ra de mirâr, afin qu'elle niche plus afleurément hors du danger Jes bdics qui 
ont coultumc luy faire la gucrte.Par dehors de du ce rte de la coût t il y ton des 

{>ctitcsefchclles,pai Icfquelles les poules monteront iufuu'à la feneftre «S: dans 
cur poulailler , pour nieller & fc repoicr de nuic"t. Fact que le poulailler ioit 
bien enduit Si poly par dedans Se par dehors,afîn que les chats 6c fouines , & 
cott/cimres Se autres belles dangereufes ne puiflent approcher des poules j 
qu'auprès Ju poulailler emmy la court y ait quelques arbres ou treilles de ver. 
jus^aftn quêtes poules ayem de l'ambre en Efté.éV: les portons qaelque couucr- 
tc&c deScncc côtre le Milan eu hutants,fc autres «ileaux de rapine. \\ n'eft bon 
qu'elles dorment iù rie plancher » ace que leur ordure êc fien ne s'attache à 
leurs pieds : car cela leur caufe les gouttes & les fait podagres. A cette caufe 
faut ficher le long ckt poulailler pied au dciTus du plancher, & à deux pieds 
près l'vn de l'autre , des perches en quarré , non rondes , pouiee que fi elles 
citoient rondes la poulailie ne fc pourrait bien aiTeurcr dcflus.Vis à vis du pou- 
laillcr,& vn peu à l'clcart dreflerez vn fumier pour l'encretencmcnt des poules 
en cetre forte : mettez grande quantité de terron dans vn grand trou ci eu le à 
cette fin, lequel vous arrouferez de fangdc bceuf,& autres belles ruées à l'cfcor- 
chcrie,pais iettertz rai fonnablc quantité d'auoinc pardcfTus,& remuerez ledit 
terron aucc vn crochet ce deflus deflous. In peu de temps il s'y engendrera Ci 
grande quantité devers que les poulet* auront longuement à becqueter , 5c 
y herbe qui y poindra leur bonifiera la graille quelles accueillit ont debeque- 
ter les vers. Et quand vetrez la vermerie faillit recommencerez à l'ariouferde 
fang,& y rcfpandrcde l'auoinc comme datant. Aucuns pour auoir des chap- 
pons gras & de chair friande r quand les meures font en iaifon, plantent en Ia< 
coure des meurier s:car les chappons 6c autre volaille qui mangent les meures* 
deuiennenc merucilleufement gras,& d'excellent gouft- 

A chacune douzaine de poules, c'e 11 afîézdVn bon coq, quoy que les anciens fT.^jijnr 
en baillent vn à cinq,& ne faut point qu'il foi t blanc ny gris : mais ou roux ,oa f*»- 
Uné,ou noir,le corps bien cntafîc ,1a creite bien droitc,vcrmcille,cfpailic,non l "; 
crcnclce,dctelèe,nychiquctcc,lc col rclcué & haut , les maheuftres & voldcs J^l"** 
ailles grands -, les ouyes grandes 6c fort blanches, le bec court, gros 6c crochu, 
l'oeil noir en ccrclc,roux ou iaune,ou azuré,la barbe à oouleurdc rofe, tirant le 
blanc en rouge,lc plumage du col bienleng.dorc 6c changcant,les iambes bic 
e/cai/iecs, grofles 6c courtes, l'ongle court & ferme, l'ergot roide ÔV pointu ,1a- 
queue droit c,groirc & ç/paifîe^c recrochant fur In tefte. ^ 

La poule tance ou roullc cft aufli la meilleure , 6c qui a le pannage des ailles ^^'f 
noir,licllc n cft toute noire-.car grife ou blanche ne vaut guère, parce qu'elles 
font difficiles àefleuer , 6c ne font gueret d'oeufs , êc encorcs iceux font perirs, 
font toujours maigre s, mal faine s, 6c ont la chair peu fauoureufe. La taille de 
la poule doit eflec moyenne, la tefte grande , la crefre droite & bien rougey 



- **l LIVRE PRE'M 1 1 R 

le totps grand 6c carré,le col gros, <5c la poi&rinelargevlcs poule? na'nes pon- 
nent plus louaient q'ic les aurres, mais ne pcuuent guercs bien couucrjcs plus 
grandes ne fonc pas lî naturelles à pondrc.pour ce celles de moyenne raille font 
à pre rccer,ayans les ailles grandet,& le corps blé horttht de plume;& fi elles ont 
T *l C ' n ^ on ?' cs COînc ^ s coqselles en soc plus agreftes & moins priuces. La poule 
X't-.t'e. - cr & ot< -'° c.iilc (es <sufs,ne couue fi ordinairement, 5c quelquefois les mange.La 
af. P 0l, l c <] u i eft arlriandce à manger grappes de raifi*»* , ce qui la garde de pondre 
ftUndJ*. * cra retiiéc d'en mangcr.lî onïuy baille à manger grains de vigne fanuagcs:car 
celaluy apporre telle alpreté qu'à ceux qui ont mange fiuicts aultercs. La trop 
P*d $ rà ^' c » 011 T 1 " a 1 e Huxde venrre, fait l'ceuf hardré. La trop ieunc n'entend rien 
thtmttm a coullcr n Y conduire pouflins , parquoy faut engraiflerl'ergortée, & celle qui 
cotmt U cnantc &gratte,& appelle comme le coq, en luy arrachant premièrement les 
i0 V groiîcs plumes des aifles , & luy baillant à manger Force miller\ orge 8c parte 
tranchée par morceaux, glands pilez, fon aucc ponge,e(co(T"es de ris, panicle de 
auoine,ou mie de pain de froment deltrempcc en eau de farine d*orgc,& la te- 
Vo >U tr$p mr cn l' cu c ' os & en repos, & luy plumer la telle, les cuilles & le ccopion.Tel- 
t**j>t. les poules ainfi engrai lices à maind'homme,fc pcuuent recouurcr en tout temps 
de l'année , mais la chair n*en eft de tel goud qu'elle cft quand elles engrailTent 
,cltanscn liberté,ccqui leur aduient plus en vn temps de l'année qu'en l'autre, 
citant la droite faifon dt leurnaturcllc:& haute eraiflè és mois de IanuicrcVFe- 
jqÈ t '" vricr:caren ces mois là les poules ne cèdent aux c happons. La trop gratte fè- 
N Ttu't trtf ra maigrie cn méfiant de la craye parmy fon eaU,£fde la poudre debrique-dc- 
itmnt (trempée parmy fon manger:&s l il luy vient cours de vcntre,luy faut prefentee 

ins 




vUilu A caillc.&luy mettre au lieu du ni eu, ou blc former vn oruf de plaftrc ou de craye, 
tonner. Se les mettre au nid, 8c ne luy lailïèr qu'vn œuf fcul après qu'elle aura pondu, 
?w tfitr A la trop icune^quandellc gloulîcra luy faut tranerfer les nazeaux d'vne écl'e* 
tn ""*' petites plume : car il n'eft que ieunc poule à pondre , & vieille à couuer. Nos 
foniti. fermiers tiop lenercs les elplument uiiqu au duuct par tout le ventre, 8c les 
i • : - ,„ -mouillent en l'eau pour leur rafraîchir leur ardeur , ou les font icufner quatre 
f »*t tf. iours prifonniercs lous vue cages à pouflîns,& fi on ne la garde de couuer , faut 
(bj'ffy & tout aulli tort, ou deux iours après qu'elle aura c ! clos, la remettre cn la compa- 
f °»»Utu : ? n,c co< ï 5 » pour luy faire onblicr fes petits , & recommencer à pondre, 8C 
frotter le venue ciplumé d'vn grandie gros chappon 6V: ieunc, aucc des orties 
M*Ud'tt <g r *efches,& JtiyOailfer par après les petits à efchapffct Ôc conduire. 
*i> pohtt, i-apouheitiliicMcàlataye des yeux quand elle vieillit, au catarre 4c difrfN 
vieUU,, lation par le* nazeaux par cilrc morfondue , & awoir beu eau gelée, on trop 
f loidc.^: faute de trouuer le gclinicrouuert de fbir,auoir couché au feramfur 
Jes ai b rc scui par n'auoir peu trouuer le conuert ou le tedt en temps de pluye.' 
Au Hux de ventrc,quand rcirr mangeaillc e(l trop dchVempcc , ou qu elles dnr 
Qt té màrt €é quel que s gerbes l.ixatiucs, ou que le gelinier aeftëlailîèouucrt la nuit. 
fîHu, ' ^ ^4*®? * ^ c langue,pour n'anoir beu , ou atioir beu eau trouble & orde. Aux 
T»H t & poux 5c vermine, quand cllccouue , de n*a dequoy fe veautrer 8c nettoyer, ÔC 
vttm m que l'ordure croupit long temps au gehniers , Se à la morfurc des beftes vent- 
« ' t fvnUs. mciucs,qui hantent le tnmrcr ôc les vicittes muraillcs.commc de fcôrpîon,fi«- 



0E LA MAISON RVSTIQVE. g r 
pwtâMi«rîie,murar.iîgnc,cloap(ïrtc$,iJccrcccui(res du fumier. 

Alaronçne & inflammation des yeux , il les but bafiincr d'eau de pourpier, MtUànt 
tfu de lai et de femme :5c à la raye leur Cuir frotter l'œil auec du (cl ammoniac, f — 
cumin Se miel broyca-enfemble, autant de l'vn que de l'autre , finon que vous M*'*'* 
ayez i'itiduftric de la leur leuer , ou f aire Jcucc bien légèrement & doucement 
auec l'aiguille. 

Au cararre fautrrauerfer vne plsme aux nareamt , & leur arriedir l'eau , Se ^„ (étjrrt 
fjuelqucsfois leui chauHcr les pieds , principalement aux petits poulers , que <u, puJt$ t 
pour rein l'on cnucloppe quelque temps dans la panne,ou cians la plume , Se les 
met- on dans vn pot tort tîcdc,ou près du feu en quelque endroit propre. Et h le 
eararre «ft arrcftc,commc fous les yeux Se vers le bec , il leur faut doucement 
k\ci fer V a pofturac, & ea faire forcir ce qui y cft contenu, Scieur mettre vn peu 
d«/c/ broyé. 

• Au Ûux Je venn c,on leur fait appaft de piHule d'orge deftrempées en vin S: i 9 
lices auec la circ,& mcile-l'on parmy leur eau de la décoction de grenade , ou ****** 
de coings. f—k$» 

l-t n !c venrre cft refertc, principalement aux prtits,on leur ouure auec vn fc- 
/tu,& leur plume l'on le croupion , cV le dedans des cuifles , à ce que la fiente ne ■? " 4uf,ti 
loir Icaos longuement rcrertaê,qui leur puifle eftouper le conduir.Et aux poules at , f9mt 
en -le m met du miel pur dans leur eau à part. 

A la pepie,on ! eur l.uic le bec d'huile,où ait trempé vne colTe d'ail , Se leur fair T tmr efttr 
on manger de Ta ftaohifagrc parmy leur viande : Se pour en garantir les petits kftfii 
•n les met fur vn crible qui a fetuy à la velîe ou à yuraye, Se les parfume l'on de ** M P"** 

Cotiliot. origane , hyflbpe Se lin , & l'on tient fur la famée la tefte du poulet, le 
ce oimert :& à l'extrême, pour leur ofter du tout, on leur ouure le bec , & leur 
tire Y on Va Un^ne bien doucemcnt,pu : s auec l'ongle l'on leuc tout doucement 
par haut en tirant à bas ce bUnc qac Von vo\A furmomer pardelîus: & après 
«ju'il oit leuê Se defraciné fans efeorcher , l'on leurfrotte la langue auec la fali- 
ne, ou vnpeu </e.Wnaigre,ou l'on h touche d'ail broyé. 

Alix poulx ou verminc,il les faut Jauer de vin où air cuit le cumin Se la ftaphi- c 
fegre, ou bien d'eau ou ayent cuir des lupins faunages. rfS*& 
Contre la morfure de befte venimenfe,il leur faut oindre la partie d'huile de vnmim. 
fcorpion,cV merrre fur du mithridat,& encores ictter vn peu de rheriaque dans &»*U 
Jour auger,& leur faire boire. m tftok d« 

Ponrlcdareerdcsbeftcs, principalement des chats fcfoynes, qui la nui et 

*\cnnent au gclinicr manger les poulets Se les œufs. Les anciens confeillcnt c Jtriu, 

mettre à l'entrée d'iceluy,& y femer dedans des bouquets de rhué', &mefmes M" ?»* 

en merrre quelques brins fous les ailles de la volaillc,ou bien enduite les parois """S"" 
du gclinier,& l'entourde la fencftre,auec du fiel de chat ou de renard. i9 * Ut% 

Qui plus cft, pour garder les poules d'eftre mangées des rcnard*,ert bon méf- 
ier quelquefois parmy leur mangeaillc chair de renard cuite,&diui<èe en petits centn Ut 
morccaux:car l'on dit que leur chair retient quelque odcur,qiii cft cauic que les r«Mr*« 
rcnatds nofent approcher d'elles. # 

les poules commencent à pondre en Fcuricr& Mars, &déslc premier an v ,„„in 
quelques vncs. La ponte d'vn an &dcmy,& de deux ans eft la meilleure. Et 
alors il leur faut bailler nourriture abondante aucunesfois de l'auoine Se du 
fcncgtccpour les cfchauffcr,Et Ci vous voulez qu'elles fallcnt gros ccuis ( car 

£ iij 



79 LIVRE PREMIER 

communément les trop grades n'en font que de petite) meflez Se deftr empez de 
la croye parmy leur mangeaillc,ou mettez de la brique broyée dans du fon,&la 
deflayez aucc vn peu de vin & d'eau, Se leur en faites ordinaire , ou leur bailles 
rout leurfaoul d'orge àdemycuite auec. veû*c& millet: ou bien parfumez-les la 
nuiû auec du fouffretcar cela en outre les tiendra en lanté,(i vous leur donnez 
à manger de ieuncs orties hachées Se bouillies aucc du fon,cllcs pondront for- 
ces œufs. 

p 4nfl> Eltcs celTcnt de pondre enuiron le troifiéme de Noucmbre , qui cil quand la 
dt, **f> U froidure commence : mais li par curiohtè l'on en veut referuerà part quelques 
long dt vues des plus belles pour auoir des œufs le long de l'hy ucr,il les faut nourrir de 
ï'yr. p am rofty.fic trempé du foir au lendemain, Se leur prefenter à def- jeûner: Se au 
repas fur iour,& de foir leur ictter quelque peu d'auoinc ou d'orge, ou de fro- 
ment qui les efchaurTc,ou de graine de cheneuy, laquelle fur route autre nourri, 
turc rend les poules fécondes en œufs , voire durant les plus grandes froidures 
d hyuer,cornmc cognoiltrez à l'expérience, ou les nourrir auec vert de terre, 
dont elles font œufs en bon nombre. Ne les faut fi toit laifler couucr après la 
première ponte , & quand elles ont pade trois ans, il les faut manger - y auflî 
raut-ilfc deffaire des brehaignes :& à celles qui ponnent beaucoup , fouuent 
changer de nid , bien marquer leurs œufs pour les leur bailler à couuer,fï polîï- 
ble eft. Quand elles font en mue, il ne les faut laitier fortir hors du lieu où les a- 
uez enfermées, fïnon pour les foulager quand il fera fort beau,&fc garder que 
l'Aigle, le Milan ou l'Efcourle n'y defeendc. 
Tmft pur L» on mcc | a poule couuer le deuxième an de fa ponte, Se iufques au trois Se 
fâ'^lmtts* < V- XMt ' l ' cm€ *^ c "* met-on jplufieurs poules en vn mcfme temps Se fous leur paille 
' quelques morceaux de fcr,de peur du tonnerre, ou bien des fucillcs de lauriicr, 
ou des teftes d'ail, ou de l'herbe verde: car on dir que cela lért contre la pepie. 
Tmpf pour Se le fruidr monftrucux.L'on les y met en croi liant de Lune, depuis le deuxième 
*fdtrr« Us j c i a nouucllc iufques au quatorzième , dit Florentin^ Columcllc dit depuis 
le dixième iufques au quinzième, afin que les poulets cfcloiicnt en vne autre 
Lune nouuclle : car il ne leur faur que vingt Se vn iour : Se doit-on façonner le 
nid dcldites poules à fonds de cuuc, tellement qu'en fortanr elles ne fallcnt 
rien cheoir ne rouler. Aucuns parfument la paille du couuoirdeuant qu'y met- 
tre les œufs, auec du fou rire pour garder la poule d'auorter, Se leur baillez les 
œurs que vous aurez marquez , & le s plus beaux Se les plus frais, Se s'il cû polli- 
c ! wx e v ble des leurs mefmes. Et notez qu'ils foient pondus depuis le feptiéme Féuricr, 

d'anftà . c • i •» o i_ iF * F 

oMutr. 'ulqoes au vingt deuxième Scptcmbrc:car d autres temps ne valent rien , non 
plus que les premiers pondus, ny ceux qui ont cAc pôdus parla poule fâns l'œu' 
urc de coq:&faut toufiours qu'ils (oient en nombre irapair,à fçauoir en lanuicr 
quinze , en Mars dixneuf,& depuis Auril,vingt Se vn,La plus grande du Lodu- 
nois n'en embraiïc que vingt trois. Depuis le fécond iour d'Octobre elles ne 
couuétpluSrny doiuent couucr fi ce n'eftes fours,à la manière de ceux de Mal- 

fo*r 4 thc,& d'aucups Bcauccrons:mais les poulets font parrrop mal ailez à efleuer 

tonner fur l'hyucr. Encor rient la commune opinion, que depuis la my luin les poulets 

4t*si->ft. ne valent gueres,& ne peuucnt croi lire fiadroir. 

Si vous voulez par curiofité bailler aux poules à couuer autres œufs que les 
leurs , comme d'oye, paon, poule d'Inde ou de cannes, mettez-les y lepcou 
neuf iours deuanr , Se puis y adiouûez des leurs en nombre impair , ainli que 



DE LA MAISON RVST1QVE. 71 
l: cft. Mais û ce font crufs de bilans , il ne faut douter a les meure quant tk V»»- * *h 
ccuxde la poule : car iUne demandent non plus de temps pour efclorrc i ôcCif tm ' 11 " 
voai voulez que ce foient rouies femelles , prenezdes plus ronds fie moullus, 
eu les longs & pointus font communément tous malles. 

Aucuns ooferuent cefte cérémonie de ne les mettre l'vn après l'autre dans le 
nVA-.mais les arrangent dans vn plateau de bois,& les y laitlenr couler tout dou- 
ce.ncnr.Etfaut garder que les coqs ny autrcspoulcs puiilcnt entrer au couuo'ir, ^,\, mutr 
Omettre tous les iours deux fois le boire fie le manger de la poule il près d'elle, L ,b,>,t & 
quelle n'ait occafion de fc lcucr pour fc rcpailtrc : car fi elle fe desbauche vne mtàf»* à* 
rois,à bien grand* peine y veut -elle retourner/i elle n*cft franche fie naturelle. 

Si la poule cft négligente à retourner à fes ceufe pour les couucr cigale ment, 
il fera bb quelquefois les renuerfer doucement quand elle fera hors ducouuoir. ^^^^ 

11 y a des femmes qui n'onc Ja patience d'attendre la fin de la couuce , & des le dt,f,mmti. 
quatrième jour que la poule a cftè fur fes ceufs, elles les leuenr tons l'vn après 
Tautre fie les regardent à la clarté du Soleil, fie h elles n'y voyenr des filets fan- 
glans au dedan5,cllcs les iettent fie en remettent d'autres. Et mcfmcs,fi apics le 
vingi-vnicmc iour elles voyent qu'il en demeure à efclorrc , elles entant le- 
uerïa poule: mais les bonnes couucrelTcs ne veulent plus retourner à leur cou* 
uoir après qu'on y a touché. Aulîi dit la bonne Fermière, qu'aux ceufs qui font 
fous Ja poule ne faut toucher iu/ques à ce qu'il foient cfclos. Aufli les faut- il 
bien choifir & preiéneer au Soleil entre les deux mains auant que les y mettre. Es ^- im; . 
Celles qui ont doute que tous les œufs ne foient bons , fie que les petits n'en ,, r l«> mufi 
puiilcnt forrir pour la dureté de la coque , ne i aillent enuiron le dixhuictiéme * ttmm* 
lourde les baigner en vn plat creux fie en eau tiede,& ceux qui nagent au demis 
les olter,5c remettre les autres fous la poulcjmais il ne faut contraindre la poule 
à fc lcuer pour ce faire. 




lia» 

approchez après qu'elle les à ouy pioicr. 

Les petits poulets nouuelJcracnr cfclos, doïucnteltre mis fur vn crible , èc Vt f ,tia 
parfumez de rofmarin à la légère , fie petite fumée pour les garder de la pepic, f 
& ne leur faut de deux iours donner à manger : mais les mettre fous quelque 
poule qui n'en a guercs , fie qu'elle ne foit griclchc ny rcucfc hc pour les tenir 
chaudemenr pendant que les autres cfclorront,ou pour le mieux les mertre fi 
toit qu'ils font nez après vn chappon pluftolt qu'après la poulcrcar ils en feront 
mieux nourris fie deffendus du huau fie autre oufeau de rapinc,ioint que lapou- 
Jcqui les acfclos , cft plus preire à faire des crufs. Vray eft qu'il faut choi/îr vn 
clupponfain &puilîant,lc plumer fous le ventre , fie l'cnorticr aucc orties des 
plus forres cVpiquanies,puis l'cnyurcr aucc pain trempé en vin,fie le mettre fous 
vnp.inicr d'oficr auec la couuéc des perits, Se l'y laitier quelque temps , afin 
qu'il les prennent en amour. Si toft qu'il fera en liberté les efleuera , gardera, 
conduira, 3c fera plus fol amoureux d'iccux que la propre merc : combien que 
Jamcrc naturelle en cft fort foigncufc,fic les retient aûcz fr.gement fous les aif- ité*g*#* 
les fans les orrcnccr.Quant donc il auront deux iours paiïcz, il leur faut cfmicr /« dt> 
du pain tendre fie du formage mol , ou bien de la fatinc d'orge, fie do creflo» a " f^mt» if* 
lenois dcllrcmpc en vin fie eau , aucc vn peu de fucillcs de porreaux hachées^ 

£ iiij 



<*» -LIVRE PREMIER 

bien menucs,& quelque peu boùillies:ccla leur fert contre les catarres & la pe- 
V4m ^!il p»e-Et depuis ce temps iufques à quinze iours, les tenir fous Iacage,auccla mc- 
M«ac t^lii rc » P UIS ™ ^ ouc ^ c c l u ' nzc » OUXJ » laiflcr trotter auec la mere, 6c leur donner 
itomditire. mefrac nourriture. Et II vous auez pluiieurs couuercfîcs qui ayentefcloscn mcl- 
me temps, baillez les petits des vnes aux autres plus vieilles 6c vfitées à les me* 
ncr,ou au chappon , comme dit cft , & faites retourner les plus icuncs au coq: 
ruais n'en baillez plus haut de vingt cinq ou trente à conduire à la poulc:car cl- 
ic n'en pourroitembraiTer ny cfchaufTer d'auantage. Encore faut bien regarder 
que la poule qui les conduit ne (oit faffre& brutiue,qu'elle ne les blcfTc en grat- 
tant^ qu'elle ne les efchauffc cri volant , ou grimpe fouucnt , ne voife en lien 
où Tes petits ne la puitlcnt luiure , parquoy fera bon ne les lailTcrallcr fi toit au 
court il, & qu'ils ne partent de quarante iours du couuoir. 

Faudra auflî garder que les ferpens ne les puirtc anhelcr,&: fiffler fur eux r car 
cette odeur leur cft tant peftilcnt qu'il les tue généralement tous. Le remède 
cil, bruûcr lbuuent près de leur cage. corne de cerf , ou galbanum,ou cheueux 
j de femmcs;car la f umée de tout cela les charte. 
dn'Jufi C'cft curiofitç de vouloir efclorrc des œufs fans chaleur de la poule, 6c corn» 
ftn, f hir °i cn cc ^ a * c puilfc faire.il n'eft toutesfois fi feur ne fi commode. L'on les ar- 
Uurdt range le bout pointu par deiîus , dans le four chaud moyennement fur fien de 
fouie. poule tiede* que l'on renouuclle de fix en fix iours; 6c mec- l'on des Cachets de 
plume fus 6c fous >ôc les remuc-l'on par fois , puis le dix-huitiéme iour l'on les 
tuigne,& le vingt vniéme on leur aide à rompre la cocque. L'on peut faire en- 
corcs autrement , le iour mefmc que l'on met des poules couuer, afin qu'il en 
fouuicnnc,fi l'on ne veut marquer les iours auflî bien que les œufs , l'on prend* 
.autant d'œuf s que l'on leur a bairié,& les met-on fur des fachets pleins de fien • 
te de poule bien pafléc, criblée 6c bien entourée de duuet en forme de nid. Et 
encores fait-on vn lit d'iccluy duuct furies fachets , fur lequel l'on plante les 
ceufs.comruediteft.&lcs couurc-on d'autre duuct 6c fachets par de (lus , qu'il 
n'y ait endroit qui ne s'en fente. Et après trois ou quatre iours on les retourne 
vnc fois tous les iours,(î doucement qu'ils ne heurtent l'vn à l'autre. Et le vinec- 
îémc,que le pourtîn commence à piquer la coque , on leur aide à (or tir, puis Tes 
baille-on aux poules qui en ont pcu:mais il n'eftquc le naturel en toutcscholes. 
La poule counera tout l'Hyucr autant bien qu'en Eftc , fi on fait mangeaillc 
fiiiia'**/. j c f on mc fl£ aucc f uc ji| c$ & graine d'ortie defièichée. 

L'^tuf doit eftec choili de poulettes noircs,commc plus fain,dclicat , plein 6c 
ipbftanricux que des autres poules , 6c mefme tant plus font -elles vieilles , non 
plus vieil que de deux iours.blanc & long,(elonle carme vulgaire. 
F du fre:byteridicu pro leffe teneri, 

Pour conoiftre s'il cft frais, faites telle expérience qu'auons deferit, pour dii . 
xerner ceux qui font bons pour couuer. 
Ctuf «w- La Fermière qui fait cftat de vendre des œufs.les doirs garder en Hyucr chau- 
**rd « ^ cmciw fai 1* paille 6c bien couuerts , 6c en Elle fraifehement dans le fon , fc* 
VfJtr t & > ' on '' a< luis des anciens. Mais ie croiray , fous correction tout le contraire : car 
m Efii. la paille cft fraifche 6c le fon chaud, ioi ne que les œufs gardez dedans le fon en 
* Elle , callcnt plultoll. Ceux qui les couurcnt 6c poudre de fel, ou les trempent 
eu faumeurc » ils les dimiuucnc 6c ne les Uiflenc plains & entiers , qui pourroîc 



DE LA MAISON RVSTIQJE. n 
efnpcfcker de lesacheprer, Se ne faut douter que l'œuf n'en prenne <jue!quc 
mauuais gouft-.lacauc leur cil bonne en Efté&cnHyucr. 

Ic ne feray tcy le difeours, lequel des deux a élit le premier né l'œuf ou la pou» 
le. Voy cette enriofité en Macrobe fur la rm , Se en Plutarque en Tes OpuI- 
cules. Tu apprendras au Mi d'Aiiftote& de Pline beaucoupmieux que d'Hypo- 
crattes, que le pouftneft engendré dans !*œuf de la glaire, Se nourry du iaune, 
ains que le iaune cil de plus radie digeftion que la çTairc. 

Quand au chapponner des heftoudeaux .Ton le doit faire bien toft après nue ch 'W 4H - 
la merc leur « baille congé, 5c qu ils ne piolenr plus après ellciôx commencent a 
chanter,& arhourachet les poulettes : car s'ils ont vn an Se demy paffe , il n'y a 
plus d'ordre,^ faut prendre les ^us drus & de la plus belle Tenue, non toutes- 
fois de fi naturel plumage que le coq. Car après auoir relcrué pourlacommo. 
dite 8c gomtcrncmenzéci poules, ceux qui (cmblcront les plus propres Se har- 



dis,il fâurchapponrwr le relie pour engraiûer.ou en muè',ou au pallier. Aucuns _ ra ^f rtf 
comme au Mans Se en Bretaigne , leur creuer.t les yeux comme aux oyions , Se £f 9 yj m , 
Jeux baillent appaft de grain demy cuit, Se de pafte bien menuisèe Se par mor- dm 



ceaux,& font engraiflez en quarante iours pour le plus, ruais II les fautai en gar- w B- *n- 
derde vcrmme,cnlcuroftant toute la plume de la telle. V* 

Quant aux fingularitez de la porrfe de Taruf , Se des remèdes que le laboureur 
en peut rirerpour fa famé. La poule engendrera pouflïnsdcdiaerfescouleurs.ft Pc»^i.« 
elle couuc oeufs remplis dediucrfcpeinturercommc^ufli elle engendrera pou- ***'f" 
Jets de couleur fort plaifante à voir , fi vous la faite chaucher par pigeons nuf- t ~ i,mu ' 
ies,ou perdrix ou faifans, 

Briefiremem vous aurcr poulets, pigéons,tai fans Se *utre telle forte de vo- 
laille de dtuerfc couleur , (î vous accouftrez haut & bas, 8c de tous coftez leurs 
c *& cs » ou watee Ueu.ou'ds font leur demeure, de couuertnrcs qui foient de tei- 
W couleut qrfil vousCcmblcta. 

Les poules feront gros œufs, fi vou* pilez fubtilement de la brique,& l'incor- Cr " "f* 
Çorcz aucc fort Se rinjetom bien broyé: Jotmez i manger aux poules , ou bien 
rai ces poudre lubrile de brique, me/lez Jaauecion d'orge,& leur en donnez i 
manger. Aucuns pour mefrne effirr dcûrempc croye rougc.,& Ja meflent parmy 
la mangeaille des poides. 

Si par l'eipacc de quatre iours , ou fept tout au plus, faircs tremper en vinai- 
ère bien fort vn œuf.vous attendrirez tellement la coque, que facilement l'oeuf J**^ 5 ' 
fc pourra manier , palier par toute fonc d'anneau que l'on porte aux doigts , Se luTa'Jl'f, 
entreren telle phiole que le voudrez mettre , aulli luy rendrez la forme file 
trempez en eau fraifehe. Pareillement l'œuf trempé par quelque cfpacc de 
temps en eau de vie fc confume du tout. 

Si voulez garder long temps les œufs fans fc carter, arranqez-lcs en panniers VoMr S Mr : 
de relie fcçon qu'ils foient droirs.Sc que leur bout le plus aigu foit le plus haut dn[ttl 
eûewé , parce moyeu ils porteront tel fardeau que leur impolcrez fans fc c.iflcr. 
Auflîc'cft vncdiofc véritable &: bien expérimentée, que l'œuf avnc telle fer- 
mctc,que nul homme, rant foit fort Se robufte, le poutroit calîéf entre les pau- 
mes des mains,cftant pris Se eftendn de fa longue ,n. 

On a obfcrucde longtemps , que les œufs pond «s après la noiuellc Lune du 
mois d' Aou(l,ou au défaut Je la Lune du mois deNoucinbre,ccux pareillem cn,: 
qui font pondus le iour dcNoél,ou le ioarde l'Afccniion.ljm de garde , & lic 



74 LIVRE PREMIER 

fc corrompent facilement. Dcquoy on ne peut excogiter autre rùfon , finon 
qu'aux vns le froid rend la coque Jure & impcrfpirablc,aux autres la véhémen- 
te chaleur fait exhaler fubitemet ce qui eft facile à fc corrompre dedans l'cruf. 
T;V ri »u L'on troiiue dedans le gifîcr du chappon vne pierre auffi grotte qu'vnc febue, 
$ ifier d» laquelle rend les hommes hardis 6c vertueux au combat du lift, te les rend fa- 
thtffên. U orablcs & gracieux enners les femmes. 

f*mf** r ' cnr P our qu'au défaut de feu, l'œuf fc peut cuire cftant tourne 

6c agité long temps 6c fubitement d'vnc fonde. 
Otuftftrit L'cruf prendra telle frome d'eferituxe que voudrez par dedans , fi vous eferî- 
ucz fur la coque aucc encre faite de gallcs,alun 6c vinaigre, après que l'efcritu- 
re fera feichée au Soleil, mettez l'œuf en fait mure bien £orte,puis le faite cuire» 
&cn oftez la coque, ainlî trouuerez l'eferiture. 
Otuftjltui L a C oquc de l'œuf viiidéc du tour, 6c remplie de rosée de May, puis efposce 
l d,r ' au Soleil de Midy,elt facilement cflcuéc en l'air fans aide d'autruy. 

L'œuf cnuironné de filet, & mis au milieu d'vn feu ard?.nt , cmpcfchc que le 
filet ne (oit aucunement biuûé. 
d*/»»"'* La P ou * c ouucrtcappliquéc toute chaude fur les morfures des fcrpcns,attirc 
ftmmdHp hors le venin , ou bien toute viuantc ayant le cul plumé, appliquée fut les par- 
le vtmn. ries offensées de morfures de fcrpcnt.ou fur les charbons 6c bubons peftilcnts 
fait le fcmblablc,qui demonftrc que la poule à vne contrariété naturelle contre 
le vcnin,commc on le peut cognoiftic , parce que les poules mangent les bette* 
vcnimcufcs,commc crapaux^ipcrcSjCoullcuurcs^ifpics 6c autres Icipcns, fans 
Mtmhrmnt qu'elles en reçoîucnt aucun mal. 

d»g'ifttr de L a mambrane intérieure du gifier de poules ou chappons dcflcichc,«3c pu/iic- 
VtTxaV ris "» cft fouuerainc pour flux de vcntrc,graucllc 6c difficulté d'vrinc. 
limrt & La brouée auquel aura boiiilly la poule ou le coq vicl,cft bon pour lafchc'r le 
iramtllt. ventre , 6c encorcs dauantage , fi on farcit la poule de mercure , petit chefne, 
WçHlltà d* graine de carthamc 6c autres fembhbles hcrbes;me(mement le broiiet de poule 
f" 1 ' ou de coq eft fmgulier à toute maladie , fi on le farcir d'herbes conucnables à 
mît h vi • * ccucs maladies. 

trW V Les tefticules de chappons nourris de mangcaillc trempée en laicVont foiv 
T, 'flï c uln ucrains pour reftaurer fubtilcment ceux qui par longueur de maladie font du 
dmtbsffJh. touc exténuez. 

C ^u' 4t La S raiffc dc P ouIc lauéc cn m r ° rc ' fcrt au fi(Turcs dcs lèutcs ' & 1 ccIIcs 
* par la froidure de l'Hyuci vie nncnr aux mains. 

r#/w< Le fiel de poule ou de chappon inilillé dans l'œil, guariilataycdcsycux , (L 
fou;, vou * 1* roeflez aucc eau d'euiraifè. 

M*u dt La fiente de poule dcfTcichéc fubtilcmcnt,pulueriséc 6c appliquée fur les yeux 
fuit. depilcz , fait rcucrftr le poil, fi vous l'incorporez aucc miel ou huile de lin dc- 
ftrempée aucc huile rofat appliquée , (eu aux bruOem es , broyée aucc oxymel» 
guarentir fur l'heure «eux qui endurent fuffocation pour auoir mangé poti- 
ronsrcar elle les fait voraix vn humeur piruitcux fie cfpab.Vn Médecin du temps 
. de Galicn guerufoit toutes vieilles coliques dormant au patient de cette fiente. 
JJJr *' àboircauec hypocrasfaitdemielficdc vin. 

i,* t & l aaf cuitdur mangé aucc vinaigre ,appaife le Buxdc ventre , fi vous méfiez 
+*w*f, p.umy poudre de corne de cerf. 

Caiaplafmc fait du iauncà'blAnc de l'œuf » blanc battu aucc ius ou eau de. 



DE LA MAISON RVSTï QJ" F,' 7$ 
plantain & roQiellc,appliquc fur les brufleures les efteint. tUe fm "f' 

Leblanc d'oeuf batru 6c au ce poudre d'encens, ruait ic, Se noix de gallc,appli- 
que fur le rront,tcftraint le Hua de (ang pat le nez. Mt w i r ,«t 

Le iaunc d'œjf aualé tout fcul,appaile la toux,& autre defeente qui fc fait fur i, f^f, 
les poulmons , Se parties pcâoratcs. Le iaune de l'œuf qui cft pondu en plaine c^^t 
Lunc.nettoye toutes fortes de taches qui appatoiftenr au vifagc.La petite mena - d mm f- 
brane, qui eft fous la coque de l'œ jt,Jclîcichcc Se fubrilcmcnt pulucriiec.incor- 
porée auec blanc d'oeuf guarit les H (Iules des léures. La coque d'œuf rédigée en 
cendre,beue auec vuvcitraint le ctachcmenc de fang,& clt bône poor blanchir 
& nettoyer les dcnts,confortcr& incarner les genciucs. La coque d'œuf duquel * r 
le poulun eft fotti,btoyce auec vinblanc,rompr toute pierre, tant des reins que ât 1 
de va vclïi. Le blanc d'œuf méfie auec chaux viue, coque d'œuf rédigée en cen- 
di cilU tuile bien broyée , 6c bitume fait vnc maaierc de ciment fort cxccl- 
Jcnt pour ioindre Se agglutiner les fragment Se pièces du verre rompu. L'œuf 
refpandu fur le bois,ou quelque vcftcment,cmpcfchc la bruflurc du feu. 

us Oyes. C h a p. XVI. 

A Maisô Ruftique qui n'a grade aifanced*eau,mefme cou- J£2JJJ]J 
rajuc,n'cft propre a la nourriture de l'oyc,finô que pont fa oy* t Jf**m 
commodité on lu y fallc vne mare ou viuicr propre: car cet dtg***d 
oi(èau,aimi que le çanard,airne à nagcr.à fe rafraifchir.plô- fw/jfr.O 
gct,«toufioufs bourbeter,6c ne chauffe gueres ailleurs que P*** a# ""~ 
dans l'eau. 11 cft de gtâd profit,& de gtanddômage de pto- m * s,t ' 
Bt,pource qu'il ne luy faut n grid loin a le nourrir: qu'il cft 
de b6nc guctte,voirc meilleur que le chien , ainfi que môftrerenr iadis les Oyes 
du Ca^uolc de Romc,\ors qu'ils eluci lièrent les foldats Se corps de garde % Se fu« 
renr caufe que Vcnncnvy fut tcçoufle-.declatc l'hyucr proche pour fa clangueur 
allidue rend des œufs des petits, ôc de la plume deux fois l'année pour les licts, 
pour efirîrCfS: empennée des tiefches,Sc ie pred au rcnouucau Se à l'arriére fai- 
J~on.De dômagc,pource qu'il luy faut conduite/ans laquelle il broute les feions 
des arbrcs,lcs herbes des iardins, les ictrons des vignes , Se fait tort aux bleds 
quand ils commencent à entier en tuyau,tant de ronger que de fa fietc. De for- °} et f**' 
te qu'au pays ou les oyes (auuagesfqui font oilcauxdc pallàgc aullî bien que les 
Grues (fôd leur principal repairc,commc vers Holandc.Hainaut, Artois,& ail- 
leurs, on trouuc quelquefois vue grande pièce de bled toute deftruire à moins 
de demy iour : ôc moins ne font de danger les domeftiques , qui les lairra faire, 
car cUcsdcliacincs le bled du tout,fans ce que iu où elles ont fientéil n'y vient 
rien dcîongtcmps après. 

L'oye marte & femelle cft meilleure de couleur blanche Se grife , Se enrreme- P»*«u 
lce,dc deux couleurs ; elle cft aulli de moyenne bonté, toutesfois la blanc hent V**' 
foiïonnc plus que les autres en œufs , Se à la chait meilleure,©* faut choilïr cel- 
le qui a le plis & l'entre -deux des iambes bien large. La femelle fait trois pon- t 
tes l'année,!! on 1'cmpcfchc de couucr Se clorre (es œufs , qui vaut beaucoup 
mieux que leur faire couuer , veu que les poulcsont accouitumé les nourrir 
mieux, «S: en auoir plus grand troupeau,& àchacune ponte aucunes renient iuf- 
ques à douze œufs,<&: plus quelquefois; les autres n'en rendenr pour la prernte- Aff Wo j rt 
rc que cinq , puis quatrc,puis trois: c'eft depuis le premier iour de Mats iul t l acs 




él-oytu 



€onmrriH- 
fait Ut s 
tttlttoytî. 



Gamrmtn- 

dift d'tyti 
Oyftnà 

••gTAlfflT, 



Vnflurn. 



7* , LIVRE PREMIER 

a la hn du mojs de Iuîn. Et n'oublient iamais l'endroit oa vous les aurez mené 
pondre a première foisrfi bien que laoù elles auront pondulcur premier œuf 
elles podronr cous les autre*,* là mcfmc couucronr fi vous voulez,auflï ne leur 
îam-il pas la.fier pondre hors de leur parc. Et pource les faut tenir enfermées 
'ors que cogno.ltrez qu'elles veulent pondre:* fi vous n'cnleuez les œufs elles 
le prendront» couucr fi toft qu'elles auront couuéc entière : mais fi vous les 
oitez a melurc qu'ils feront ponus, elles ne cefleront de pondre iufques âcenf 
voire deux cens œufs, voire mcfmes hifques às'cntrc-ouurir par force de non- 
arc comme aucuns difenr. r 

Ejlcs n'aiment guercs à couucr que letirsœ.fs propres, pour le moins faut 
qu H y en ait vne grande partie que vous aurez marqué au propre.Et n'en cou- 
uemquclcpt ou neuf pour le moins, & treize ou quinze pour le plus ; Se faut 
qu ils foicnrcn nombre impair. Et qui met fous la paillc^du conuoir quelque 
racines d omcceJa garde que les petits quand ils font efclos , n'en font fï toit 
oftjnccz.Les vncs au bon temps # doux cfcloerrt en vingt cinqâours, qui eft le 
plus, hr après de la couucrctfe mettez orge rrépé,à tcUc quâtite qu'elle en pour- 
ra prcndrcaucc force eau : car elle n'aime à laillèr les petits, ^ouuem pluftoft 
le lairroit mourir de faim,& toutesfofs auffi afin qu'elle ne fc leue guercs pour. 
*f?T* c ; c V" \ CQdvoh lcs morfondus : Et du furplus'bbferuez ce qui a 
cite dit de la poule.. Vous pourrez aulli donnent i couneriet œufs d'dycs aux 
poules qui les couuenr beaucoup plus heureufrment que l'oyc racûnc,non plus- 
routcsfois que fept ou finira T v 

Les petits ;doiuem demeurer dix iours enfermez tuec la merc , & leans eftre 
nourris de fanne d orge deftrempée auecmiel , fon Se de l'eau • & parfois de 
Uiaucs.lajdterons tendres Se nouuaaux », puis du rniller,* froment deftrempe. 
tt au bout de ce tcmpt,lcs accouftumer au pré aûec.la merc , mais qu'ils ioienc 
xepeus deuanr qu'y aller : car cefte befte elt fi gourmande , que d'afpreré en fa 
grande rai m* Ile tire l'herbe & les feions des arbres de fi grande roldeuY, qu'cU 
iclcroraptlccol. llles taur garder des orties &desefpinés, du laurier c* du 
. muguet fur tout, qui leur eft poifonrau tcû des loups & des renards , des chat* 
Se bcllctrcs. < , .! • - . 

Au quatrième mois on ohoifit Ubifon pour engraiffer , 5t prend -on les plus 
beau & plu? gtands.&Jcs met-on cn muc en lacauc, ou en quelque lieu ôbfcur 
o. tiède , ou ils demeurent les plu* ieunes trente iours, Se Itk plus aarez deux 
mois. Loti lent bailie r rois- fois le iour de la farine d'orbe, & de froment de. 
itrcmpee en eau Se miel; car l'orge fafc la chair Manche, & le- froment engraif- 
ic oc tait grand foye-Aucuns leur font appaft cfé figues : nouaellcs ou feiches a- 
uec leuain Se leur donnent à boire à foi fon, Se bouxbeter du fon tour leur faoul. 
Autres leur pJumcnt le ventre Se la te rte , cVîlair oftent lesgrotfes plumes des 
ailles,mclmcnicnt leur creuenr les yeux pour les cngraiilcrr for tour ne leur faut 
elpargncr le manger ny le boire , d'a.itant qu'il lonrgouîufcc aiment fort à ' 
boacpar ce moyen les aurez fort gras en moins dedeux mois. 

La paftjrc des communes elt,toute forte de légume deftrempée en fon & eau 
tiede.Btfaocoupne leur Maillet que du fon vn peugras,ôcdes latancs.ac.la chi- 
corée Se du crcuon alcnois pour les mettre en appétit,* leur prefenrenr celte . 
nourriture au marin.au loir , Se cucore fur le midy , & le refte du iour les en- 
uoycntauxptez&al'cftang , aucc l a conduite d'vn petit valet , qui les garde 



DE LA MAISON R VST I O V E. ' 7 , 

Rentrer & voler es lieux dépendus , & de. orties & ronces ; mcimes de mitigée . 
4e ia /urmebanne , que l'on nomme la mort aux oyions , 6c de la chric UJiks " * «S 
endurc nuit qu'ils en meurent. 

L« ancien, ne bailloiem qne trois oyes a chacun iars.mais nous leur en baU- TtL 



I . £T . ! " "■"•.««■ a eux melmcs. ht ne mer on ir.ic- 

res mou» de trente oyton. en chacun tect , combien que les anciens n'y en nul . 
fent que vrngttcar le, grads battent les plus icm,e.,&|cs blcncnr.S: i cette eau- 
mn?^r "r" 6 , 40 P" c «c^>ftable > & (épurer de clayes ainf, que les mou. 
ions,& Uut fa» louuent p«He rta,lcl,e,ne„e & delicc*ar le roiû doit toù,our« 
eftte fec,& fouucnr nettoyé dep«r de vermine. Et au futpbs (ont luicts à mef- 

Ilf r" 31 " 11 MtlM8(lilB ' P- ,r T^y lent faarau.n femblablcs 
commodtrez.Ce qui ne vous gretiera rccbctchct cy d elTus *'" 

enCOrC, ?' ,, j! digeftion . d'autant qu'il e II aquatique. '* 

bl«Ts t SÏS D le50 :''° m & dcUX mois r °"' f °" recommundu- 
V P, L n,em PlT>w <™ de.'icarcuc:comme les v.'eils en Hyuer, 
T^Z-Z ° n ( °y°™f J/" manger fc^uft fort plaiùnt. 7 
■ t ,. " eft P rofit »W*.p^e que nfcflée anec ius d'oi enon , & 

ma^t «H?f P re * fft b0,,neC<>mre terenti ° n °W:lef tefticulcsd'oyc !*• 
fciEïï l' ^'T '"f ° nt,n "! t »P'« <"« pttrgations natureHes.ne l'excitent 
teuIcmemiUae Vénérien , mai, auui la rendent recondc : latente d'oyc def- 

ri t^feln ESÊ ?« m«inle poids d'rne drachme anec vin bHic.guc- 
«« totiletnent la jaumlk.f. l'on continue d'envferl'efpacc de neuf iours 

Cn a p. XVU 

court &pa.lle,peurferu.rpo U rlescanarJ,,& autre ovlc.ux 
d eau;& auprès d'icelle mare IWleurdrefli vnteXs & 
vn peu çouuert , pour fe retirer la nuict & le iour quand « 

In'e^-K r-T*"* dili S««~ de «rte roïat.k 
I n en eft ta befoin.hnon de la garder des chats & bcllc.tes 
dum„an,de i'a.g e& du va-arour.&d» (irpens qui leur fonr' 

grain , teg^*^^^^^» ^ "if S"^ 06 
rer,&lc„rlai,rcr la liberté de M "^r^-'--'' 

pondre &a couueri&n'y a que ce foin d'en fciuoir le rr^!- ? . r 

^tX^tîfe 




73 LIVRE PREMIER 

Csnet f*%- l J our anoir canes fauuagcsdc voftrecftapgàappiïuoifer,îl faur îcrtcrlîc de 
tny. vFn,ou vin vermeil mefmes, à l'endroit du ruilfeau où vous leur aurez louuenc 

*n4é$ br- ictté appall de vin,grain aticc leuain & farine deftrempez enfcmblc,^ les pre- 

ï'r 4 * ^ rca c i uand * les verrez enyurées,ou bien prédre de la racine & feméce de l'her- 
be appellée iufquiame,cn bonne quantité, Se la mettre tremper dedans vn bak 
ûn plein d'eau,vn iour &: nuiden;icrc r &: après y mettre du froment, Se faire le 
tout cnfcmblc bouillir,tant quelcdir grain en foit bien abrcuué Se rcnflé,alors 
mettrez de ce grain audit licuicar les cauards fauuages y accourent , Se fi tonV 
qu'en auront mangé cherront toirsellourdis. Ccftc volaille s'engraifle ainfi 
que les oifbns,c'e(t à dire de mcfmc nourriture , relie qu'on leurdonne outre 
cela de la menuiire de poilIon,& fi on ne les met point en muè,&aux communs 
le plus que l'on les lai lie courir cft le meilleur.- 
Vous pouucz tirer profit de cécoifeau , en ce que fa viande eft fort plai/ante 

E*graiffer à mangcr,principalemcnt vers le col Sch poi&rinc v fa plume cft plus menue- 
» mm* meilleure & p| us f a j nc p Q ., r y dotmir dciïusquc celle (foyc , fait dts œufs en 
quamité,non tant bons n'y délicats que ceux des poules, mais commodes à faire 
gafteaux,fricaliees Se autres friandifes , ioiat cjuc les pouucz faire couuer aux 
poules. 

Quand cet oifeau nertoye Ces plumes auecîc bec,il donne préface de vent. On 
S*r.gdtc* rient que fon fangendurcy Si beu aucc vin cft bon contre toute forte de venin*. 
»*» Le canard vif appliqué fur le ventt e eft fouuerain remède pour les tranchées 0e 

ctnMtd coliqucsv& dit-on qu'en guarillànt le mal d autiuy il prend le mefmc mal, du- 
*, quel il meurt. 

Lesfarccllcs,haircbrans,pouIcs d'eau , & canettes d'eftang.nes'appriuDÎfenr 
SdrtiU,,, ,* ama i s . mais bi cn j cs p 0llucz prendre plus à l'aifc que les oyes fauuages. Au- 

Qnt Cn ^ irons - nous des beccaltcs Se courlis,^ autres oifeaux d'eau Se de riuic- 
ttccsfa* rc^ui viuent neanrmoins fur la terre, dont ils furent appeliez par les anciens 
Unlit. oifeaux de double vic,ou nourriture; 

Oi'tamxit Les Cygnes ne hantent Se ne s'aiment qu'en d'aucuns endroits particuliers^ 
éo»blt vh. comme és lieux aquatiques , cfgarez ôtfolitaires^ Il s'en void quantité cn tels 
S^ y ^ lieux,vcrs TourSjEngoulefme^oigpac^riuage de laCharJntc(quc l'ô dit eftre 
**»|, vldtt D or Jcc de Cygnc,& pauée de truitte ^& Saumeur cn France , Se aufTi cn Flarv. 
fygnti, dres , Se vers Valemicnnes, qu'on u ir auoir eité pour cela appellée val de Cy. 

gnes,& fe penuent appriuoifex Se mettre en cftang ou cnmaTefts:mais il le dc- 
ftruit bien Se ruine le poilîbn >, quelquefois il fc rue fur le bled verd , ainfi que 
l'ôifon Si oycfauuagc, Si y fait eranddegaft. C'cft ailezde deux par plaifir en 
C mklen vo ^ rc citang.oude quatre s'il cft bien grand,&d'vn fcul cnlft marc,5cluy faut 
fimèdf Cy- aucourtil fon tettà part,peucouuert Se cnlibertç r fbuuent nettoyé Se rafraîC 
pnttnftm' chy,car il ordift fort. Au demeurant s'il n'a nourri rurc fufhfânre , rertcrluy du» 
pain mouillé ou des brouailles, & quelques mcnuilTcs de pofflbns. Cet oifean 
eft gourmand x & coufte beaucoup à nourrir, fait Ion nid tour feul , & ne couue 
q u'v ne fois l'a n,t rois <raft pour le plus à la fois : mais ileftde grande beauté & 
p.laiflr.ll y a vne efpece dé Cygne qui a le pied droit endoité Se façonné en fer-^ 
xes ou griffes d'oifeau de proye,dont au plonger II pille & agiifte fa proyc , Si 
\t gauche à la forme commune des autres Cygnes dont il. rame fur l'eau* Vn 
tel en fut veu Se tué en l'eftang de l'Abbayede luilly près Dampmartin en i 554^ 
Cette efpece de Cygne ne fc plaiit s'il n'eft dans l'eau , ex de fa proye cn ciï 



DE LA MAISON R V S T î Q^V E. 7^ 
totalement hagard,& ne peut cftrc commodément rendu priué , auffï n'eft tc4 
cygne commun. 

Socrates en Plaron,dit que cétoifeau eftdcdié à Appollo,araifon d'vnc vertu 
de diuination qui cft en luy,par laquelle il preaoit (a mort, Se chante auec gra- 
de douceur Se mélodie à la venue proche d'icelle, comme prcuoyant quel bien 
apporte la mort, l'ay obferué qu'il ne preuoit feulement fa mott, mais celle des 
hommes,principalement quand il apparoift aux lieux, ou il n'a accouftumë de 
tancer. Tel moin en cil la iournée de S. Betthclemy de l'an 1(71. deux ou trois 
iours auant laquelle furent veus plusieurs cygnes volri gcans,nagcam5c fê pion- 
geans dans la riuîete de Seine entre S. Clou & le port de Nully. r « <■ 

Les vîmes ne font beaucoup diflèmbkbles des cygnes ,'oic font oifcauxde 
lonç, repaire, ains de pa/Taee annioerfairc des pays plus chauds aux plus hoids; ^ ^ ^ 
leur paflàgecit en Septembre, ck leur reuol allez toft après les fcmaillcs ache- G ' mé 
uées , 6c combien qu'elles s'adonnent aux lieux aquatiques , fieft-cc que leur 
nourriture cft ptuftoft de ce que produit la terre que non pas l'eau : car elles le 
nourrirent de grain comme les oyes fauuagcs. Ne faut faire grand cftar de la 
Grue: carencores qu'elle foit demeurante auec vous pour vn temps , elle ne 
pond en toute l'année que deux sufs. Parquoy fi la voulez nourrir , faire le 
pourrez pluftoft pour en auoir plaifir de la veuë que de l'engeance : car elle ne 
pond ôc ne couue que deux <eurs,& li ta chair eft de fort dure digcftion,princi - 
paiement fi elle cft fraifehement tuée. Ains fi la voulez manger, attendez quel- 
que temps après fa pri(c,& la pendez pour l'attendrira vnc branche de figuier, 
mcfmc mangez la pluftoft cuite de long temps qu'encore* chaude. Quand la 
verrez voler en haut en l'air auec filence,attendcz le beau temps:!! la voyez re- 
pofer (lir la terre,foycz afleuic de la pluye. 

Si vofttc terme eft proche des marefeages , & lieux où ferpem, lézards, cou- tyojm. 
leuur c s Bc auuesbcu.es fcmblablcs abondcnr,pourtcz efleuer quelque giroiicr- 
te en voftre logis.ou plâter furvnc haute butte quelque arbre brâchn de grande 
hauteur, pour attirer des cycoignes, ohn de de/huer voftre ferme de ces beftes 
vcnimcuicsrcarcJJesIcs tuer pour en nourrir leurs petits. Nepenfcz pas toutes- 
fois les y pouuoiratrirerfacilemcr,ny les auoir auec vous l'Efté pauetcar l'hy- 
ucr venu elles s'en retournent en autre pays. Toutesfois y en a-il de tclles,Ici- 
quclfes n'ayant cfté moleftées en leurs aires & pctks.reprenncnt tous les Eftez 
leur aires , y reuenans de vol & pays lointain , & fe aires volontiers aux ibm. 




Et jefqucls viennent & font Tans qu'on s'en puifléapperecuoit , tellement que 
nous les voyons pluftoft venus que puiflîons prcuoir leur venue , d'autant que 
leur venue & allée cftdcnuidt. Aucuns penfent qu'ils n'ayent point de langue. 
N'en faites cftat pour les manger, comme eftant de mauuais fut & de noutritu- 
re pcftilencc. Ce bien toutesfoiseft cn-eux, queccltty qui aura mange d'vn cy- 
coigneaux, n'aura Joyeux chafficux de toute l'année. On remarque en cet oy- 
feau que les petits no$»'riiIènc leur merc, lors qu'elle ne peut plus volcs,ny que* 
ftcrlaproyc. 



4 




*° ■ /LIVRE P R £ M I ER. 

v »i. ***** MA/t A D " F 1^' n$ ^ G *b*#&* Chap, X V 1 1 1. 

n'm'é" tSB^^S^^) S rnm,c cwriofirc de nourrir des Faizans , que Columci- 

^ r ; ç nommc p 0l ,l CJ dcNumidic,mais qui le peur taire il la n'a 
plaifir & profit, &: faut vne perfonne qui ne falïè gueres au- 
tre choie. C ir cet oifeau courte beaucoup à c ntienir , veut 
auoir fon tc& à part.haut cilcuc & adofe contre* la clofturc 
de la court & en longique les augets foient en l'air & oti le 
Soleil donne. Et faut à chacun oiùau le fien , & qu'ilnV 
air qu'vn huits a kur gelinicr pour la commodité de k nct- 
~to\er,fc donner à manger. Le furplus fera tout au iour par dcuanr,cV: fermé de 
lattes bien drues, Se d'ai$ de fente^enuiron la hauteur d'vne toife par bas , Se 
bien couuei t par delïiis. 
F <i?7- % eT Les ^ izans ^ gelinottes font malaifez à appriuoifer, s'ils ne font néei on pris 
m*tli *' de l'année , car les plus vieux fc defplailenc , & ne daigne pondre nccouuen ôc 
Jtmfftimêf- quant aux icunes, il les faut foiiefuement gouucrncr tant qu'ils foient duits.&i 
ff. fc puiucnc facilement accommoder à l'air courraint,& à ccluy qui n'eft pareil à 

Tonte u m rC gi on d'où ils furent print.U faut à deux femelles vn malle. La femelle ne 
X- "»o«n. f a j c q U » vnc ponte ôc commencent cnMar.s& fait iufqucsà vingt œufs par ordre 
ôc puis les couuc tous cnlcmblc ou quinze des fiens , ckquclquc autres cftran- 
gesh voml iy cndôncz.&couue.trcntc iours* & au couuer faut telle diligence 
qui a cfté dit à la poulc,mais ce ne fera hors de fon tc&.Les petits e/dos feront 
appaftcllcz de farine d'orgccuircSc refroidie>pui s de farine de froment,* quel- 
quefois y meflercz.ou leur baillerez à part des fauterelles ôc des œufs de rour- 
mis,& leur faut fouuent changer d'eau nette : car ils km fuicr» aux niefmc*> 
maux que les poule*:. 

V t g f\'»t Lcs ancicns 'cngraiiîbientou nourrînoient les faizans & gelinones pour le? 

feftins fculcmer>r,&nô r« pour en aupir de **c»geâcc,& leur dunnotent les prev 
ui. mie** iours de l'eau raieillee Se du vin fort, pour leur faire oublier leur lieu na. 

tutel, puis de la farine d* orge deltrempcc en eau, des febucs moulues,* de l'or. 

gc mondé,du millet ewicr,de la ruuct te <3t graine de lin cuire & feichcc,raeilée 

tmc de la farinc,d'otgc,& pour les efchauftcr & purger les calesjcur baillaient 

du fenegré pnt cinq iours , ôc les rc noient ai nlï en mué' loixantc iours. 
t'ide il*. C t(l £c *l ue 9**^.^ «f' 11 *** 5 4c Paris & riphes viuandicrs fç, auent tresbien 
>*fi.nf~i . f*"*A l«irfaut v dïtColumcllç,d6ncrà«^ngerkurfaoul,aflnde lesengraif- 

fer pour les banqucts:car peu de les gelinottes fauuages l'adonncnr à pondre ens 

feruicude. 

irl Véont. Chap. XIX. 

E Paôeftl'o]feaudu plus beau pannage qu'il en folr denuh 
autre, auffi s'en orgueillir-il beaucoup, mais il eft bien au- 
tant mal cmpicté.îl crt plaçant à voir,fort bon a mangcr,& 
fert «Ugacdc en la court du logi$,cntanf que voyant entrer 
pesfoiH* f-iHcogneuca au logis > il ne faut de s eferier, Ôc cri 
f aduertir ceux de la m-aifon. Vray cft de grand en- 

tretien ôc nourriture , goulu êcbawûa^ùi pafture domma- 
geable à la maisô,cntat qu'il gartc Icsiarduis s'il n'y a quel- 
que prcau.ropt le toicl: Se haut lieu de la maifon: Ôc le marte pour cftre par trop 
luxurieux catfc les «ufs de la femelle pbur lepefchcr de couuir , afin qu'il puide 

— - - plus 




DELA MAISON R V S T I QJ/ H. Si 
ploslibremcoc iouyr d'icelle. Le malle vir fort;lon"ucmcnt,commedc vîrg: j 
vingt cinq ans 3 la femefle moins ;VvnSc l'autre mal ailez àefleuer , mais il ne 
donne grand foin depuis qu'il « laifsc la mere , linon qu'il endommage les 
bledyilaîmc l'air chaud & tempère , qui elrcaufc qu'en mainre contrée de !.i 
France on ne les peut eflcucrquemalà peine. L'endroit où il y en a plus gramic 
quantité audit pays , c'eit vers Liûeux en Normandie , d'où il en vient grand 
nombre à Paris,pour les nopecs & banquets exquis, on les y cngcaiiîc de tidio 
Se de poiré. 

Les anciens faifoienr des Iflertes au derrière de leurs iardins propres pour i *i* Jti 
les paons, 8c drclToîcntvne petite cafertepout leur repairc,& vn autre pour ce- f Mmu 
luy qui les nouttiffbu.Et en Italie encore es lieux maritimes on nourrit les paôs 
és Miettes plus prochaines en fa mer, pour euircr les dommages que leurrait le 
renarJ.tpi crtoit ce que les anciens vouloienr euircr. Mais nous qui n'en railbns 
Ci grand cita r, nous contentons de les loger au dcilus des poules, & au plus haut 
Jieu du poulailler: car ils aiment (c percher en haut lieu 6c air libre, couchant le 
plus fouucnt lue les arbres,& leur failans quelque lieu par bas, ou ils Te puiilent AftLili 
retirer par iour. Ce lieu doit eltre bien nettoyé Se cure diligemment , ainlîque 4*»tmmt 
Je gclinicrxar cefte volaille cft fa;ette à mef mes inconueniens 8c maladies que 
la poule, & lu y faut pareils remèdes. An demeurant, faut que le lieu où elle han- 
te toit femè de paille ou herbe ver ce, allez haut;car la paonnefle ne pond gueres 
accroupie, & le plus fouuent l'on rrouue Cet oeufs tombez par bas, & fous le iu- 
choir , lesquels luy eu happent bien fouuenr en dormanr. Ces oilcaux engen » ù 
c; en: r rc sbien après qu'ils ont trois ans , auparauanc ils font ltcriles,ou de pc - * m9mm fi** 
cite fécondité. 

La paonne lie fait crois pontes i'anncc:mats qui la mer couucr > elle n'en fait r — i^gi ■ 
qir.T.c&coniumc k reftèdu temps à elclorrc & conduire fes petits: Elle corn- t* p atm 
menct fa.premicrcoomel\amyï tw\et,6ienfatt cinq aufsdc rang, à l'autre 
quat re ou trois,& a la tierce trois ou deux. 

S'il aduientquelc maûe S: femelle ne puiffent entrer en chaleur , les y faudra 
mettre aucc viande drmangcailJe qui les efchaurîe, comme aucc febues roitics 
en cendre chaude,cV l'on cognoi/rra que le paon entre en chaleur, quand Ion 
void qu'il fc mire Se Ce couurc tout des plumes de fa queue, & lors nous difons 
qu'il fait la roue. 

Quand la paonne/Te courte ,ellc Ce retire Se cache du mnfle en lieu le plus Ce- Vjtr dt 
cret qu'elle peut: car il ne cette de la chercher, pour la luxure qui cft en luy : Se f „,w 
s'il la trouue,il la bat pour la faire defiuchcr,& calTe fes arufs.Quand elle couuc, bUnJitnr. 
fi on la veut counrir d\ n drap blanc , elle engendrera des pouflins tous blancs, 
non de couleur gemmée. Pour mefme crTcct onr les peut enfermer en des cages 

tc<fts,cnduits ÔC polis de quelques draps ou peintures blanches:en forte que ' 
tout ce qu'elle regardera en couuantfoit de couleur blanche : au bout de trente 
iours que les petits lontcfdos, & la mcic nourrie diligemmenrerffon côiruoir 
(aînfi qu'auonsdit de la poule) on la met fous la cage en lieu où le paon" pc 
p : iiîc venir : car il hait Se fait mal a fes petits , iufques à ce qu'ils ayent fait la 
crcilc :& lors qu'ils la font,il les faut tenir bien chaudement : car ils font foi t 
malades, & en meurent le plus (oiruenr. frimrhm- 
II faut nourrir les petits , les premiers iours auec farine d'orge dcfrrcmp cî r»d*, f etit$ 
en vin , en forme dépotage cipais* Se pour l'cfpaiflîr on y adiotiftefoti« a fi c f«wi, 



3i LIVRE PREMIER 

mol bien peitry,preiic 5c purge: carie laiék clair leur nuit grandement. Quel- 
quefois on leur iette des îantcreauxi qui on a oltc les pieds, & des charentons, 
des araignes, 5cdcs moufehes pour leur-cure : car ils challent naturellement à 
la vermine,^ là où ils hantent ne s'é tcouue gucrcs.Six mois après on leur bail- 
le l'orge bouillie comme à la mcrc,5clcs lailîe-on trottcr.mais il les faur garder 
du froid «Se de la pluye: car ils piolent 3c trainent l'aille incontinent, principale- 
ment en ce pays,où ils font forts i efleuer, s'ils ne fontefclos à la my lu in : car 
quand l'Automne les accueille bien icunes, iamais n'endurent l'Hyuer. 
P#»ff itt Qrjj vcut q UC j a p.ionnclï'c fallc les trois pontes.il en faut bailler à couuer au* 
fAowf.t. p 0U les les pl is grandes; plus adroiecs & plus vieilles , au commencement du 
croill'ant de la Ltmc,5c laillcr les paonncll'cs paracheucr leur pontes. Et comme 
noasauons dcfiadic en la nourriture des poules , on leur en baillera cinq de 
paonnellcle premier iour,5c neuf des leurs , puis le dixième îour on o itéra les 
neuf Je poule, 5c y en remettra-on neuf autres, par ce moyen vous trouuerez au 
terme de jo. iours qu'il clclorront tous cnfemblc : ôc ainfi en ferez à pluûeurs 
poules en vu mcftnc temps. Et pourec que l'œuf de la paonne(Te,pour fa groiïeux 
ne peut c(trc aisément remue de la poule , tous le remuerez doucemenr,quand 
la poule forcira pour repaiftre : 5c marquez auec de l'encre l'endroit de fon def- 
fus,afin que quand vous y voudrez continucr,vous voycz^îellc l'aura remue 5c 
retourné, autremenr vous y perdriez temps, 5c quand tout eftefclos , baillez 
tous les poulets à vne feule poule , 5c les paonneauxà vne autre : ôegardez que 
celle qui merne les poullins , ne voyc ou hante auec l'autre qui meine les paon- 
nez. ix : car elle lairroit incontinent les lit a s, du dcfdain 5c ialoufie de la gran- 
deur 5c beauté des autres. 
/« .»/?• Les paons font fort malades quand ils muent , 5c alors ils les faur efchaurTcr 
à'vftjH. auec micl,fromcnt , auoinc ôefebucs grollécs. Ils font en grande chaleur aux 
M*l*i*t j olir caniculairc,5c lors ne les faut laifler fans eau rraifchc:5c faut à chacun paon 
detffm. cm ^ QU ^ x f cmc jlc $ pour rechangerrear il ereuc celles qui ont l'œuf preft à faire 

quand elles le refuient, 5c ne fauc l'œuf à ie cafler. 
Ck*';r dt L a chair de paon cft melancholiquc 5c de difficile digcftionrmaîs pour l'attcn- 
f*,nid*rt. jfi^ilfaut cucl le paon vn iourauantque le manger en Efté, 5c quatre iours en 
H y ucr , Se pendre quelque chofe de pelant à fes cui(Ics,ou bien le pedre à quel* 
que bafton de Hguier , parce que le bois de figuier a vertu d'attendrir les chairs 
Fltuttii duces. La chair roltie de paon fc garde tellement vn mois entier, qu'elle n'eu 
foi*. perd aucunement fon odeur ny fa l. tueur. La Hente de paon eft fouuerainc cotv- 
tre les affections des ycux,fi on en pouuoitrrouuer : mais le paon eft tant cn- 
uicux du bien de l'homme , que luy mcfme mange fa fiente de crainte qu'on 
en tcouue. 

P:.ù( it ' /.m .'' - Chat. XX. 



i l 4m 




Eluy qui nous apporta cet oifeau enFrace desïflcs dindes nou- 
' 'f"'-* sf t^^^^^ ,ICl ' cl " dcfcouuertcs P ar ICS Efpagnols & Portugais, (oit que 
avJn*. ^VWân^^uousl'appcniôscoq ou paon d'Indc,nous a pluftoftcnrichy de 

" j;uculle que de ptofir:car c'eft vn droir corfre à auoinc,vn gouf- 
fre de mâgcaillcjoùrônc peut predre aucun plaifir que du beuie 
5c fureur.quât aux grad^:oud'vn continue piolemct,quanr aux pecksioutre que 
l'va &: l'autre sot fales 5c hideux à voirai caufe de leur difformité de ccftc:car Le 



DEtA MAISON ftVSTTQVE. *, 
attfle n*a point de ercftes clientes comme nos coqs:mais au lieu <lc cicfic a vnc 
carne-iïtc rouge, & f°us le menton vn palais gros & long qui s'enfle, cV cft ten- 
du de diucrfc couleur quanti il entre en furie. Vray cft que la chair en cfl de!i- £/> ^ 
catc, mais fade & de dure digcfticmc'cft pourquoy on la fait faupoudrer , fore fMtH mf}L 
larder ic aron1ati2cr.Il y a trop plus de plaifir &: de bonté de chair au paon. /«mry** 

La nourriture decefte volaille fc fait en pareil bit que les gelines &: de rrei- * l 'f»-l« 
meviande,ec auec autant de diligencc,d'autanr que Ion propre c l\ d'eftre à Tait ÏJJj^ 
de viuie de vers & d'herbages , refte qu'il leur en faut dauantage ; & peur bien 
dire le fermicr,qii*autant de paons d'Inde qu'il a en Ion courtil, autant luy font- d'ind*. 
ce de mulets pour le regard de la nourriture. Leur, traiâcmcnt cft plus aile que 
des autres paons,finon qu'ils n'endurent tant bien le froid A' ne demandent fi 
haut auimai* ilspaiflcnr Se font grand degaft aux iardin f , fie font ords comme 
o"ifons,parquoy raur tou/iours cftre après pour les nettoycr:faut les mettre en 
hvuer en lieu riede & fec;leur iuchoir ne doit cftre de plus haut que de huit ou 
dix pieds de terre ,parce qu'ils ne volent pas haut. 

Quant au pondre & au couucr,c'eft du tout le pareil que npus auons dit des Tmmèm 
paons ,& peut- on aufli bailler leurs actifs aux poules, & les faire conduire pen- JJ»fcr#/«. 
danr que les mères paracheueront leur ponte. *" 

Leors maladies & les remèdes d'iccllcs font auflî pareils du rout,parcnjoy le- M ^i t ^ n 
roît fuperfiu J'en dire icy dauantage. d*, p, m [ 9J 

La fermière ne fera grand eftat des cenfs de la pouled*Indc,pour le moïns ce- d îné,. 
luy qui fera foigneux de fa fanté > n'en fera cas pour en vfer: car les médecins Ut »l 4* 
tiennent que les ctufs de poule d'Inde engendrent la grauelle, cV donnent oc- J* h/ " 
talion de ladrerie. 

Vu TeurlertUeiyVtMxiCdiîîe'^àmiers <y- Grlutu 

C H A P. XXI. 

A volierc(pluftoft pour nourriture & plaifir que pour en 
auoir engeice )dc ces oifeaux,fera d reliée côme le tccl aux 
farTans,en manière d'vne grande cage,ainfi adoflec contre 
ta muraille du courtil , fc vers le iout tiflué de fil d'archet 
cnchaftillédc menuiserie auec fa porte au propre, & au de- 
dans , principalement vers les coing? , y aura quantité de 
iuchoirs & branches de rameaux de gcncurcjauricr cV au- 
tres herbes, dedans lcfquels feront appliquez contre ladi- 
te muraille petits panniers pour les inuiter à pondre & à couucr , s'il leur en 
vient appétit. Elle fera de la hauteur d'vn homme ,& au trauers & en rous fens: 
vous y mettrez aufli des perches arreftées parles deux bouts pour les iuchec, 
fie au detlous d'iccux iuchoits force paille haikhc, que vous faudra rcnoutrcL- 
lcr fou tient en les nettoyant: vers le collé du iour,(clon la lorgucurde Icurttû 
enrrelaflcrcz deux ais bien longs,&vn tiers au de flous , là ou ferez ;e places 
pour mettre leurmangeaille, &: leurs augetsà boite que rafraifcliirez c*. nctto- 
verezbien fouuent.Ccsoifeaux font tous de paflagc.ô: auvent l'air chaut, & en 
temps froid pailcnt. la met agi andes troupes & compagnies, cV le tetirenr de 
pays en atitie,Parquoy de let-appriuoifcr poi ï en faire eomme des : cftrcs du- 
jr.cinqucsjl eft fort difticilc,ot n'en fartons eftat que pour leur dclkatcflcjqui 
les fait de gra±uTrequclte à nos feftins & banquet ». 




84 LïVRE PREMIER 

rwrtrei, "De toutes ces fortes d'oifeaux n'y en a de fi prompte à appriuoîfcr que le* 
tourtres,nc fi toft engraillccs, pour les prendre après qu'elles font defia gran* 
dcletres Se volent bien , leur faut donner du vin : car parle moycn.de ce, elles 
viennent promptement en onbliancc de leur franchife Se libertercar c'eft vn ou 
feau toit defpir, Se qui fcchcfmc beaucoup quand il fe void prinsj aufli ne pont* 
il guercs enfermé, & ne s'engraifTc gueres en Hyucr, tout au contraire des tour- 
^dtU*~ crcsou griucs. Sa nourriture cftdc vefle , orge & quafi tout autre grain, & 
iwirt. vcllt auoir eau claire & foiiucnt rafraifehic , & l'auget arTcz large pour s'y bai- 
gner quelquefois i fur tout il aime le millet & le panis ; auflt fait-il le fi ornent, 
dcfqucls grains demy boiilcau fufiit à fix vingts oifeaux-, Se ne faut oublier le 
grauicr que Pô mettra près des augets pour fa curc,c>: encor en quelque coin de 
la volière pour la commodité de grater. S'il traîne l'aille , ÔC ne bouge de fon 
MtUditt pannicr.il le faut prendre Se luy regarder au bec s'il a la pepic Se la luy ofter, & 
deU t»M f - aux pieds s'ils font empefehez de leur fiente : ou fous les aifles s'ils ont de h 
vermine Se par tout ailleurs jpour les medeciner de la mefmc façon qu'il aefté 
dit des poules. 

Le fangde l'aifle dextre delà tourterelle , inftillé en l'cril,eft fouucrain pour 
les coups Se vlcercs de l'ail. Et le fien des tourterelles cft bon pour les tayes des 
yeux. 

It/mun, Von peut en celte mefmc façon nourrir cV cngraifîcr les ramiers, mats il font 
plus gourmands Se mal ailez à appriuoifer -, ils aiment en hyuer la fouppe au 

Vétitix vin,& s'en cngraiiîcnt fort , fi font les tourtcrclles,& ne faut oublier le grauier. 

gritf ( hti Les perdrix eriefehes plus aisément fc domclttqucnt que les maillées Se ati- 

uaUUcs. très, aufli n'ont elles la chair fi dclicatc:cftant touresfbis bien nourric5,nc fonc 
guet es infeiicutes aux fai&OS»& les faut tout ainfi traiter, & de mefmc viande, 
linon qu'elles aiment quekjucstois paiftre le bled 6c l'herbe verte. Lesmaflcs 
des perdiix font fort chauds, atiflî tout les femelles grande quantité d'oeufs , Se 
ic batférrt iccirx m.iilcs pour les femelles ,iufques à vaincre Pvn l'autre, & !c vf- 
£Vcur coque le raincu , Se le contraint fuiurc & courir après luy ainfiquelcs 
femelles. 

La femelle de la perdrix eft tant féconde, qu'elle conçoit à la voix feule, au 
vol, ou haleine du maflc.Leur nourriture plus délicate* eft le millet Se le panis. 

mangez fouucnr,apportcnt fécondité aux femmes fteri- 
>;«/rf*f«j- ^ cs » ^ aux nomr ' ccs quantité de laicT:. Le fiel de perdrix cfclaircir la veue , Se 
drtx. méfié en cigale portion aucc micl,guarit la contufion des ycuxtmcfmc vertu a le 
C« l ti f*. fangde perdrix. 

iQuthti. Les cailles, oifeaux pluftoft teneftres que du Ciel ne fc font nybaftilTcnt 
point de nids non plus que tous autres oifeaux qui* ("ont pefans , &ne peuuenc 
voler.cllcs font fort farouches, Se pour cefte caufe l'on ne leur donne tant d'cC 
pacc,ny du iour qu'aux autres oifeaux. Aufll voyons- nous que l'on cornue leurs 
cages de razeaux ou de cuir, de peur qu'en volant haut,& montant de roideur 
elles ne les rompent. 

On leur drclîc leurs augets en mangeaillc,& à boire à part, à chacune le fien; 
Se aimentlc bled, Se le grain de froment , Se le chencuy , aufli eft-cc leur prin- 
p.ilc pafture. Elles mangent aux endroits oà elles vonr(aillcurs qu'en ce pays) 
quantité d'cllcborc , qu'aucuns nomment veratre. C'eft pourquoy Dydimus 
difbit que leur chair cftoit laxatiue , Se fait cftourdilièrncnt Se mal de tefte: 



DE LA MAISON RVSTI QJE. s 5 
excîte le mal caduc , conuiliion Se diftentions de mufclcs \Se pour cefte caulc 
qu'il les faut farcir de miller, ou les y faire bouillir, ou bien H l'on s'en rrouue 
m.:/,boirc de la décoction de millet ou de graine de myrthe:fera bon aiiflî J'en 
donner aux cailles à manger. Les malles ne font moins chauds que les perdrix: 
la femelle fi toit qu'a pondu couuc fescrufs , Se incontinent qu'a efclos les pc- 
lits,les meine ailleurs , afin que les challcurs ne crouuent le lieu : font oifeaux 
pallagcrs qui s'en vont au Printemps, cV retournent en Hyucr Se commence- 
ment d'Automne. 

Les rourJs ou gtiucs ne font oifeaux de ce pays,qui eft exe c(Hf en froidure, Se T»*id, •* 
gueres n'endurent cet aie patquoy feroit abus d'y eu cuider cngraiucr. Cet oi- 
lcau eft adonné aux pays chauds , fie inclines où il y a nombre d'oliuier \ car il 
aime grandement l'ojiue , cVcngraillc en la laiton qu'elle eft meure , anjli en 
fait-il grand degaft: car les rourcls fc rôdent fur les oliuiers par grandes volée - 
6c en ayans mangé leur Uoul,encorcs en emportent- ils au partit vne an bec , Se 
vne en leurs ferres , à la façon des gens de guerre. Il s'en trouue aulli & l'en 




«Se Efpagnols,& en ce Royaume les Ly onnois,Ptoucnçaux Se Autiergnats: mais 
il ne loue li gros deçà que deia les monts. Cet otfeau eft plus dcfpiteux que nul 
des deilufdits,& fc meurt toit après qu'il eft prins » li l'on le tranlporte hors de 
fqnair,ou li on ne le met incontinent aucc des vieux appriuoilcz. L'on leur ict- iÇjmnh». 
rela mangeai I le fur l'aire bien nettoyée, 6c laàn de leuis iuchoirs,leur ictte l'on w «**-ijr.- 
des figues feichées,pilées auec Heur de f.u incitant qu'il en demeure de rcftc:& 
quelquefois pour changement de viande, l'on leur ictte des grains de lentilquc 
«5tdc raeurte,ou de la graine de lierre ôc d'oliuiersfauoages,tourcsfoisque leurs 
augets doiucnt toufiourscfttc pleins de rnilletxar c'eft leur principale viande, 
& ne les faut laitier lans eau clairc,non plus que les oifeaux dcflufdtts. 

Lagriuc farcie de graine demyrihe, ôc roftic,e/f fouuerainc contre la diflen- 
r en c «5c d Mil Ut ion d' vrinc. t 

Lt Colombier. Chat. X X 1 1 1. 

E profit qtùvicat de la nourriture du pigcon,n'cft moindre * ft fi' d " 
que de la poulaillc^riacipalcment quand à la vente des pc- " 
•its Se autres,qui tous les ans peuplent en grand nombrc:6c 
y a telle Fermière qui en vendra à chacune volée deux cens, 
«5c trois cens paires aux viuandicrs ; 6i n'y a fi grand foin 
qu'aux autres volailles , -ny fi grand court , a caufe qu'il f c 
pourcha/Vdc foy. mcfme la plulpart de l'année ; Se qu'aulïi 
ordinairernent fait fu ou lept fois l'année des œufs : 6c cn- 
corcsd'auanragc&deplus gtos, a on changeoit les pi S eonnellcs domefti- 
ques aoccccllcsdu colombicr,dés qu'elles ont huit iours afin qu'elles s'accom- 
pagnaflent des malles qui vont à^efeart : mais le faire fi bien que les peres Se , mh - 
mères ne s'en apperceuilcnr.Vray eft que cet oifeau eft de grand frais & de de- C À ° 'ûd 2 
gair,pour le regaid des terres y & pour cefte caufe n'eft permis le colombier à ,/ f»". 
pied , finon aux Seigneurs des fiefs, ne gueres les volières, finon à ceux qui ont 
comperante quantité de tencs Labourables. 

F iij 




Po*me de 

colombier. 



Tifi & 
moineaux 
m'jlt & 
femelle 



Fentpre 
4eim**le. 



craindre 
four l et 
Colomb en. 



roHÏfit de 
Uttti. 



Stf LIVRE PREMIER 

Drcflbns doncqucsànoftrc appoind pour l'aifanccdc la Fcrmïcrc,vn Colom- 
bie! à pied hors du bruic des perfonnes, iu froiflis des arbres ôc murmure des 
eaux, ôc le plantons en lieu moyennement eflcué , ou rulti lions le droit au rai. 
lieu de la balle court, qui eft l'endroit'dc noftrc Maifon Ruftiquc,cy dcil'us pro- 
poléc,ainfi qu'vne tour de maftonnerie feruant à moulin à venr , ou à peu près, 
loin d'vn vol ou de deux de l'eau, à ce que le pigeon puifte efchauffcr ce qu'il 
en a prins pour donner à Tes petits. Car il eft certain que comme les pies & les 
moineaux, le malle &la femelle couucnt alternatiucment:& pendant que l'vn 
d'eux eft aux pourchasj l'autre fe tient fur les œufs , ainfi font- ils de la garde de 
leurs petits,iulqucs à ce qu'ils loient hors des tuyaux. Et n'entends que le co- 
lombier (bit ouucrtdu tout au Leuancdc ce pays:mais bien qu'il participe du 
Midy , i caufe que cet oifeaufe plaift fort au Soleil battant : & rayant fur les 
toicts,entrantparles feneftres & lucarnes, <3c fur tout en temps d'hyucrjcVqu'au 
Midy me fine il y ait vne feneftre dormantc,pour enhyucr dôner quelque cha- 
leur aux pigeons. Qu'ô ne fade feneftre aucune du cofte de la Bize,où s'il y en a 
pour l'Eftc, afin de leur donner fraifeheur qu'on ne faille les cftoupper dutanc 
•les froidurcs.Quc la feneftre du Midy foit tournée contre la porte de la gran- 
ge, &: qu'au cofte d'icelle porte y ait vnc auge à abbreuuer les pigeons, efleuce 
lur vn pillier de pierre, ayant vn baftîn entaillé en diuers abbreuuoirs fc parez à 
ce que le s pigeons après qu'ils auront becqueté le grain demeure du van,ou e(- 
cartépar le Heau , ayent leur eau près & ailée à s'y ranger plusieurs cnfcmble, 
foit pour boire, (bit pour fc ballincr.Et faut que le colombier foit bien clpatté, 
bien rondérbien couucrt^'airc fort battue & cime ntèc,pout le dâger de la Ren- 
te qui caue & corrompt les fonde/ncns,bien vnîment enduit par dedans,& les 
fentes ou crcuallés qui le pcuuenr fairc,foitucntrcchcrchées'&: eftouppées , de 
peur des rats éc des fourisjce qui aduicm es lieux où il n'y a commodité de pla- * 
ftre:& par dehors aulfi enduitjde racfme façomcar le crcfpis de chaux & lable = 
fert d'clchellcs auxfouync$,belctœs,chats,05c autre bcftiiil pour entrer Erpouc 
ce melmc danger terez à l'entour du colombier par.debors , deux ceintures de 
taillc:ou d'entablement de plaftrc à crible & quadruple moulure. L'vue d'iccl- 
les ceintures vers le miliieu du colombier^ l'autre reftement au dcflous de la 
feneftre par où entre le pigeon , fur laquelle le pigeon auffi fé pourra esbattre 
3c rouer. Quand à la feneftre confifte SSc principale aducniic ^ ou pour mieux 
dire principale aduolces des pigeons , fera plus haute 6c large que la feneftre 
dormante.I'cntcndi encor que celte ieneftre foit par dehors entourée de lames 
de fer blanc bien clouée contre la muraille, 6c qu'elle ferme- auec vnc coulif- 
fe de lattes bien drues , qui fc puilîe aualc* & hauffei par engà, les foirs &: les 
matins , pour le danger des hiboux & chats-huans. Les boulins faits de terre 
entortillée de paiilejbnt plus au naturcldupigeoorquc ceux qui tout laits d'ais^ 
ou dctuille quarrée,ou de plaftre , lûjiwrcfrqu'iltfbicncXubicts aux crcuaiïcs. 
Se à la vermine « quj chetiuc le pigeon quan^ le mrpf end , parquoy Ci \cê j 
voulez bons,il lesfaut dedans &C dehors enduire de chauxi force crouftc.Quoy 
qu'eu foit»iJ \cs faut tenir fi larges que le pigeon (c ptiilîc tourner dedans/apen- 
nc franche , ôc û* hauts qu'il y puillc cftrc pieds aufli à croupe franche, fi l'vne 
ou l'autre commodité luy defaur,il lailTc en deferc Ion boulin & maintefois fort 
colombier. .• •• U'-i r ^ ayni) . v ^ 

Sera bon aulîi pour le danger des beftes qui font la guerre aux pigeons pen- 



D E LA M AISON RVSTIQJE. S? 
dfc dans le coîôbier H tefte d'vn !oup , laquelle p.ir fon odeur,ou fa figure ch.if- 
fc telles belles , ou mettre quelque rameau de r hue aux fcncitres ôcauxporres 
du colombier. An pignon dclacouuerture , faites y la figure d'vn pigeon de 
poterie oude plaftre,pour attirer les fiiyars à y venir; drcllcz à l 'cndroitdu co- f*y*ttà 
fombier force pots à moineaux, aucc fagots d'cfpines , 8c gardez que ce coquin 
dcbeftail ne s'habitue en iroltre colombier : car il effarouche 8c cftrange les 
jeunes pigeons. <p0 " r f 

Pour peupler voftrc colombier, faut en premier lieu auoir cfgard à continue ^* r J' 
d'iccltiy,& lelon qu'il cft grand ou médiocre ou pctit.èV mettre la quantiré de lom 
pigeons corrcfpondame. C'cft aflez de vingt paires de pigeons pour trois cens 
boulins,au(i\ f.lc colombier cil de mil boulins ou plus,h petite quantité ne tuf* 
firou pas A' ils ne s'y timeroient pas en il petit sombre , mais le chcfmcroicnt 
Se mourroient à /a parn*n. 

Les pigeons donr voulez peupler voftrc colombier,faut qu'ils ayent cfté cn!c- 
ucz de leur colombier d'aucc leur pères & meres,dés qu'ils font contiens de dc- 
v v duuct & demy plume^Jc mis dedans le colombier en toute liberté , ou pour 
le mieux dans des grandes gages les faire appaftclcr à bouche de vefle Se d'eau 
par quelque bon pigeonnier deux fois le iour , tant qu'il les air rendus beuuans 
& mangcans,par ce moyen ils auront tott oublié leur première repaire ,éV leurs 
pères &mcrcs s'adonneront pTomptementau premier colôbicr ou les voudrez 
loger | ce que ne feroient les vieil s, lefquelsttanfporrez ailleurs reprendroienc 
incontinent leur air droit à leur premier colombier , fi tort que leur auriez fait 
couuerrure de quelque part lointaine que les enfliez là portez. Ceux qui sôr bôs 
pour pcuplcr,font les cendre z,lcs bruns ou les noirs. Les pattez 8c huppez i on r 
les coquins & domcftiques>.aufli (ont les griuclez ,chapperonncz fk piars > les 
dotex çat \c col,& qui ont l'œil 8c le pied rouge, font les pltrs francs, 8c qui peu- 
plent \c p\us,\es blancs lont forts ^eftcuev^cplm dangereux du Milâ 8c de l'oi- 
îeau de proycpourcftrc rrop aisémenr apperecus de loin en volant par iccux. 
Les ïaut choith de la volée de Ma y, à cauïe qu'ils ne craignent pas tan r le ft oid, 
croiiTenc plus fàciiemenr,& prorTrenr mieux 8c font rendus plu/toit Jubiles à 
pourchailec leurpalrure. Sur rour qu'ils ne manquenr de mangcaille,principa- 

lcrncntanrnoisd'Auril&deMay > àcaufequelesg^rands ont bien des œufs à 
cou ucx,ou des pigeons deûn cfclos. 

l'ottries accoquiner&appriuoifcr, bailler leur ranroft du miI,on du panicle, fPufZ 
puis de la veiîc y puis d.i cumin ( car ce grain les attrait fort ) 8c quelquefois du gr,n>. 
bornent parmy les criblures , & ne les Liffez faillir que quinze iours après qnc 
les y aurez mis , pendant lequel temps vous leur couperez les ailles, vous tien- 
drez vne rets tendue contre les fcncibcs,à ce qu'ils ayent la claité du iour, 8c 
ne pui/Jcnr s'en allcr^au bourdes quinze iours vous leur donnerez les champs, 
allant ladite rets ce fur le loir, le temps citant nubilcux,ob!cur & pluuicux, 
cariis ne s'efloigneronr du reict,& ne retour que tournoyer leur colombier, 8c 
s'y rerubuk lieront àlafornc. Quoy fait an t ils remarqueront leur repaire, & ne- 
faudront do là en auant la choifu de bien loin , 8c y rerourner , mcfmes li vous 
leur mettez fur la rencltrc de leur aduonuc vnpainrairdc terretoucre, currtin 
bien broyé,micl ôc faumcurc,le tout bien cuit èc leiché au four , car ayant b<- L_ 
quêté* de ce pain, ils ne faudront iamais d'y reucnir,ta«t ils en l'ont friands,* o" 1 " 
t€ Ha lenteur & goulldc ce pain qu'ils emportenr en leur* becs, en amci ci ° nt 
pinceurs autres, &: ne s'enfuiront iamais, \ 



38 1IVRE PREMIER 

Vous- garderez fcmblablcment qu'ils ne s'en hi vent, h vous Ici r donnez len- 
tilles trempées en eau mcillce,ou cuite en vin cuit, ou figues feiches meflèc aucc 
farine d'orge cuite, 8c miel. L'on dit autfî que les pigeons ne s'enfuiront point G 
l'on met fur la tour du colombier vnc tefte de chauuc-fouris,ou vn rameau de 
vigne (auuagc,ou fi l'on frottefic oingt les portcs& feneftres du colombier auec 
huile de baume mcfmes que les pigeons en amèneront d'autres j fi quant ils 
irons aux ehamps,vous leur frottez les ailles aucc huile de baume , ou fi auant 
que d'y aller,vous leur donnez à manger vcflcs arroufêcs de vin, ou aura trem- 
pé fcmcnccd'agnus caftusrcar les autres pigeons après qu'ils auront fenty l'o- 
deur de la bouche des voftrcs,nc faudront à venir aucc eux au colombier. Par- 
fumez louucnt le colombier de gencvrc,rofmarin& quelquefois d'vn peu d'en- 
cens fin:car cela les retient foiti& lcui fait aimer leur colombier plus que nul 
autre. Quand vous appcrccurcz qu'ils commenceront a pondre , donnez leur 
T*rf»m de a ^ ors libcrtc,& v o 9 verrez qu'en leur icttant foir 8c matin quelque peu de grain 
cel$mb'nr. net contre la muraille de la grange 8c loin du ficn,& en leur faifant (ouué t net- 
toyer l'auge où ils fc baignent 8c rccrccnt,ils en amenerôt beaucoup d'ailleurs, 
fans ce que vos vingt paires, dans quarante iours en auront peuplé detrx,voire 
trois fois auranf.car ils font des petits trois fois,& les bons quatre fois l'année, 
&: n'y faut autre foin,finon de tenir le colombier net. Et pour ce faire il faut que 
Pour *tû- ecluy qui aura la charge du colombier y entre vnc fois la femainc pour le moins 
t«rf 'g™»*. & ce aux matins ou es relcuées que les pigeons font en quelle 8c par pays : cai 
d'autant qu'ils font ordinairement leur midy dedans le colombier, s'il y entroit 
à cerre heure là, il effaroucheroit & cftrangcroit les pce i es, voire melme les mc- 
Ltifg.oni res. En entrant, il les (îftlcra, 8c leur iettera à manger , afin qu'ils l'accouftu- 
f,ntdtiff nient 8c lcrccognoifienrjvuidcra 8c raffaifehira l'auge d'eau claire ,cfcrouftcra 
ut , troir. \\ù rCimct i r i j 1or s ceux qu'il trouucra morts } efmondera les boulins, afin qu'ils 
jom *n. j,' ;iccuc i|i cnt j cs poux,verminc,punaifcs,ccgnes,pnncipalcmcnt cnEfté remet- 
tra dans les boulins ceux qui feront cheuts , enlcuera les brehaignes pour les 
mettre à vn lieu à part,alîn de les engraiiïcr,apres les manger ou vcndre:& s'il 
apperçoit aucune trace deferpent, il drellêrafur le cul vrç long pot de terre» 
dedans k*quel il mettra vn pigcon,& mettra le pot au droit de la trace &adue- 
nue du fei pent , aucc vn petit montoir par où il le puillè conduire au haut du 
por,& ic lancer dcdans:car le ferpent ne pourra remonter, & par ainfi en netto - 
yen le colombier. 

Vray cil que les pigeons vous font de couft en hyuer, quand ou par le temps 
de glacc,ou des nciges,ou quand les bleds ont germé, ils ne crouuent rien fur les 
champs : mats c'eft la peine de deux mois ou enuiron à les nourrir des graines 
fufditcs,dcs marcs des vendanges, ou pépins des raifins, dont on fera prouifion 
durant les vendanges, en vn grand tas en la court de la mai Ion. Audi vous font 
il en ce temps la volée, que l'on nomme de Mars,& qui font les plus gras, ten- 
dre'; 8c douillets de toute l'année. 
, Gardez bien la fiente qu'ofterez du colombier , 8c ne la méfiez parmy celles 

p i L f t n des vaches ou des veaux , non pl is que celle des brebis : eu elle cil trop chau- 
de^ fert à en^railIciSc amender les endroits chauue de voflre ch.imparf,ou de 
vo? prez,ou les planches des afperge* ôc i-fecréer La moireur 8c froideur des 
vieux arbres- Vous vous en pourrez f:ruirau(îî aux gouttes (viatiques, en fai— 
û.u vu carnplalme aucc (icjncuccsdc crelfon 8c de moultaide , y adiouftanr vn 




DE LA MAISON RVSTI&VE. 89 
peu d'huile des Philofophcs : mefmes aux migraines, h 1Â broyez auec huile de 
noyaux de pcfchcs,& l'appliquez fur le lieu dolcnr. 

le Bt m ter. C H A r. XXIV. 

Ombicn que nous ayons donne le gouucrncmenr des va- • 
chcsàla Fermière, 6c que les bœufs loict de pareille nour- 
rirurc,toutcsfois és pays & fermes où l'on en nourrit pour 
\t labeur,*: pour la vente, il y cfchet vn homme qui n'aie 
ai:trechargc que les penlcr c\' conduire , attendu qu'il y a 
prei'que autant de Coin à eewe befte qu'au chenal. Vray cil rnU 
qu'elle n'eft de Ci grand entretien , ni en rraict.eir.cnt de la t**f> »« 
raa/n, ni enequipage Ce harnois : mais la force dont les <•»*••""•* 
b cruft, ou fendent h rerre.ou tirent la charctcc , requiert bien qu'ils ayent vn fa 
home qui s'employe du tout à les pcfer,auu , i en faut- il nourrir deux pour vn, & ^ 
nefonrranc trois bôs bœufs des meilleurs de Bourbonnois,ou de Forclts,qu'vn 
bô chcualde la France.ou de la Beauce. Audi ell-il fans doute , que le labeur 
des bœufs ne Ce fait que par ncccffitc es endroits où l'on ne peut commodemet La i rm 4, 
nourrir haras, où l'on ne peut recouurcr des cheuaux que de lointain pays. Car t^r^f 
en cor que le pâturage foit bon 6c fingulicr pour le bœuf.comrnc en Flandres ex 7 *# yêt 
ailleurs^ cft-ce que s'ils ont le chcual àcommandcmcnr,il s'en Ccrucnt pluflolt »*«*ffiê, 
que du bœuf.Tout ainfî qu'en Auuergnac, Laneucdoc,Proucncc,ron s'aide des A * uUti 
mules 8c mulets pour le labcur.pluftoft que de bœufs ou de vachcs,parcc qu'ils d ^* Hnt '- 
ne font de Ci prôpte ny de û bonne cxecution,combicn que le labeur des bœufs * ^' Jjj 
foitmcrueillcufcmcHt bon,duifant& profitable aux fortes tcrrcs:car ils enfon- C^tpïl 
cent ks feulons en grande profondeur,*: font grand renuerfis de terrc.commc Wfrjt. 
on voiden Italie » où il y a de ^rand bœufs , longs & eCdamc7,cn Gafcognc, 
Bourbonno\s,Po\&ou,Anjou, Maine. Auffiles anciens ne Ce leruoient d'autres 
beftes pour le labeur que des bœufs, patecque les bœufs font de mcrueilleuC c 
cfpprgnepourlehbourcur t d'autanc que le iour entier ils Ce contcnrcntdc pai- 
lîrc fans autre nourriture î outre, de grand profit 6c bon mefnage , parce qu'e- 
ftans ou efpauicz, oubrifczdc quelque membre , au inipiiiflàns de Ccruirpar 
grande vîciilcfic , on les engraiflê,ou pour les rendre , ou pour les tuer * ialcr 
pour fon vfage,profits tels que l'on ne tire pas des aurres bettes. 

L'cftable du bœufdoit eftrc rebattic de pierres,pauéc de fablon ou de terre 
glaireufc,en penchant aucuncmcnr,afin que l'humidité ne s'y arreite :doit aulli hr,t t' m 
icgatdct le midy pour cftrc plus feiche, 6c moins fujcttc aux vents de la gelée: 
ieta large de neuf picds,& feulement de telle hauteur q uc le bœuf le puille tc- 
iïir dcbour,& le bouuicraitafïèz grande cfpacc pour aller autour , les vilitcrcc 
arToufrcr.qn'auflî afin que venans les bœufs à s'entre heurter des cornes, le plus 
foiblcait lieu & cfpacc pour s'euader. Les râteliers doiucnt clhc fï hauts, que 
les bœufs n'y puillcnt facilement atteindre. 

La charge de bouuicr clt, d'eftre courtois 6c amiable aux bœufs en les pen- fog.* 1 
fant & donnant à mangcr.lcur faire bonne littierc,!oit de pailles ou autre cho- ** ' 
fc.lcs frotter le Coir auant qu'ils Ce couchent, &lc matin les cfrriUer 6c nettoyer 
gentiment, leur lauant fouucntefjis la queue aucc eau ticdc-,dc tenir Jciu 
blc nette, que les poules 6c les pourceaux n'y cntrcntxar les plumes font 
rit les bœufs, & la fiente de pourceau malade engendre la pcftcj dcdôner p»»" e 



50 LIVRE PREMIER 

frai fche â fes bcfles , Se leur ictrer en Efté de la verdure, & des Bourgeons de 
treilles de vignes*& autres, & en hyucr des coflàrs & des herbes, foir & marin. 
Qu'il fçachc quand les bœufs dj labeur ont trop,ou trop peu trauaillc,pour fé- 
lon cela leur bailler viurc à proportion , Se tel qu'il fera de befoin, qu'il ne les 
laillc part* ny labourer en temps trop chaud , ny trop froid , ny trop humide, 
qu'il nc.les abbreuuc fi toft après le grand traùail : mais s'ils font efchaurTcz , iî 
toll qu'ils feront arriuez à la maifon,leur mettra du vin en la gucullc , Se ne les 
liera point à la mangeoire iufqiics à tant qu'ils foient du tout dclalîcz. Quand il 
fe prefentera quelque fuite de ioursde feftes Se fciour,leut engraiflera la corne 
Se le dcllbus du pafturon auec du furpoindt, ou bien mettra fous vn oignon cuit 
bien mol entre deux braifcs,lc bandant auec vn drappcaosqu'il leur nettoyé Se 
rafraifchilïcfouucnr le paturon, Se ne les laillc gcrccr,.n'cfclattcr, Sei cet ef- 
fet qu'il falîc tous les ans réparer le pauede fon cttable , qui feruira auili pour 
la defTcncc des beftes Se vermine qui nuilent àrfes bœufs. Qiul les feparc- alfcz 
loin l'vn de l'autrcjdc crainte qu'ils ne s'entrebattent. Quand ils ne trauaillc- 
ront point quîil les abbreuuc deux fois le iour en Efté , & vnc fois en Hyucr en 
eau claire,& nette de froide. Car,commc dit a cfté cy deflus , le bœuf cherche 
l'eau claire Se très luifante , comme le cheual l'eau trouble. Qu il regarde bien 
au retour des champs s'ils ont quelque clpinc aux picds,s'ils iont degouftez 
le collier ou le iouç leur a fait mal au front o j ailleurs , Se s'ils font cfcorchcz 
furie col,s*ils ont elle trop piquez de l'cfguillon, ou des hannetons Se freloos, 
&: félon ce qu'il leur falle médecine conucnablc. 
B«uf cha- Le bœufchaftré cft meilleur pour lanourriturc , le labeur «Se mai chandife 
^ï'mmdg ^ UC ' C taurcau » c l in a 1* cna ' r P^ us coriace, &cft plus fafchcux à conduire. Par- 
ai* Ubtw *I no y ccnc vcaux °« uc ' c bouuicraura, il n'en retiendra que deux pour faillir 
/* tau- l cs vachcs}lcs autres il les chaftrera tousenuiron'l'aage do deux ans -, car après 
rr*«. ce remps il ne le pourroit faire commodément. Le faudra taire en Automne Se 
T*mp, Je Cll dccours,& mettre fur la playe cendre de fatmenr meflec auec lirargc,& trois 
Uib!e"f ' ours a P rcs P° ,x fondue, Se mefléc auec ladirc cendre. Le iour qu'il fera cha- 
f'jç a dt ^ rc uc le faut laitier boire , Se luy donner peu à manger. Lamaniere delc cha» 
th -flrerlt ftrcr,eft de prendre auec deux cftroites règles de bois , commeauec des rcnail~ 
hauf- les ou pincettes, les nerfs de coiïillons , puis foudain ouurir. la bourfe , & cou- 
pei le 1 - coiiillons : dclortc que l'on y laillc le bout Sccxtrcmité qui cft arrachée 
aul'dits nerfs. Garpar cela le veau ne fera iniciclsc de trop grande eftunon de 
sâg,&nc fera du tout c8crniné,ne lu y oftant toute fa mafcnleïré Se en-ic lai/Tanc' 
roulioiirs en forme-dc maûe. L'ayant chaftré r le faut nourrir bien foigneufe- 
mont pour le labourage , & le paiftre félonies laifons,le catreilànt Se. mignar- 
dant , tantolt luy donnai r en peu de Ici , tantoft luy frottant la te fte à- tour la. 
main.kiy applanilfant le dos, Scfrottantde relie auec paroles grarieufes; -néant - 
moins que tant qu'il fera à.l'cftablejes cornes luy (oient lices . Se luy tenu de 
co ;rc i la crèche. Accouplez-le auec vn autre dcnielïnc grandeur pgrofl'ettr, 
aage Ôi force, liez les l'vn après l'autre menez les aux champs liez culcuablc, 
afin qu'ils s'entre aiment , faites leur, voir louuent les bœufs qui rirent la 
charrue , ou qui labourent la terrc,ou font autre bclongnci ôc afin qu'ils per- 
dent leur naturel farouche, n.cnez les ouyi le bruit des moulins , des hommes, 
des forges, 5c autres choies failans murmure;lc temps approchant qu'il doiucnc 
tircr,qui cft de dcuxaiis & demy àirois , . donnez leur le »oug Se attelage, pro-- 



DELA MAISON RVSTIQ^VE. S 7 
pre à leur aage,& fix iours après y mettez le limon auccia ch.iine qui traîne pars 
terre * crois ou quatre iours après vous attacherez i la chaîne vno pièce de Dois 
ou autre fardeau. En fin accoutumez -les à titre mis pour cirer deuant les berufs 
qui font à la charruc,les carreuant touûours Se sas les batrrc,iufqucs a rie qu'ils 
f «icr.t adcxcrez,ne les fafebez pas beaucoup de trauail pour la première année. 

Si vous achetez desbœufade labeur, prenez-les du quartier ou cil voftrc fer- j Ut it 
mercar 3s ne s'accouftument pas C\ aiiemenc à l'air cit ranger que les cheuaux» 
& au cas que les achcciec en concrée cftrange, achetez-ks nez en pays mi ci ni 
& defcouuert,vcu que tels le maintiennent en tout licu,quoy chaud que ou dc- 
licacou d'air lubtil.Au demeurât choilillcz- les de trois ans ou enuironecar plu- 
ftoftnclcs pouucz dompter au labeur : les ayant achetez , ne les trauailiez pas 
beaucoup pour la première année , Se i ut tout durant les grandes chaleurs, les 
nourri/Iânc pluŒoâ Je bon foin que d'herbes : ainfi leront renforcez i fournir 
tourrrauaii,& en craindront moins le chaud,& dureront plus long cemps fains 
&gatfiards,meime vous dépendront moins:car voftrc bcilail ne paiilans poinc 
l'herbe, vous recueillirez plus grande quantité de loin en vos prairies, & meil, 
leur que fivos belles auoi et brouté l'herbe ne faisât que poindre. Vous cognoi- 9mm it 
fttez Jeu r force en leur vifitanc la bouche : car dans dix mois du premier an , ils * tr " 
muent les denrs de deuanc : & fix mois après les prochaines, Se au bout de tio\s l* 9 *** 9 * 
ans, ils les muent toutes, & quand ils font en cftat ils les ontcfgalcs,blanchcs &c gmmignt» 
longucs.Ec quand ils vie illiilcnt,clics leur racourciilënc &dcuicnncnc incita- é*tm+gi 
les & noires. *>• l*uf t 

Ne faut que les boeufs de labeur ne foient trop gras , ne trop maigre, cV: ceux 
q 'i mangent doucement & à loi fir, s'entretiennent mieux en leur force. Le bon ^/"'rl 
bœuf doit cftrc de moyenne taille, doux au manicr,piompr & Jiaftifà la voix 
fans neceffité d'ciguillon : ficocantmoins vifte au piquer Se qui remue prom- 
pre ment. Vour\c regard de fa nature bien membru , court Se large* carre de 
corps ferme & roide demufclc cfleué,les oreilles grandcs,bicn velues Se vntes, 
le fronr large & crcfpuj'mil cros Se noir, & les cornes fortcs,viucs Se de moyc- 
ne grandeur Se no/rcs.k muffîc gros Se camus cVroupicux,' es leurcs noires, les 
pannecicres pendantes iufq nés hir le* genoux, la celte courte & cntafîcejargcs 
eipAules &poi&rinc,grâd' façon & ventre,la crouppe ronde , & iambe folide, 
longue queue iufqucs à terre , déliée 3c touffue par le bout , de poil crcfpc Se 
comme onde, le dos droit Se plcin,lcs codez cllcnius,lcs reins largcs,lcs cuif- 
lcs termes Se nerucofes , l'ongle court & large , le poil court , luifant, cfpais Se 
dru, doux au manier. De couleur noire 6c rouge, c'eft le meilleur, Se après bay, 
piart,6cmouchcté:lc blanc c'eft le pire de tons : le gris Se le fauueau cil de mo- 
venne valeur,lc cuir Se peau grofiîcrc Se pafteufe , il le fauc prendre de quacre à 
huit ans.car en cet aage il cft en fa pleine force & l igueur. 

, Le bœuf Je cefte façon vous feruira au labcui iufqu'à dix ans,puïs encorcs le - ( it 
pourrez-vous cngraiiîcr,& le vendrecar il veit iufqua quatorze 8c feize ansj& y„lf. 
vous pourrez aulli aider au ha rn as, Se au labeuc des vaches brehaignes Se cha- 
înées. Mais lî^vous achetez des bœufs defia tousduits Se drefléz auharnas de 
lourure ou de charrue, voftre bouuier les doit mener aucc grande confideratiô 
aupremierjoir en labourant, foie en châtiant, Se fonder le train Se manière de 
proccdcr,quc celuy qui les aduits leur a donné & accouûumè, afin de les con- 



61 LIVRE TREM1ER 

tinuer & entretenir en cela mcfmc , pour en tirer bon fcruîcc : maïs fi vous en 
vouliez dicller Se durre de ceux de voftre troupeau,voftrc bouuier en doit pre- 
dre la peine,& doit pour le plus aifé cognoiftiC la nature , & ( fi "foie dire ) la 
Ctmplixltn complexion de celuy qu'il veut dire Se dompter, s'il cft feftard , s'il fe couche 
à ( " b "'ï À fotuicnt, s'il cft prornpr,ruricux& impétueux, & léger à leuer &dôncrdu pied 
">& " I ou j A cornc> s »ji c ft j ur i pcfgxnllon, paoureux, rétif', ou craignant entrer eti 
l'eau. Pour de ces fautes le chafticr premier que l'accouftumcr à porter teftierc, 
pluftoft ne s'y empekher aucunemcnt.Et norez que pour ce faiie.ilcft trop toft 
Pjuttt du ns rro ' s an s,&trop tard après cinq ans.Ladicttc &: le nattcr,fait Se accoultu- 
b*-tfi mc mieux le bœuf' au ioug,quc la crainte. Et n'y a moyen plus expédient, que 
tbijiitr. celuy dont vfent les veneuts a l'endroit d'vn icunc chicn,qui n 'cft encore dreflé 
ai forhu,Ies couplas aucc vu chié ia faict,vicil& fage:carfi le bouuier accouple 
vn ieune bœjf,& encore nouueau, aucc vn exercire Se bien feur , toutesfois de 
mefme taille & roidcur(car c'eft le principal que les bien apparier en grandeur, 
jvpérUt force Se nature, ) celuy qui cft duit,enuoyera l'autre qui cft inexpérimenté à 
dttbatfi. tous les iours du ioug, façons du labeur, Se charroy. Etli lebceuf cft dcdihScilc 
conduite, toutesfois beau à voftre iugement propre au harnois , mettez-le en vn 
çrand ioug,au milieu de deux autres de fa taille, qui foiciu doux 6c bien faits au 
labcur,& en trois iours il fc dreucra. 
Dompter Et lï vous le voulez dompter fcul,accouftumczluy peu a peu à endurer le lien 
it t b<rmf,. Seh ferrure aux corncs:8c après quelques iours liez-le en vn paubien ferme, & 
i*mÇ*t éMx l c laitrez la quelque temps icufncr. S il cft fafchcux , fa colère parlée , faites luy 
, flairer voftre main pluficurs fois pour vous accouftumer, Se le maniez entre les 
cuilTes Se par touten lc Hattant , puis faites luy tirer vnc brife ou deux lié au 
ioug:& par fois attachez lc à la charrette vuide , ôc lc faites tirer quelque peu 
loin , puis mettez dans lacharctte quelque charge pourcfprouucr la force, ôc 
auffi raccouftumez au cry,à la parole, Se à la verge. 
Bî/iéyî Si vous auez achepré le bœuf tout fait au harnas , 5c que ne cognoilTcz f&~ 
vnettrrr. complexion , il faut efprouuer quand il eft accouplé, voir s'il cft rétif , paou- 
1»i * tfii rcux,furieux,ous'il fc couche au rayon;& de fes fautes ne l'en corriger, ne pas 
io .f». $tmpt foucr , n'a coups de l'efguillon: car l'vn les rend furieux,raurrc endurcit : mair 
f$mkk»- p ar i a y lier les iambcs,& !c lailfer icufncr quelque temps; car ce vice n'adutent 

CmiBUn g ucrcs mi a ccux S 1 " f° nt tro P S rîls * J l movcn ^ c ^ cs nourrir, & n cft 
dnf**ut t moindre fautc.tant pour lafauuctéôc fante de labeftc,quc pourl'aifancc du la-' 
du btr»fi. beur, que le bœuf foit trop gras, que trop maigre : car la befte qui cft en haute 
gtaîfle,(i elle cft outtagculcmehtcfchaufiec par trop grand trauail,cft cneui- 
dent pctiL de mort pat la faute de la graille qui s'cfpand par Ion corps,& fi elle 
n'en meurt après cet accidentelle ne fera iamais profit. 
Mangtail- nourr i turc d u bœuf ne doit eftrc à fi grande foifon en hyuer, quand il ne 
^**r* trauaillc point , il aime les coflàts des légumes, comme velte, pois Se febucs, 
L'on l'cngraihc d'orge boiïilli€,cVde febucs brifees Se caflèes , Se luy baille- on 
volontiers du foin , non pas tant qu'à vn cheual , mais fout fon faoul quand il 
rrauaille.Au pays de Limofin & ailleurs,ou y a quantité de grolTes raues, on les 
en çraillé de cela: mais la befte n'en eft fi forte , ne la chair fi folide. Les bour- 
geons tendres lcrecrcet.t en Efté, cVluy baille-on volontiers au foir vnfrail - 
icauàbrotter : il aime fur tout lc bourgeon de la vigne & de l'orme, auflî 



DE LA MAISON RVST1QJ/E. 9% 
£iît-il marc du vin.Les eerbcsdc froment 6c de (cig!c luy lonc bonnes .^'quel- 
quefois le ion entremené de cribleures: mais il l'enfle plus qu'il ne le rend Fort. 
Le gland le fait rongneux s'il n'en cil aouillé,& s'il n'en mange tout Ion ùoul. 
Les choux bouillis aucc le fen luy font bon ventre, & nourrilTcnt quelque peu, 
auflî fait la paille d'orge meflee aucc le Ton. L'on pourra parmy leur fourrage 
mette r du marc qu'on aura ofte du vin de la dcfpcncc ou oeuuettc : mais qu'il 
ait efté laué & f cic he.Encorcs fans doute il vaut mieux leur bailler le marc tel 
qu'il cft,auant que le laucr : car ainfi leur feruira de vin 6c de viande, & les Ici a 
bcaax,dciibercz & puiûans. Rien n'eit meilleur pour les bien engraillcr , que 
de les nourrie de l'herbe qui vient aux prez en Automne , après qu'ils ont clic 
fauchez. t% 

11 cil fobicr au moins de maladies que le chcual .Et pour le prclcruer des plus j trMt ; l9 
communs, les anciens le porgeoient fur la fin de chacune des quatre (ailons de ^ au , uf 
l'innée >6c trois ionrs enfumant. Les vns aucc lupins 6c graine de cyprez broyez mméthi» 
cn/cmblc, autan td'vn que d'autre, & trempez vne nuiétàl'air en vnc pinte ou 
trois chopinesd'eau communales autres aucc d'autres drogues, félon la couftu- 
me 6c diucr/îté des pays.On cognoift qu'il cft malade ou maladif, s'il ne man- f**ï mt ~ 
ge point, encores qu'il ait deuant luy quantité de fourrage , laquelle cognoif- * 
lances les Autunnois appellent cucrer. 7>ollr lu 

Pour luy donner appétit, quand il cft degoufté par rrop grande lafchcté ou dimunif, 
efchauruifon,l'on luy frotte la langue & le palais,aucc Tel 6c vinaigre. fit. 

S'il.cft vain & lafche,on luy donne tous les mois de la vefle pilée 6c dcltrem- ***** Uf. 
pce à Ans l'eau de Ion boire. ' h "/ & 

Pour le garder de fc laffer,frottez-luy les cornes de térébenthine deftrempec 
en huile:mais gardez bien que ne luy en frottiez le muftlc ou les nazeaux» car t^S**' 
l' huUe leut fait uctdrc la veue . t»»e„ ( ' 

Contre bondi lie ment de comr, ou vouloir vomir , Ton luy frotte le nuifTlc c **r. 
aucc aulx ou porrenuxbroyez,cV luy en fait-on aualcr, ouainfi ou auec vnc c »Gf»«j 
pinte de vjn,prmcipalcmcnt À h colique Seau bruit de vcntrc:cc que l'on co. 
gnoift quand il le phint , feroidic 6c s'eftend du col , de la cuilïc ou de ventre 
ou quand itfe couche 6c ieue fonucnr,& ne peur durer en placc.ou quand il lue 
de la forrc,commc s'il eftoit baigné en l'cau.Aucuns y adioultcnt huile de noix 
& les autres luy baillent des oignons cuits en vin vermcil,& autres du myrrhe, 
aucc graine de laurier deltrcmpéc en vin,& luy font piquer le chair de l'cntoui 
des ongles ou de la queue iufqu'au fang, La colique luy vient de lauitudc,&plus 
au Printemps qu'en autre faifon, àcaufeque lors il abonde le plus en lang,cn 
cette maladie aulfi faut le pourmcncr,lc couurir d'vne couucrturc de laine. gnjfcwr 

Les bccufsdcuinncnt enflez pour auoir mangé de Phcrbe trop gaillarde , Se 
fur tour c/rant chargée dcrolcc, faut prendre vne corne percée par tous les 
deux botitSyl'oindre d'huile commune , la mertre trois ou quatre doigts auant 
dans leur fondcmcnt,lcs pourmencr iufques à rnnt qu'ils fartent des vents , & 
leur taillant cefte corne ainfi mifc,lcur frotterez le ventre aucc vnc barre. 

En chut 




pas p: 

l'clpine 6c tour le train du dos roidc,du tout dcgotilte , 6c ne ruminant guer* 4 » 
Ce mal fc gueric du commencement, nuis enracine rcfulc tout autic rcmcd c « 



I 



54 LîVRE PREMIER 

Aquoy prens fquîlle,ou oignon fauuage trois onccs,menu decouppces,racmc* 
de melons battues autanr,mcflc le tout aucc trois poignées de Tel gros ,£tde- 
ftrempé en trois chopines de fort vin, chacun iour en feras prendre vn demy 
feticr à la befte. 

Fiuxdt Au flux de ventre qui quelquefois vient iufqu'au fang , & l'affaiblit fort, on 
\tmrt. l c garde de boire & manger quatre ou cinq iours,fldtiy baille-on des pépins de 
raifins & deftrempez en vin vermcil,ou des noix dc.gallc,& graine de myrrhe, 
auec formage vicil,deilayècs en vin gros&efpais,ou fueillcs d'oliuicr fauuage^ 
des rofeauxlauuagcs. Et pour extrême remède , on le cauterile, au milieu du 
front. 

K i*fihrrtf Pour luy lafcherlc ventre, luy faut faire aualcr aucc eau tiede deux onces 
Tfnir». d'aloë puluerisé. . 

Tonritm- Soit que le voulez engraifTer ou nourrir an labeur , lauer luy rous les fruit 
utténi, îoui's la- bouche auec Ion vrine,8c vous en retirez force phle^me qui le def- 
Cf"rr e gontte,& luy fait tort à manger. Et G le. phlemc.luy a tait venir la catarre, que 
d* tau/, vous cognoiftrez quand l'œil pleure. & .qu'il efldcgoufté , & qu'il panche l'o- 
reille, faites luy lauer h bouche auec thim pilé en vin blanc , ou la frottez auec 
ail& fcl mcmi.puUla lauezdevin. Aucuns nettoyent ce phlegmc auec fueillcs 
de laurier piléc aucc cfcorcc de grenade-Autres luy mettent dans lesnazeaux 
du vin & du myrrhe. . 

**»ffi[- Lc bœuf pi Ile le fang pour s'eftre e (chauffe ou morfondu, pourauoir mangé 
»ii #4j. m : ! c hantes herbes durant l'Efté,& fur tout durant que la rolec cft fur les her- 
bcs.Lc rcmcdccftde ne le laitier boire aucunement eau ny autre chofe,!uy faî* 
re aualcr brcuuage fait de trois onces de graine de cheneuis,rrois onces de mil- 
let marin,tous deux pilcz.vnc once de thcriaqirc,le tout bouilly en deux pintes 
de vin blanc,puis y dilïoudrc deux once de faffran , & faite boire à la befte. 
c*têff Contre le catarrefc les ycuxcnfîez,on le feigne fous la langue, ou luy fait on 
*«t bauft K prendre ius de porrcaux,rhuè\achc Se (auinier b'en purifié. 
14 Sa A * a ma, ^ c cn on W Sic vn collyre de fcl annoniac,deftrempcrn miel, 
& aulli oingt-on l'œil tout autour aucc de la poix bien deffaitc.cn huile* 
pour le danger des mouches , qui à caufe du miel luy fetoient toufiours cnuu 



ron. 



Lu hârbtr. SSl a les barbes,qni cft vne carnofité qui luy vient fous la langue, il les faut 
coupper,pnis frotter l'cndroitaucc du fcl & de l'ail broyez cnfemblc, puis on 
luy leue la bouche aucc du vin>& faut doucement leuer aucc les. pincettes, les 
vers qui s'engendre fous îcelle langue. 
r - Pour bien nettoyer les parties intérieures de la befte malade , il n'y a riem 

plus fotuieriin que prendre du mate d'oliue,aptes que llhuilc cn.cft hors,ôc cti 
faire fouucnc vfer àla bofte. . 
Jliwt. ^ la fièvre qui luy vienr par trop çrand trauail cn temps chaud,.auec pefan». 

teurde tefte, enfleurc ef-ycux, & chaleur exttaordinaire qu'on fent au toucher 
du cuir,on lcfcigne.de la verne du front , jou de celle de l'oreille & luy baille 
ou viandes fiaiLchcs,laictuej& autres i luy baflbicon le cotps auec vin blauc* 
ôc luy fait-on boire eau froide. 
T*tUm tn. . S[\e Palais eftant cnHé , & aucunement tuméfié , tait dcfr.ppeiit 6V degouftà. 

la beftc,otiuy rend (oulpits trop fouucnt, illcrabondc Je lcigner.de la verne 
dudif palais, Ion aptes Ki : L - c JjC ; U ) baii'uia. a manuel que des nulxbici* 



DE LA MAISON R V S T I QJ E. 9$ 
ftnccrrz ; pilez & c I cordiez, .vice de la tue i lie ou autre verdure , ou foin bien 
moltcrjutqu'i ce qu'il fe crouue mieux. Mdtit't 

La maladie du poulmon cft tellement defplorcc,tanr au bccufqu'ala vache, dt ltttim ,r. 
qu'il n'y a aucun remède linô que de lauer la mangeoire où elle a efte aucc eau 
chaude & herbes odorifcrante?,auantqu'y attacher les autrcs,cfquclles cepen- 
dant faut tente en d'autres eftablcs.Ccftc maladie leur aduicnr,à cm le des mau- 
uai/cs hcrbes,ou foin gafte qu'ils mangent, & pour la trop grande abondance 
de fangje plus fouuent à caule du pillât des chcuaux,& fur tout fi ontient trop 
clos & fermez les ethnies , c'eft pourquoyon ne doit laitier iumens ny chc- 
uaux, trop bien des afnes en l'cftable des ba\,r ,a caule que les aines aucc leur 
baleine leur prefetuent de cefte maladie. 

A la toux on luy fait boire la décoction de rhyflbpc, Se manger des racines r#N4>( 
de porreaux pi/ces aucc du pur froment. Autres luy tout boire par fept iour de 
la iiccociion d'armoifie. 

Si en bcuuant il auale vne fangfuc , & elle tient encores le long du goder, 0.1 S**gf*i 
luy.fait tomber ,cn luy vcrfantdc l'huile tiede dans la bouc lie : lielle cft dedans f* r 
i'eltomac,©n luy entonne du vinaigre. 

o lia Iacorne rompue occiclattee, prenez lix onces de térébenthine, Bc vnc fme m9 ç^ 
degjmmearabic : faites le tout -bouillir cnlemble, & de cet onguent trottez la tUmét, 
corne tout à l'cntour tous les iours Ici pace de dix ou douze iours, Iclquch ex- 
pi 1 cz, battez bol armene commun aucc luy blanc d'oeuf , eftendez celte meflan- 
gc (uc efteuppes, que mettrez par deilus la corne } l'y 1 ai liant trois iours entiers, 
puis quand les eftouppes commenceront à le deiîeicher,oftcz-les,& au lieu d'i- 
celles efpandez àl'entour de ladite corne lange pulucriséc, la corne guérira. 

Pour luy dclafler la corne qui cft fort lalTée à tirer, renforcerez &confîrmcrcz "* rn * ij f 
la corne dans ion lieu premièrement, puis oindrez tout le lommet dclatcftc, ' * 
rcfpo.ee de cinq ou fixiouis aucc ow^yent prépare de cumin pile, térébenthine 
miel & bol armcne,le tout cuit &c incorpore enfcmblc , puis fomenterez la cor. 
ne atiecdcco&ion de vin où auront boùilly fucilles de iauge & de iauandc en 
lu/fi fan te quantité. 

Si le colcft enrié auec foupçon d'abfccz ce d'apoftume , ouurcz l'ablcez aucc Col tnfli. 
vn fer chaud,mcttcz dans louuerrurc pain de pourceau ou racine d'ortie , que 
rcnouiicllercz fouucnt,nc fera mal fait luy donner à boire vn grand godet plein 
de la décoction de f ai net f oin, ÔC par metmc moyen le leigncr. 

Si le col e(c^fcorché,mettcz fur le mal cmplaftrc fait de moelle des os des cuif- C f. tf ** r " 
fes dcbceux,fain & graille de bouc,& graille de porc,lc tout en cfgalc quantité, 
mefle Se fondu enlcmble. 

Si iechefnon cft pelé 6c dénué de poil, oindrez le lieu d'vn Uniment préparé Cbefi»mg$~ 
de Gxonccs de micl,lïx onces de maltich,le tout boùilly enfcmblc. li ' 

Pour le chefnon endurcy, laitîcz repofer quelques iours durant Icfqucls frot- T 
rez luy la place endurcie aucc bcurrc,huilc,lard de porç r ckcitc neufucen quan- ' 
rite «gale,}e tout fondu Se meflé cnlemble. * 5 

Pont le chefnon enflé,faites onguent de racine d'airlucc bien cuite , & piléc £■*'/"•***- 
aucc graille de porc,fain de mouton ou de bouc,nuel crud, encens de cire neuf- ^' tlttirt9 , 
uc duquel frottez ledit chefnon trois fois-k ioi ,,u/T,inatin&en my iour. - 

S'il cft il maigre qu'il fcmblc que lecnir luy l'cnt aux coftes , fomentez luy ,o//»i. 
lecuità contre poil aucc vin cvhuiic., citant en quelque lieu chaud -o a * u 



UouUnrdt 
■VtHtrt. 



Boy** £4 
fié. 



ïlfX dt 

vtnirt. 



96 LIVRE PREMIER 

SoIcIJ,puîs l'oindrez de lie de vin & graille de porc , le tout meflé 8c réduit en î 

forme de Uniment. 

Pour douleur de ventre , donnez luy à boire theriaque ou mithridat dettrem- 
pécn vin, puis le faignez la matinée (muante fous la langue , & les narines ou 
bien faites luy aualer décoction de i hue de camomille fubtilement pulucrisée, 
3c le laiilèz- repofer pour le moins fept on huiét iours , luy donnant à manger 
^bien peu, le tenant bien couuert dans vne eftablc tiede. Quatre onces de téré- 
benthine incorporée,auec vn peu de fel fubtilement pulucrisé, cft vn fîngulîcr 
remède pour ce mal, fi vous luy faites aualer en forme de bol ou de pilules ou 
breuuages. 

Pour le boyau gafté , prenez trois onces de tercbcuthine,faircs-Ies luy mettre 
dedans le boyau par vn petit cnfant,qui ait le bras long Se grefle pour luy oin- 
dre foigncufcmcnt:continuant cela l'cfpace de quatre ou cinq iours,au lieu de 
tcrebenrhine:la graille de porc feruira pourcoction. 

Pour flux de ventre qui vient pour auoir mange herbes ou autres telles choies 
de difficile digeilion. Premiciemcnt cmpefche-lede manger aucunes herbes 
deux ou trois iours , durant lefqucls luy prcfcntcrcz fueilles d'olcaftre, de plan- 
tain,Je queue de chenal, Se quelquesfois de la graine de morcllc, Se cependant 
ne luy donnerez que bien peu a boire, voire rien le plus fonuenr. Autre- 
ment faites qu'il ne mange rien dutant quelques iours autre choie que fueil- 
les d'origan tendres, Se d'auronne de iardin , &rous les iouts qu'il ne boîue 
^ue deux boccalsd'cau,où vous aurez fait tremper tendront,de sfueilles de lau- 
rier. • o j 4tor~ -»f* 

Pour luy lafeher le ventre, prenez deux onces de hierc , vn once d'aloëhepaw 
ùquc,triturez le tout en eau tiede,& luy faites aualer au matin. 

S'il a la iambe rompue , pour luy icmcttf c,tirez luy ou faites luy tirer par vos 
feruitcurs la iâbc d'extrémenr aucc cordes,tam d'vn cofté que d'autre en droite 
lignc*fi que les os fracturez fc puille venir ôc reioindrcefgalcment,puis lafeher 
les deux parties pourfc reioindre,par deliûs appliquez tout autour e/touppe's 
baignées en mixtion faite de blanc d'œufs , bol armene,^ fang de dragon, Se 
bandez la partie fi citroittcment , que l'os fracturé fe puille reioindre & reunir 
cnlcmblc : par dcllùs ce bendaee accommodez d'autres cftouppes carences en 
v in pour conforter les nerfs. Et afin que la partie fuperieure Se inférieure 'il? 
Vos fracturé ne s'cndorciire, ou acquiefe quelque ma uiaifc indilpofîrion , tant 
pour !c bandage que pour la fracture de l*05,rroetcz l'vr?e& l'autre partie de 
niment faitd'vne once de térébenthine ,auec autant de beurré Se d'huile. 
Pour iambe démodée ou defloquée, remettez l'os en fon lieu,&:le bandez 
rita tvfi. après l'auoir oîngt de graifle de pourceau. 

Pour picJ enflé faites-y emplaftre de fueilles de luzeau Se graifle de pourecaur 
bien cuit & méfié enfemble. 

Pour pied leftrecy & comme endurev , prenez racines de mannes 8c guimau- 
ucs, faites-les bouillir en fufrilante quamittd'eau , pilcz-ies& pafTcz parfera- 
mih , à la pailàture adiouftez demie liurc d'axunge , trois boccals de fort boa 
vin,faiteslc tour bouillir enfemble, inique* a cfc^jûeraxunge, foit fondue, lors 
| adiofterez femenec de lin bien concafséc &pllée,& ferez boiïillir,iufciues $ la 
corrfomption du vin. ÎKÉmL . • ...i**'. 

Mettez \»c partie de ce cataplafmc fur le pied , Se l'y laiflcz trois ioârs 

entiers 



Iambe 



larnit dt 
nofit. 



Tltd y- 
fittijt tm 
wdurtjr. 



DE LA MAISON HHf Q^V E. 
CorîeTS,pnis rcmccrez-y le refle qu'y la i lierez autres trois ioiirs. 

Pour la mcmacchurc,rairc$ bouillir miel 6c graille de porc en vin blanc , ap- *j m * rZ 
cliquez fur le pied cét cmplaltre, & l'y laillcz trois iours entiers. '".***' 

Pour pied pique d vn clou, ou d vn verre, ou d vne elpine,ou telle autre cho- .■„ Lfe£ 
fe ayant pointcrtaillcz la corne du pied au plus près du mal que pourrez , puis 
inftsllcz dans la pîqueure térébenthine 6c huile toutes chaudes , &cmplaitrcz 
tout le pied auec miel 6c fein doux fondus. 

Pour ongle efclattcr, prenez miel , cire neufue, 6c tcrcbenthine.dc chacune o*t!*tf- 
vne once, & en faites onguent qu'appliquerez a l'entour de l'ongle l'efpace de t Uw. 
quinze iours envers-, Quels expirez , adiouftez à cet onguent aioc hebatique, 
miel rofat,6c alun de roche , de chacun demie oncc,couurcz-cn tout le pied a- 
pres auo'u bafliné de vin riede miellé. 

Vour ongle blcflcc de fer ou de picrrc,cauez l'ongle iufques an profond de la 0n ^ t |jjg 
phryc , auec vn cizeau de marcichal : inftillcz dans la playe onguent tout t it. 
chaud,faitde graille vieille de porc A' lcin de bouc fondus cnfcmblc A & inférez 
dedans tentes d'eftoupes baignées audit onguent. 

Quand l'ongle fe départ , faut le mcdicamcnrcr premièrement de l'onguent otfartt- 
fufdir pour l'ongle efclartée,iufqucs a tant que l'ongle foit aucunement rciou- mm u.n- 
dée,puis fomenter l'efpace de cinq ou lîx iours tous les iours rrois fois rout le & lt - 
pied Je vin ou de vinaigre , où ayant bouilli chaux viuc 6c miel, de chacun fept 
onces. 

Pour piflement de fang , faites luy aualer ius de plantain auec de fort bonne ?»ftv[â*t 
hui7c,pîjis prenez poudre de tartre & de courge fauuagc , dcftrcmpcz-là en vin 
vermeil & blanc d'œuf , 6c luy faites aualer par vne corne. Si ne luy appaifez 
ce pillemcnt dans les vin^t quatre heures ; il en mourra. 
S'il ne çiffe c\u a çeine, tcignez-le de la veine de la veflie , 6c luy faites aualer p^. 
I vn breuiiaee fait de miel.hurieôc v\nVAanc,\c tout bouilli enfcmblc par trois mhfîfim^ 
\ matinées luiuanres,puis le laillcz repofer huit iours. 

S'il a la pierre dans la. verge , ictte* le bœuf premièrement par tcrrc,puis fai- T'mrttn 
teslui tenir laverge auec des tenailles peu plus haut que làoù la pierre défaites ' 4 *W 
ouucrturcau eofté de la verge pour en rirerla pierre , puis conlolidczla playç 
auec térébenthine lauée quatre fois en eau de queue de cheual. 
S'il a la pierre dans la vc/îîe, prenez deux onces de fenouil marin pilé, deux H 
drachmes de doux de girofles , drachme Se demie de poyurc , pilez le tout , & l * ^'"t 
luy faites aualer auec vin vermeil tïedc. Si pour a noir cela continué quelques 
jours,) a pierre ne fort point,le faudra tailler,afin de tirer hors la pierre. 

Si la verge clr endurcie , oignez luy d'onguent fait de racines de guimauues rtrgtttf 
pilécs,& beurre frais,deux fois le iour. dbrriti 
Pour cfpaule defnoiïéc,faitcs retourner l'os en fon lieu , puis la bandez auec *ff*» lê 
eltcllcs fermement. du»*it. 

Pour les cftrahguillons ou glandes qui viennent fous la gorge du bœuf, 6c qui Efi.ijmk 
dcfccndcntducerueaurefroidyiarrachczlcurccs glandes puis couurcz leur la Unu 
telle de quelque couucrrure,& frottez fouucnt debeurre frais tourc la gorge. 

Si le palais luy eft enflé,ouurcz foudainement l'cnHeurc auec la lancette , ou v*l*U \fz 
fer chaud,afln que le fàng corrompu fe puillc efc©ulcr , puis donnez luy ù m*n- 
ger quelques hcibcs,ou foin cendre . 

G 



è>s LIVRE PREMIER 

HjuimUt. S'il a les ramules fous la langue fort enflées , ouurcz-lcs aucc vn fer chaud ou 
lancette fort aigue, puis les frottez de fcl 6c huile iufques a tant que tout l'hu- 
meur corrompu fortc,en fin donnez luy à manger quelques herbes tendres. 

f*nSH Pour la langue fendue deflbus, oignez-luy deux fois le iour cette fente auec 
" ' onguent faird'aloc, alun de roche 6c miclrofat,le tout meflé enfcmblc , lauez 
luy de vin, dans lequel ait bouilli fauge,ou autre telle herbe defleichante. 

Uf petit S'il a perdu l'appétit , faitcs-luy aualcr œufs cruds bien battus aucc miel , ÔC 

ftr4*. mettez parmy fa viande du fcl , ou donnez luy en brcuuagc du marroucho- 
uin , appelle des Latins Marrubium,fubtilemcnt puluerisé aucc vin & huile 
ou pillez fueillcs de rhuc,porrcau , achc, &faugc , 6c luy donnez à boire aucc 
y'm. 

OtU itou- Pour œil trouble & ncbuleux,fou#lcz dedans l'œil poudre d'os de fcichc,fuc- 
H*. cre candy ,& cancllc fubtilcmcnc pulucrifez. 

mlttnfU. p our œ ji enHc, appliquez-y cataplafmc fait de farine de froment, incorporée 
auec micl,ou eau de micl,cn forme de bouillie. 

Pour bIanc ^ l œîl » applique-y cataplafme fait de fel gemme ôc maftic pul- 
uerisé fubtilcmcnt 6c incorporez auec micl,continucz cela fouucntcsfois. 
TêrrtAttfut Pour poireau parcrçufur la paupière de l'œil , fomentez le lieu aucc fiel de 
■'" tl * quelque belle quecefoit, oupourlcmieuxtrcnchczlcporrcauaucclccizcau, 
ou le faites choir auec le filet cltroitcment lie, puis oindrez le lieu aucc fcl, vin- 
aigre^ aloe bouillis enfcmblc. 
frj'fffrM- Pour œil plorant , foufflez dedans l'œil tuthic &vitrila fubtilcmcnt puluc- 
rifez. 

T*yt d'ail. Pour taye , qui n'eft autre chofe qu'vne abondance d'aquofité engendrée, ou 
par ttop grande froideur , ou par trop longue demeure 6c relais , dans l'œil du 
oœuf,où il y aura dedans vne humeur appel I ce aqueufe , fur laquelle nage la vi- 
trée^ fur iivllc la cryftalinc. Pour la guérir prenez de l'herbe terreftre , 6c la 
^ pilez longuement dans vn mortier de bois , duius quienfortira faites-en vn 
_cellire,au lieu de cette herbe, fi n'en pouucs rccouurcr , prenez de la graine de 
iierre ou des fucilles , & en faites ius ainfi que dclfus. Continuez l'vn ou l'autre 
remède par plufieurs iours de foir & de matin , la taye fe perdra & confumera* 
Vray cft,quc qui au lieu de l'eau y mectroit du vin,cela femblcroit plus propre, 
& mieux à propos. 

Lfiphart. £ l'cpiphorc de l'œil , qui cft quant l'animal ne voit qu'à dcmy,foît d'vn œil 
ou de deux , le fang tiré au deflbus de l'œil amende la veue , luy faut inltillex 
.continuellement dedans l'œil du miel iufques a parfaire guerifon. 

Ct.lcbâf- pour l'œil chailicux qui vient aucc continuelle afflue nec d'cxcrcmcnt tom- 

*"**'' bant du ccrucau, prenez myrrhe vne once , encens fin, faffran, de chacun deux 
onces, mp liez-le tout cnfcmblc,3c dillbuldrez en eau de cifterne ,-faitcs collire 
pour inftillcr dans l'œil. 

iH*rt. Pour la fiéurc des bœufs, tu la cognoiftras parla grande inquiétude & trem- 
blement par tout le corps, par la chaleur grande au milieu du rronr, & vers la 
racines des cornes , ôc aux oreilles , la bouche fort chaude, 6c lueur abondante, 
par ne gueres mangcr,halettcmcnt 6c tircmenc de langue fort feiche par la tefte 
pelante : les ycuxlaxmoyans 6c i demy clos, le mufflc rempli &: humecté de (a- 
f iuç , 6c le rclpircr plus long,& toutésfois à peine 6c à grande iu te r mi ni on,l an s 



DELA MAISON R Y S TI Q_V E. 



fto LIVRE PREMIER 

qu'il fc plaint & retourne fouuent.Lc premier iour qu'apperceurez le mal.faî- 
tes-le icufner ledit iour entier ; le lendemain faites luy tirer du fang , la befte 
elUntàieun,fouslaqucuc en petite quantité. Cinqiours après vous les rcp.ii- 
• ftrei de décoction de glouteron aucc huilc& é Ciumcure,au moins vous luy pre- 
feuterez cela deuant toute autre viade verre ou humide, comme feront les lom- 
mitez de lentille 5c autres bourgeons que fentirez cftre agréables à l'animal: 
Iauez-luy la bouche crois fois le iour aucc l'cfponge trempée en vinaigre , & a- 
pres luy ferez boire eau bien froide aulli par trois fois ; 6c ne lai lierez aller au 
pa(lis,iulques àicciqu'il foit entièrement hn« de fiente. 

La toux du bœuf doit cftre ai» 15 diligemment traictéc que celle des chenaux, 
& ne la faut laillcr enuici'^T ou longuement durer: car il n'clt que remédier au 
commencement. Vous luy ferez prendre à iun vn demy poiïbn de farine d'or- 
ge , en laquelle mettrez vn œuf entier fans la coque , aucc demy fcptîcr de via 
cuit,vous luy ferez aualcr à la corne ou autrement , ou bien prenez du chien- 
dent,quc l'on nomme gramcn,& le pilez , puis le meflez & defttempez en eau 
chaude aucc de la farine de tzbae faite gro alée,&de la farine ou gruyau de Icn- 
tille,^ le tout bien raixtionné, pielcnccic*. a la befte de bon matin. A la vieil- 
le toux, fettà prendre du manipule d'hyllope vieille ou récente, ÔC en faire dé- 
coction en eau commune , puis après Tauoirrj allée , vous y méfierez farine 
d'amidon deux parts,&: les ferez ainfi prendre a la belle. L'eau d'hyrtope diftil- 
léc fc pourra nieller parmy,ou de la décoction de menthe 6V: hyfTope cnfcmble. 
A ce mefme-fait le ius de porreaux bien exprime 3c baillé aucc 1 huile d'oliuc, 
& ne fçauroit ellrc la toux fi vieille ou ancienne que les racines de porreaux 
bienlauce 6c nettoyées, Se prefentées en décoction aucc la farine de froment 
en la mette à bas ôc hors de force. De ce mcfmc effee eft la farine des ers baillée 
en commun v£v£e ou prefentee auec l'hydromel lors que la bouche faliue le 
plus fort à la bciteV 

pouicurs. Pour toutes doulcufs,cn quelque partie du corps qu'elles foiént , eftans caufe 
que la bette ny ne marche,ny ne fait rien à fon aife , faites-y fomentations , ou 
appliquez caTaplâfmc aucc décoction de camomille, melilor & graine de. Un. 
Deu'.tur de Pour la douleur de tclre,pilcz ails en vin, Se luy faites aualer par les narines, 
uftu puis baflîocz toute U tefte auec décoction des feuilles de laugc,marjolai ne, la- 
uandc,rhué',lauricr noyer en vin. 
. Lai galle le guérit auec la graille de canard meflec parmy l'huile d'olîue, ou 

bien prenez hel de bœuf , ÔC y poudroyez du fourTrcvif , en y adiouftanr 
m vu ne , huile fie vinaigre , ôc vn peu d'alun de plume bien broyé , & mena 

pîici 

yUtrti. Aux parties vlccrèes fans caufe manifefte, ou bien encores qu'elles foïent par 
accident , la poudre de noix de galles bien broyée y fait beaucoup , aulTi fait le 
ius de raarruDium,dans lequel l'on aura deftrempédelafuye de four. 
èiddtt ^ U raa * ^ CS ^a^ cs >4 u î fouucnt tourmente les bœufs, faut faire cataplafmç de 
(Ui.-j. trois poignées de femenec de choux auec vn pollon d'amidon bien pilez ensem- 
ble , & deflayez en eau froide , puis appliquez fur les parties dont ils fc dou- 
lcnt. Le plus fingulicr qui s'y trouue, c'eft prendre des fueillcs-de cyprezfans 
le rameau, trois manipules,& en fairecomme dcffus,eny adiouftant du fort vi- 
naigre au pelcrir 6c dilTouldre : linon prenez trois onces de poix renne ou co -. 



DE LA MAISON RVSTIQJV'F. ici 
JopKonc qui cit. plus dure,& les faites diflbuldrecV: liquéfier à la chaleur du feu, 
6: quand elle fera encorbien chaude, vous y meflerez la farine d'orge, Se ferez 
le roue bouillît enfcmble,& appliquerez ce cataplalmc bien chaud lur les flancs 
iufques aux reins;. 

L'on cognoir que le bœuf à mal procédant des rcin*,lors qu'il fc feint du train M*: Jet 
de derrière , 6c ne peut aduancerjes pieds de cette partie à ion aifc,il chancelle *•"**• 
des /lancs,nc rctroulTc plus la queue, mais la laiflé traîner long, ion vrine lent 
.jnauuaisA' coude train de derrière appefantir , fc contraire Raccourcir, y il y 
a in/?jmraation,U vrine rouge comme fang ; fi cela dure,& qu'il en iette bcau- 
Coup,il n*y a plus de remède : mais H elle n'cftqu'vn peu teinte de fang , il y a 
quelque efpciancedc guerifon.Acc mal vous luy ferez tirer du {âng des veines 
du u .\m de derrîere,oa bien de]a veine appelle© raaujice, qui 'fc rrouue le long 
des Bancs approchant du reins. Pour brcuuagc faites luy boire duius de por- 
jeaux auec de Veau ticdc,ou racfmc de fon vrine. 

Pour L'mflammation dcsmufcjcs, tant extérieurs» comme intérieurs des reins I"/*'-"**- 
be des flancs,qu£ procède delà cheute du bœuf en licudur Se pierreux , Se qui 
aVcfb fans defeeme de quelque cor. talion. Donnez ordre que le boruf cheur, fi 
roicqui feracftablé ne remue d'vnc place, baiTincz la partie offensée auec eau 
froide , puis par dcflùs vfez des linimens Se cœrcfnes confortatifs,qui ne foient 
trop chauds. Les lignes de ce mal font que les reins par dehors endurci lient les 
cefticulcs luy accoarcuTcnt : ôefererirent en dcdans,tellcrocnt qu'ils apparoif- 
fent bien peu, il ne remue la cuiilc à fon aife; Se quand il cil couc hc,il le rclcue 
.à bien grand* peine. 

De trop grande froidurc,pour auoîr trauaillc en L'en neigeux on congc!é,oti M* lt »**t 
bien après dcfgcl , raut auflique le pafturon de boeuf foit au foir bien bafliné ° n ' 
d *vtmc,6c cnucVoççé de fiente , le talon s'vlccre , & fcmblc comme vouloir fc 
départie & difloquer, là fc fait vnc ctmncnce , qui puis après s'vlccre Se donne 
peine au marcher du bœuf , il faut fearifier la partie bien fort auec lalancctte, 
f>uis mettre Je fculcgcr aux endroits fcatiBez , & par demis de l'onguent doux 
ou rofat , auec le dcflcnji d'oxicrar à la bande cVenueloppé. L'cfcarrc tombée, 
faut ba/fincr la place auec vrine & vinaigre chaudement , puis faire cataplafmc 
ou emplaftrc de mclilot,ou du furpoindt ou du vieil oingt defiaie entre les deux 
mains. 

Si les tcfticules font enflez pour quelque caufe que ce foîr, vous les oindrez 
foii & matin de fein doux, ou les baflincrez de fon vinaigre ou feront deitrem- 'W*"' 
pcz croyc fine & bourfc de bœuf. L'on tient pour remède phyfical , que le fiel 
de chien guérit les genitoircs enflez des bœufs, quand on les en frotte fouuent. ^ , 
. Lcbœufeft enchante auiTi bien que le chcual, ou pour auoir mangéjou pour S^l'èm 
auoir paiîc fous la croix de fcftu charmée,ou fur la bouchetre enfeignerc. Les tnf*ntli % 
fignes font,il deuient trifte Se moins gaillard,^ prompt à fes opperations voire 
hetique Se en chartrc,/î on ne luy donne fott bon remède : faites luy aualcr par 
les nazeaux bitume iudiac/oufirc, graine de laurier ou de gcneurc,lc tout dc- 
ftrempe en eau tiede. Ttmtc»» 

Sitoftque vous cognoîlTcz le bœufeftre malade de quelque maladie que ce UlM4 / 4 . 
foit,raircs luy prendre cefte purge , racine de fquilic de rhamnos , fcl comn lUft > &t é» A 
le tout bouilli en eau,& pris auec la mefroc cauùcdcj Se nc foy donnez à b*«« l «»f» 
#y a nungee iufques après cefte purge, 



ioi L I V R E PREMIER 

Et afin que les contregardjez d'eftre mab.de toute l'année, au commencement 
du Printemps , Elle , Automne Se Hyucr , faites luy aualcr vn brcuuage fait de 
fucillcs de cappres,mcicuirc Se cyprcz,pilécs auec cau,& laiflez repofer dedans 
vnvailîcauvncnui&entierc,continuant ce par trois matinées. 
diftl'tni ^ a e ^ mor<,$ dvn fctpent fcorpion,mufaraignc,ou chien enragé, l'on luy 
farpio», frotte la playe d'huile de fcorpion,ou de fauon trempé en vinaigre , 6c le lauc* 
O-muf*. ondcdcco&iondcelotcrons,demcurte,oudc vieille fameurc. 
raign*. Etcontte la morUirc du frclon,l'on le frotede ecrufe deftrempée en eau , Se 
%f!rU* arrol, k ' on ^ cs cnc,roits ou k bœuf pafturcra,de deco&ion de graine de laurier 
fj u uit"' pour en faire fuir Se cftrangcr les tarions , ou bien l'on les frotte d'iccllc deco* 
mtrdt, &ion,s'il eft piqué,l'on mouille l'endroit aucc la faliuc dudit bœuf. 
tfc*rgot La petite belle qui fc tient parmy les hcrbes,quc les Latins appellent Buprc- 
**ngé, ftis,&rcircmblent aucunement à la befte que les François appellent rbiiiliemcr- 
dc,fi clic cft deuoréc par les bœufs,vachcs ou cheuaux , lors qu'ils paillent aux 
j>rez,les enHcnt tellement qu'ils en creuent Sç meurent , ainfi qu'auons en plu- 
îïeurs obfcrué l'an paflè 1571. Si le bouuicr s'eft donné garde que fes bœufs 
ou vaches ayent deuoré vnc de ces beftes , leur doit faire aualcr incontinent 
laid de vachc.ou décoction de figues feiches , ou dattes en vin , Se leur bailler 

H?»gne. cr yft crcs f° rt acres. 

A la rongnc,l'on le frotte d'ail broyé , de farrictte auec le fouffre Se le vînaî- 

rictttt. gre,de noix de galle pillée en ius d'herbe à char,ou marrubium aucc de la fuye. 

cU»x & Ét aux vlceres ï'6 les frotte de mauues pilées en vin blanc. Aux doux & apo- 

efoflumtj. ftumes il les faut faire meurir auec leuain , oignon de lys ou de fquillc Se vinai- 
gre^ puis les creucr Se les nettoyer de fon vrine chaudement , Se y mettre ten- 
tes trempées en poix liquide, Se finallemcnt du charpi trempé en fuif de cheure 
ou de bœuf. 

Mtld'ytux ^ u mal des yeux , s'ils font enflez Se tuméfiez , l'on y fait collirc de farine de 
, ^* froment peftrie auec hydromel. 

S'il a taye ou ongle , on prend fcl ammoniac, Se en fait-on onguent aucc 
CtU^it. miel. 

A l'œil du bœuf qui fans celTe larmoyé , Se falit toutes les iouc's de l'humeur 
y diftillant,prends de la bouillie de farine de froment , Secn faits cataplafme 
îur l'œil. Le pauot fauuagc , tige Se racine pilce aucc miel, fert de collirc en cet 

flwu Au mal des fiancs qui fouuent tourmente les bœufs , faut faire cataplafme de 
trois poignées de femence de çhoux,auccvn poflbn d'amidon,lcs bien piler en- 
femble,& délayer en eau froide , puis appliquer fur les parties dont ils fe deu- 
lcnt.Lcplus fingulicrquçl'ony pourroit trouuer, c'clt prendre des fueilles de 
cyprez,fans le rameau,trois poignées,& en faire comme dclîùs,cn y adiouftant 
- du fort vinaigre au peltrir Se diflbudre. 
MJits Au mal des reins, faut tirer du fang des veines du train de derrière, ou bien de 
r la veine appcllée matrice,qui fc trouuc le long des flancs approchans des reins, 

pour brcuuage fa y luy boire du ius de porreaux auec de l'eau tiède , ou mefme 
fon vrine. 

G*lUt. A la galle il le faut frotter de fon vrine auec vieil beurre fa(é, ou l'oindre de 
poix raifinc fondue en vin blanc. Aux poux faut la deco&ion d'oliuicr fau- 
uagc aucc du fcl,& luy faut ofter les vc^es qu'il a fous )a langue. Au mal H© 



DE LA MAISON R V S T I QJV E. IOJ 
poulmon Ton 1 j y fait aualcr ius de pourceaux auec vin blanc doux , & hry mer. m*< dm 
on dans l'oreille de la racine de coudre. 

Pour la difficulté d'haleine on luy rraucrfe l'oreille , ou la grande peau du D W«W 
goner aucc la racine de pommclée,ou de patte de Lcon,ou d'cllcborc. wmmm 

S'il a vue cfpaule rerraiâe , il le faut feigner du pied de derrière du codé op- MfrmU 
pofuc,(i toutes les deux auili Je faut feigner des deux iambes. rttr*ifft. 

S'il a le col fcoule , & le chefnon pendant & enflé , il le faut feigner de l'vnc f^jjj 
des oreiUes;& Ci c'eft au milieu de toutes les deux A' mettre fur le mal vnc cm- 1 
piaftre faire auec moelle de boeuf , Ce fuif de bouc, fondus par efgalc portion en 
nuile & poix liquide ou fondue , mefmc frotter la partie enflée aucc vne coinc 
de lard uns rien du gras , & qui foit du pourceau enflé , & qui foit quelque peu 
cfchautfce,&c continuer cela marin k foir l'efpace de cinq ou fîx iours. 

Si las pieds luy enflent faur leur appliquer vncaraplafmc fait de fueillesde T '" 1 '"*- 
fureau pîlée auec feins de pourceau. f"K- 

Si la peau luy tient aux os,il la faur baflincr auec du vin , ou fcl,ou mefle aucc 
huile. 

S'il cloche potrrauoîr enduré froid au pied , il lefautlauer aucc fonvrîne OrV»/»- 
vieille & riede , fi c'eft par abondance de fang oui fc rerire au pafturon,& fur le <4>4ni. 
pied,tl le faur refoudre en trottant bien fort Se iacrifianr. 

S'il ne veut partir par ce moyen >& s'H e il défia dcfccndu,faudra fendre l'on- 
gle par le bouc iufqu'au v:f,& l'en faire fortir & enuelopper le pafturon d'vne 
Dourfc de cuir,quc l'eau ne luy fafle torr,iufqu'à ce qu'il loir guery. S'il cloche 
à caufe du oerf refoulé , il luy faut baflïncr les iambes d'huile & de fel. Si c'eft 
pour c n Heure de genoiiil , il le faut badiner de vinaigre chaud ou de décoction 
de millet & erainc de lin. Et tous cuenemens faut cauterifer l'endroit du mal, 
Se y meute Ris beurre frais raué en cauôc vinaigre^uisà la fin faire onguent de- 
beurre faic auec graitle de xbtutc.Si c'eft d'vne clcharde oud'vn heurt contre 
quelque pierre ou cftoc,il faut baflïncr l'endroit aucc vrinc chaude , & mettre 
de/Tus vieil oing fondu en huile & poix liquide. Et n'y a rien qui les çarde plus 
de clocher que de JeurJauer ics pieds d'eau froide , fi toit qu'ils fontdccoupcz 
puis les frotter de vieil oing. 

Si la corne fc fend ou cfdatrc,:I la faut premièrement eftuucr de vinaigre,fcl Cornr JN 
& huile méfiée ensemble, puis y mectre fus du vieil oing fondu en poix neufue, d **' 
ou bien la luy grailler de furpoindpour cinq ou fut iours, car cela luy defaigri- 
ra la corne ôc aualer les creuafTes. 

. Si vn bceuffait quartier neuf, l'ongle luy eftant cheute , faites onguent auec Onglt 
vne oncede térébenthine , once de miel, autant; de cire neuf uc,& d'iccluy oi- ihtHtt - 
gnez J'onglc par l'efpace de quinze iours , après celalauez laaucc du vin riede 
boûilly aucc miel,oubîcn appliquez-y vncataplafmc fait d'aloes,micl rofat, U 
dcrrùc onee d'alun pulucri^Cp, 

£cs buffles ou boeufs fauuAgcs Ébnt meilleurs an harnas , de voiture qu'au la- 
bcurxar ils ne font iarnais fi fraoe nefiroides , au conrrairedes bœufs de la ,**{',. 
Trance qui font meilleurs à labourer qu'à charicr , pour cftrc plus forts , plus 
adexrrcs, &: plus commodes à culfiucrfi grande diuerfire de terroir qu'il y a 
coFrance,foîr. es môragnes,coAaiix,valonj,campagncs &planeure. Bre f, ou les 
terroirs font raols,afpfcs,lcgcrs,durs,blancs,noirs Ôc dcdiuerfe nature. En Ita- 
lie auxenuirons de Pifc , & du long delà Marennc , qu'on dit en ccp*Y s 

G n'j 



to4 'LIVRE P .K E M I fe' R I H t 

là les buffes.dont ÎI y a grande quantité , font employez i tïrer , eftant en/ÎIez 
par couples vingt ou trente à la fois,le formage qui eft fait du laid: des femelle? 
eft tourné en rond , 6c de gooft fade : mais quand il eft couppé par tranches L 
1W. L fc» en l* Pocflc"eftdebon goaft. Les bœufs fauuages, qu'on appelle en Pro- 
nJ & L ™g uc r doc brans oubrancs,nc duifent â chofe aucune po Ur l cur 

grande furie 6c farouchetc,fi ce n'eft pour en eftre fait carnage aux boucheries 
tels bœufs (ont nout t is aux marefts des camargues,& l'orée de la mer hors il 
fréquentation d'autre beftailSc des hommes : mais me fmc s le taureau qui eft 
nourry aux paftis des village* , & hantant les hardes des autres bettes 6c les 
ubeur d< homme s, n'eft pas duiiant au labcur,parce qu'il eft farouche,& ne s'accommo 

lv7C dC 1U m r ŒUfS 'i 1 ' 1 ^"' Et S*?* " C VanC S" cr « cclu X Je la vache chaftrée: 
• 7' >»>• mais il faut garder ôc engrarfler le Taureau à part , pour les vaches, lefqucllcs on 

tcracouuru enuiron le mois de May , Iuin.& Iuilicc. Et fuffit vn taureau poux 
foixante vaches. * 
Tty.de j_ cs bœufs que Ton voudra nourrir pour engrailfcr 6c pont vendre, ne tire- 
ûïbktv* rontquequelqucsfoisdclafcmainc,& en beau temps 6c en bonne faifon , 6> 
ches** «rre douce, ne porteront que petits faix pour les exercirer, &ne mangeront 
une*», que de l'orgc,fom 5c gerbées -, 6c quelquefois bourgeons de vignes , & autres 
rnt€»- qu'ils aiment.Et le bœufqui aura tiré le matin fc repofera le foir. 
™uvl' tcsancicnsRomAins attachoient vn peu de foin aux cornes'des bœufs qui 
chu. font dangereux <*c la corne , afin que ceux qui les rencontrent s'en donnent de 
B**f 1 m- gardc,dont eft venu le prouerbe François, il a du foin aux cornes pour vnc ner- 
g rai{ftr fonne fier & orgucillcu(c,parcc que les bœufs,les cheuauxilcs afnes 6c les hom- 
fo-T vtn- mes mefmcs deuiennent fiers 6c infolcns poureftre trop nourris , 6c pour man- 

- r -, gct à coeur faonL 

Apres que le fermier cognoiftra que le bœuf qu'il aura addonné au labeur, 1 
MoïlU de nc P° llrra P^ 5 tirerai le nourri caïquelqûe temps fans tien taire , puis le tuera , 
b*nf. & Jc lalcra par pièces pour lanourriture annuelle deia' fâTnille -, 6c pat mcfme 
moyen referuera la moelle , 6c le fiel de bœuf pour s'en aider quand il fera bc- 
fointcar la moelle de bœufferr beaucoup pour digérer 6c amollir les turacurr 
r>iUt dures 6c feireufes. Le fiel de bœuf, encorcs mieux ecluy de taureau, 1 gncrït to-{ 
talemcnt lei^lceresdafiege, niellé aatcius do porfeau-, fnftillé ehTorcille'ap- 
paifelefifîlcmct d'orclllo&riotté à tentôur du nombril desenfans, fiurrnoir-' 
rir.leurs.veirs : mcfléauccnùelen foimcram poiM-hangîne^rheflèaùeems de bct*> 
tes,& attiré par le nez , appaife l'accez d'epilcpne: vtflé fur toute autre chofe a? 
donner teintore ou couleur "iatmraftre aux çuirs 6c l'airain f efpandu & infpcrlc 
fur les femenccsjfaîc que les moillbtts no foient mangées de fmirrsv 
TUrtê LWtrouuc quclqacforsikns:le^eïak bœuf vnc pWe de Ifr f fcM0fcur dVrii 

?/7l, < V* UflClC0DaIiîUriilimfc ' ,:K r uc,1, *'i 4dlln * É cnbreuuage-cft fouuefâtn^eontte ht 1 
petit ba»f p lcrrc & iaunillciappliquée és narines rend la veucf lus netteiën^fthMêi^é» 

Fitnu dt Hudtkms qui fohriur les yeux.'Scmbtablcititnt lestijbfeureurs'pduuenr rcceubfc 

***f. grande aidede la fiente de bœiifsôC4ic vaches , parce quelle guérir la morfure 

des mouches à miel , refont les cnHcurcs &:toure forte de tumeurs, appaife la 

goutte fciatiqnc,^ dimiiUié de beaucoup les clcrotielles meflé atiec vinaigré,- 

coiifume les tumeurs des rrydropiqnes, frioaJÎéoiîâhs'Vn^ poê'fle duce Heurs den 

camormlle,meliiot 6c ronces appliquée fur Icstcfticules enrichies rcJuit à P ro- ' 
portion ôce^uaiitciçituxeUei.. Uo! ^t\*A >,h A , iu'. X t> i-rm^^fij 




P E L A M t À S 0 » V S T I CLV E. tôt 
I« Ponbir* Chat. XXIII. 

E toutes beftesde nourriture, la plus gourmande, la plus fa- * , «» r <"'«* 
le,&la plus dommageable,! fçauoir le porc,nouscft en fin- j^/*"^ 
guliere recommandation} pour la fuauitc de fa chair.quand "luitylô 
ileft de lai et , & encor icune, & par la falcut e,lc larcl,lc cuir 6 ntm/ia. 
& lafoye. Defargloutonnic, cntcfmoignagc la laye que le 
Roy François tua à la charte , dans le ventre de laquelle fj-^"^"* 
rerît trouuez fix féaux de raifins.De Ion ordure,la puanteur, tm vtHtft 
de fonvcautrer,«5c manger chofe s puantes 6c fales,& dudô d> VM , trm% 
ma g C q U *i\ fa\t,aflez en tefpondroicnt le fappet aux pieds des murailles 6c fouil-/». 
1er qu'il fait autour des arbres , prez 6c lieux cnfcmcnccz. A celte caufe en vnc 
fermé Je stand rapport, tclfc que nous figurons en cét endroir,il faut vn hom- 
me exprès pour les gouurrner , 6c mener aux champs, qui fçachc penfer 6c cu- 
rer (es troupeaux d'heure, & nettement mettre les cochons deflaictez à part a- 
uec les verrats , 6c les layes ou ttuyes aucc les petits marquez, aufli en tcd fc- f ,;/;,/ ^ 
paré,«3c encore Jes malades eh lieu particulier, La paille fraifchc ôcfouucnt re- ? siin • 
nouacllçc les engraifle autant que fait le manger , «Se faut fc foigner que leur 
auge foie roufiours nctteî& que quand le temps fêta diuers*, le porcher aye tou- 
jours en referoe force gland, febues, pommes ou poires de bois , ou autre MtngtêU 
fruictage pourty,ou quelques legumcs,ou quelques laueurcdcfcueUcs,&l fau- ltl dtl 
te de ce l'orge deftrempée aacc du fon «Se des choux, ou naueaux cuits , ou de fmntaia* 
grofles raues pour leurprefenter i &tous les iours au retour des champs que la 
Fermière leur rafle tcnirjreftc quelque friandife chaude, comme laid clair, cf- 
gouts des fotmages racflée auee fon & l'eau, dans laquelle il aura donne trois 
oM quatre^6u\\\?v.car outre ce que cette attente les fera drcfTer Icub retour a la 
ferme fans s'efearterne <^neU,auanà le çotcher les y voudra ramener ; ce part: 
& Weuuage chaud leur cfchauffcra les raangeures froides qu'ils auront fait 
aux moins moladifsifatTc Air cour qae leur mangeai/Je ne /bit froide, ne trop dc- 
fVrempéc de peur du flux de ventre. Quand l'aire ou pauc de leur cftablc fott »jf T ftV 
bien pauc de gros grez,& tous Jes mois renouueller de erauicr ou de fable pour 
«retTechcr leur vrinercar ce bcftail,combicn qu'il foit faîc «5c fangeux, toutefois 
il profite mieux en vn tect bien nct,& bien cntrcrcnu.Et a'in que la corruption 
de l'air que celle befte rend és lieux enfermez,ne luy cauie ou tac, ou autre fof- 
te de maladie dans fontccV, mcfmc quand ils font quantité cnlemble, il faut 
que la porte de leur tect foit fait à claires voyes de gros barreaux ou membru- 
res de bois, à ce que leraauuais air en punie fortir, 6c le bon y entrci a toute» 
hcares t 8c faut que la porte donne bas fur le rez de fa chaullle , à ce qu'aucc les. 
bontoirs il ne iapuilfcntleuer en haut, deia mettre hors des gonds : carcerte 
bcfrcefl impatiente de fermeurc , «5c elcrottc tout ce qui i'cmpcfchc de loi tir 
«ToèeUe encîoCe^ u: 1 ■ ir f** '•' ft*' tf , - 

Les pourceaux que voulez tenir en franc 6c engraifTer, ne fortiront d'vn tect ' '~ tm - 




meute toufiours viande de refte , <5c ne bougeront d'vnc place, comme fans au- 
cun fencimenc ôc puiflanec de fc mouuoir ; de forte que pour la haute* g*^"* 



ioé LIVRE PREMIER 

qu'ils auront prîns,& de telle efpaiflcur que les fouris quelquefois leur nîchent 
5»«m m- fur le dos fans qu'ils les Tentent, acueillansfouuent fi haute graifle par fur leur 
chtntfur chair viue,quc fouucnt s'eft trouuévn pourceau ayant du lard vn pied 6c demy 

d'cfpais. 

DîxvttAtt Ne referuez que dix verrats pour cent truyes, 6c ainfià proportion*, le refte 
four etnt tant mafles que fcmclles,faitcs-les feurer 6c chaftrer après vn an , ou (îx mois 
"Ix'hwfi P° Ur ' C moms 1 com bicn que le plus certain cft quand ils commencent à entrer 
cochon à cn cna ^ cur >nc laitfez nourrir aux truyes plus de dix huit cochons d'ordinaire,& 
inetr*jt. vc "dez le refte de huit ou dix iours j 6c vn an après feurez &c chaftrez les autres, 
Signe dt 6c les enuoycz pafturcr i gardez fur tout ceux qui ont la tefte courte & largcje 
ttnfre. groin rechauflè& long au dehors, la poi£hïnc large 6c graffcl'cfchinon large, 
les pieds courts,les cuifles grandes,& au refte les plus courts, gros, carrcz,bien 
entalîcz de couleur noire ou blanche , 6c fort foyeux fur le dos pour faire des 
vcrrats>& les plus longs à ventre pendant, grandes teftes, larges feu r cs,& cottes 
cftenduës,aufli de couleur toute blanche,à tefte petite , & ïambes courtes pour 
vos truyesides autres faircs-cn nourriture. 

J'Oll'u . ^ c f* ltC5 *°" cr - a m, y c quelle n'ait vn an paflé, 6c que le verrat folt de trois 
trnjt. à quatre ans : car après cinq ans il le faut chaftrer pour engraifler. Le temps de 
la foiïcr,foit pour porter ou pour engraifler cft au premier quartier de là Lune, 
&: iufqu a la plainc:car deuant il n'eft pas bon , non plus qu'en dccours,& fera 
depuis le commencement de Féuricr iulques à la my-Mars, ou peu après , afin 
qu en luin, Iuiilet & Aouft , vos petits commencent à prendre force , & foient 
drus cn Septcmbrc:car les cochons d'Hyucr font forts à cflcuer,& moins natu- 
rels que les autrcs,parce que ce bcftail eft des plus frilleux , qui cft caufe qu'en 
beaucoup d'endroits l'on leur drefle cftablc auec la bauge , encore qu'il y ait 
commodité de picrrc,chaux,(able 6c plaftre; gardez auflî que le verrat ne han- 
te les truyes pleines,car il les mordroir,& les Fcroit auorter. 
Lt fort ijl Ce bcftail gourmand Se impatient à la faim,& principalement les truyes, qui 
impAÙtnt en cette neccllité ont quelquefois mangé leurs petits,*: ceux des autre s,mc/m c 
dt fa m. j cs cn f ans aux bcrs,qui n'eft petit inconuenient, parquoy faut foigner que leur 

aucc ne loit ïamais vuide. 
inmfttisu " our les Dlcn engraifler les faut chaftrer, l'on les chaftrera en decours au rc- 
Ttmft à uouueau.ou à l'arriére faifon,& au Printcmps,ou en Scptcmbre,cftant le temps 
chMftrtr tempéré. Si vous les çhaftrcz pctits,la chair en fera bien meilleure , mais ils ne 
f*r«*n. p ar<ro ifr cm p AS t ^ n v t Ç x vous les chaftrez defia grandelcts,ils ctouTcnr bien phis„ 
mais la chair n'en cft Ci bonncj& pource il fera bon de faire quand font de qua- > 
tre à fix mois,& ou plus aller d'vn an.lls font fubiets à pluficurs maladics,& co- 
gnoit-on k le pourceau eft malade , quand il panchc fort l'oreille, 6c qu'il eft» 
MtUile plus lent & pcfantqucdccouftumc,ou qu'il fctrouuc defgouftc-,pour en cilrc 
d„ m - pi us cçpcain s'il u'apparoift aucun de fes figues, &rrachc*4«y à contre poil ync . 
gl'Ja'"' poignée de foyé furie dos fi elle eft nette 6c blanche àia racine^l fe porte bien: 
ttpreitt " C ^ C c ^ ^g^nte ou autrement tachéc,il cft malade. 

fmrhémx. eft fujet principalement à la lepre , pour fa gloutonnie, 6c fale manger, 

**»iyc ccft pourquoy l'on le langaye,& que l'on le «lire derrière les oreilles , quand 
on l'cxpofe cn vente aux marchez & aux foires des bonnes villes. Et croy en- 
cor que ç/aefté laraifon pour laquelle nos pexes n'en faifoient ordinaire, mef- 
ibc que \a Iuifs abhorrent la ciiaii de porc. Çc.ctc maladie à grande peine rc- 



f»mr- 

Ct4HX. 



DELA MAISON R V S T I QJ E. 107 
çoîtgucrifomroutesfbis il en fera aucunement guaranty , fi (on curable e(ï tous G»ârîf»m 
fesiours ncttoyéc.fi on luy permet de fe pourmencr & aller parmy les champs * fjSF 
en plein atr,fi on le tait fouuent beigner ou veaurrer en eau marine ou ialec , fi ^'J^' 
l'on méfie parmy fa mangeaillc graine de laurier battue,!! on luy donne i man- shmù £ 
get marc de vin mefle aucc (on leuain. Or font trois fignes certains pour con- Uf t* dt§ 
noiftre la lepre du porc , fi on trouue fous la langue petites puftules noiraftres: yy f * » 
s'il ne peur porter fur les pieds de derrière : fi la foyc arrachée de dcllus le dos _.T <r ft 
apparoir fanglante en fa racine. Aufii parce que le porc à rai (on de fon ordurc.lc JJJ^JJ, 
plus ionuent à quelque vice emrecuir Se chair , tant fain foit-il , cft bon après uu r . 
4 l'on l'a tué ,1 iv brader la foyc auec paille, plultoft que de peler en eau chaude: 
car le feu attire beaucoup plus facilement dehors que l'eau chaude , ce qui peut 
cftre enrre cuir Se chair. 

Encore eft-il fubict i la chaleur & enfleure de ratte, & à la pcfte,qui par Tin- 5tmttt * ^ 
félicité du temps s'attache pluftoit à vn corps or<f& infect & de mefehante JffijJJ^ 
nourriture. mmb. 

Au dcgoultcment l'on It fait icufner vn iour Se vne nuitt bien enfermé , Se Dt^* 
en lieu obfcur, pour confommer les humeurs fuperflucs , Se le remettre en ap- m,M ' 
petit. 

A la fienre Ton le feigne de laqneuë.Et au catarrc,cV enfleure des glandes du ?J 
col,oi! encor à la fufpicion de lcprc,l'on le feigne fous la langue. {f4 

A la douleur & enfleure qui luy vient au temps des fruicts , quand il y en a Fié*rt 
quantité,*: qu'il en mange de pourris fon (aouJ,ron luy fait manger des vieilles c*tgm. 
câpres bien dcflalces parmy le fon Se l'eau, Se encor force choux , tant lougcs £ "fl' H *<» 
•que d'aiKrcs,6c luy fair-on vne mangeoire de romaris. 

A la efcUc Se cnneuie de glandes du col, l'on le frotte de fcl battu aucc farine 
de pur froment. fr*W 

S'il a mangé de )ahartnebanne,que les anciens nomment febuc de porc,ou de bjnn, tH 
4a fcguë,l'on luy fah boire de la dccoûion du concombre fauuagc bien fort tic- As"»- 
de, pour le faire vomir. 

Sur tout "il le fa ur bien abreuuer aux îoiîts caniculaires & autres bien chauds, s "f 
Ce le laillcr patrouiller Se vçautrer à fen plaifîr: car la foif le fait definer , Se a- 
maigric cheriuemenr. 

Les Egyptiens honorent fort lepourceau, pour luy rendre grâces, d'autant l*p&e 
que ç/ a elle tuy qui premier a monltré la manière de labourer la terre en la fen- lt9n9ri dtt 
dant Se coupant aucc le bout de fon groin i & à quant & quant enfeigné de fai- E l^i %t4nê * 
re le foc de la charme. Auffi ceux qui habitent en lieux bas Se mois au long du 
Ni] , n'ont que faire de charrue : mais les payfans ne font que ictrer les pour- 
ceaux dedans les campagncs,& vont après auec la femence, parce que les pour- 
ceaux àforce de fouler des pieds & fouiller du mufcau,onr incontinent ren- 
uerie toute la terre , Se couucrt la femence que les payfans ont iettée dc£ 
fus. 

Au furplus , le bon mefnager , outre la nourriture de luy Se de fa famille , qui 
tirera du porc mis en pièces*: bien falé dans vn lard ici, encore amaflèra-il de la 
eraitfc d'iccluy pour les eflieux de Ces chariots , charettes , & charrues- Et la 
bonne mefnagerc en fera fon profit pour les maladies de fes gens , P arcc qu'cl* 
Icell fouucrainc pour faire aboutir toutes fortes d'apoftumcs , meflee aucc d** 
leuain , &mefmcs pour guérir les mules aux talons, fi on y mefle poudre ^ c 



ioS LIVRE PREMIER • ^ 

noix de galle,&ccndrc de farine d'orge. * 
T.tntt i Q n j- t ■ commun prouc£be,que le porc à toutbon en foy, fors que la merde, 
mais l'expérience dcmonftrc le contrairc,car la bouze de porc fricalTec aucc vn 
peu de beurre frais,& cfgale quantité de fanglots de fang de ecluy qui crache le 
fang en abondance baille à manger au patient , luy appaife de arrelic foudainc- 
ment le crachement de fang. 
Saltr ch*îr Kefte à parler comme il faut falcr la chair de pourccau.Tout bcftail,p rincipa» 
de fM- l cmcnt le pourceau que l'on veut dédier pour manger , doit cftrc tué a la Lune 
nouucllcjou au croillànr d'icclle: car Ci vous les tuez au decroift de la Lu ne, tant 

fdus vous tardez à les falcr , tant plus faudra-il de feu & de temps à faire cuire 
eut chair , à raifon dequoy vn fauciflbn , ou autre telle viande font amoindris 
d'vn quarrjors qu'on les fait cuire. C'eft pourquoy le bon me/nager n achcpcc 
guère ces belles pour les nourrir , s'il n'eftafleurc qu'ils foientnais au croi/Iant 
de Luncrcar autrement ils ne croiflent guercs, & leur chair n'eft du poids fufn". 
fant lors qu'on les a tucz.Tuez donc le pourceau au croiflant de la Lune, & ne 
le faites boire le iour de deuant qu'il fera tué , afin que la chair foît plus feiche: 
car s'il boit,la falcurc en aura plus d'humidité, mcfmc en fera la chair meilleure 
Tutrlt fi on le tient àicun vn demy iour auant le tuer. Orquâd tu l'auras ainfi tué ayâc 
fourctâu f 0 îf & my affamé le plus d'os que tu pourras ofter fera pour mieux: car cela fait 
«a (r»ijfan$ • ls l on g UCment durer la falurc,& mieux la preferuer de corruption, puis tail- 
Lnnu fc la chair en picccs,& les mets dans le faloir faifant autant de lifts de Ici erofle- 
met broyc,quc de chair les vns fur les autres. Et quand le faloir fera quau plein 
tu rempliras le refte de fcl,& prefleras le tout aucc des poids allez pefans. Art- 
cuns mettent ces picccs,& le fel dans vnc nappe ou dans vn fac à deux guç^Ilcs, 
& les démènent en fartant, à ce qu'elles prennent fel par tout endroit, puis le* 
rengent dans le faloir , les furfemant de Ici à chaque lid.En aucuns pays l'on ne 
delpicc ainfi le pourceau pour luy faire prendre fcl,& ne le metion en faumeurc 
dans le faloir clostmais après l'auoirdclmcbré, ils fendent tout le lard en deux, 
Se falcnt ces deux moitiez entières y faifant pénétrer le fel auccvnc picce my ci- 
lindrc,cc qu'ils ne font à vnc fois ny en vn iour, ains à deux ou trois fois, ÔC par 
interualcsjdc deux ou trois iours,puis les pendent aux foliucs du plancher, ou à 
des crochets maAonnez aux voûtcs,fi le lieu eft voûté,&en cil le lard ainfi falé 
. * plus ferme & de meilleur gouft , & s'il vient à trop longuement le garder de le 
furancr il accueille du iaune,fi vaut-il mieux le falcr ôc garder airuj,à qui le veut 
exccllcnt,qu'cn l'autre façon dcflufditc. 

Le Berger. C H A P. XXI V. 

lia meilleure pattic du profit de la Métairie dépend de U 
nourriture du bcftail qui fc fait en partie des furcroifts , que 
le mefnager efpargnc en fes fourrages , criblurcs, & autres 
chofes qui ne couftet que la peine de les recucillir&fcrreriïc 
puis affermer Ujncillcurc & plus frudueufe nourriture de U 
Maisô Ruftiquc,cftrc des beftes à laine. Vray cft qu'il y faut 
f ^ v ^ ,^ du foin pour les preferuer du froid,du tac,dc la galc,du fang 
jfai Un* ^™vïM>$E%Bfë de la pourriture, & autres inconueniens ,quita/itoft pren- 
ncnc ^' vn e befte à l'autre, âtauoirla peine de les garder aux champs , & à la 
f»itmvih ueche» Mais au/Ii combien de grande commodité prouicac-il de ces belles 




DE t A M ATS ON H VS ÎIQJE. io 9 
sa Fermier \ c>r outre le flen quelles font , qui furpalTc tout autre bon te pour 
la grande t ubllancc, vigueur 8c reftaurement qu'il baille à la terre , encorcs ap- 
portent elles autres profits inHnis : comme par le ut laine dont font tait s draps, 
feutres , bonnets &: autres maintes eftoftes : pat leur peau qui fert de panne ou 
de cuirs,pat le laidagc,dont font faits formages cxccllcns,commc on peut voir 
par ceux que la ville de Bctune fournit ; ânalement par la chair laquelle cft ex- 
cellente en foy, que nul continuel vfaged'iccllc ne la rend iamais moins plai- 
tante au manger,& de laquelle certainement fc peut dite que it la rareté de ces 
belles citait telle que de faons , de biche ôt autre vcnaifon.il n'eft venait on au 
inonde qui rut de telle requefte fie tenue en tantd'cftimc que f eroit la chair du _ - ^ i 
inouton.Et ce que îc vois de ûngulict en toutes les fufditcs chofes précédentes jjJJJ ^ 
des beftes à laine,8c ce quieû de grande considération au labeur, cft qu'il n'eft mmun. 
'aucunes d'iccllcs qui ne (bit de prompt 8c foudain cmploy , 8c dont il n'y ait 
p/us d'achepteurs que de vendeurs, dont le laboureur n'a doute que le débi- 
te, nent luy en ("oit long. Car le fien profite tout à l'heure, la laine tondue cft cn- 
icuée àVraftant , fie u toit que le mouton cft efeorché l'achepteurdc la chair 
«:■: de la peau fc prefente. Le formage , on luy fert pour Ton difncr, on trouve 
marchandé s'il ne veut ainfi d'cftailler la bette , il trouue allez de marchands 
qui l'achèteront entière. Qui plus eft,s'il ne peut attendre qu'elle l'oit parente, - 
ôc en droite venue,pour cftrc pce (le de recouurer argenr,il trouue deniers com - 
ptansde fes agneaux,qui font foigneufement recueillis partout. Ne fc trouue- -ff'"**,' * 
Ta donc cftrange, Ci nous enlcignons au pere de famille , que fur tout il entende & tr,9% ' 
Y$c foie foigneux de fa bergerie plus que d'autre bcftail , patquoy il cftablira fa 
bergerie au lieu plus haut de fa court , droit au tegard du Soleil de midy, aRn 
qu'elle foie moins fuiette à humidité > Se d'air plus falubre, laquelle fera de telle 
Jongueur que (es\>cfccs a laine y ouiu'ent habiter tans s'cnttcfouler , drclTant 
tout à l'entoui des mangeoires ou rauxttcrs bas pour lcscfiarouchcr;il y au- 
ra vn plancher entre la bergetic & le comble d*iccllc,afin que les beftes y foient 
qp/fxr chaudcmcnc ca l'Hyucr , <Xr que la neige qui perce au trauers la ruilc ne 
-tombe fur leur toifon , 6c Ce liquéfiant à la chaleur d'iccllcs ne leur def- Ltitrvtt 
cci de fur la peau , 8c les morfonde. Il aura vn berger pour les mener, qui foit 
doux , aimant (on troupeau , agile , de voix hautaine , 8c bien houppant,fouf- 
tirant du trauail,bicn comptable , & de nature adonné à chofes bonnes 8c hon- 
neftes 9 car peu s'en trouue auiourd'huy de cet eftat (principalement près des 
ViUei) qui par leur refidence 6c long t epos ne s'adonnent à quelque mauuaifc 
penfire , deucin 8c malice,pluftoft qu'au bien ou profit de leurs maiftres: de f orte 
que d'iceux mal moriginez , iournellement voyons venir pluficurs larcins, Utpnhfi 
piUcr/cs,volcrics, cnforccllemcns , & autres maux infinis. Au contraire , les*"»'*"* 
premiers bergers d'/£gypte 8c d'ailleurs furent defcouureurs de PAftrolo- 
gic,artde Mcdccin,Mufique , 8c plttlietirs autres kiences libérales. le ne fçay *Mm»r't itt 
fii'y dois adioufter l'Art militaire , les principautez 8c gouuemeurs des Roy- b*rztu*n* 
aumes, parce que bien longtemps ilspafquoicnt aux champs,&viuoicnt fous ***»î 
la cabane planeurs années , obferuans par loîiîrlcs cours des Aftrcs, les difpofi- 
tîons des (aifons, fie par vn long vkge & expérience marquans les félicitez 8c 
infelicirez du temps \ en forte que les anciens Paftcurs font venus les gens de 
fcauoir,c ii tcfmoignagc foient les leroglyphiqucs» Il faut donc en fomjnc va 
grand loin Oc aduisà choifir vnbon berger» . * {ru 



9* LIVRE PREMIER 

A-*"!'!' ^ r î' cntcn ^ s < l uc ^ ^ on m cfnagcr pour auoir vn beau troûppeau de brebis* 
* achcpcc des brebis non tondues qui n'ayent la laine grife ou tachée de couleurs 
diuerfcj , pour l'incertitude de la couleur. Rcicttera, comme ftcrilcs,ccllcs qui 
auront les dents de plus de trois années , & choifira celles de deux ans , ayant 
grand corps , le col long , la laine longue , ioycufe,dcliéc & luifante,le ventre 
grand & couuert de laine , & grande tetinc : grands yeux , iambes longues ,& 
longue queue. 

Sîgnudt Eftimcra beaucoup le bélier qui aura le corps haut & long,& le ventre grand 
ht** hUer ôc couuert de laine , la queue longue,& de toilbn efpaifc,lc front large Ôc houf- 
fu, les yeux noirs & entourez de forte lainc,lcs couilions gros.la table large,les 
oreilles grandes ôc couuertcs de lainc,d'vne couleur non de diuerfes en aucune 
parties de Ton corps bien cornu,& ncantmoins de petites cornes tortues ôc re- 
tortillées pluftoft que droites &ouuertcs,la langue Ôc palais tout blanc, afin que 
les aigneaux qu'il engendrera ayent la toilbn toute blanche : cars'il l'auoit tout 
noir,ouledelTousde la langue attaché de noir ; combien qu'il fott de toi ion 
blanche, ce ncantmoins celles des aigneaux qu'il engendrera fera menée & ta- 
chetéc de noir ou de gris,& à cefte caufe cft de moindre eftime Ôc proht. Com- 
bien que le bélier cornu a cefte incommodité que le Tentant armé par naturc,il 



flH. 



hdier jksu nc demande qu'à combatrc,& cft plus ardant après les brebis, les trop importu- 
cnnti. ncnt,toutcsfois il eft bien meilleur -que celuy qui cft (ans cornes, car le cognoiu 
fmrhdt fant defarmé,n'cft û prompt au combat , ôc cft moins en chaleur. Aufli les pa-p 
ttiier. itcurs onteouftume de corriger la chaleur & furie d'vn bouc ou bélier impor- 
tun, luy liant vnc forte tablette couucrtcde pointes de fer tournées contre le 
fromrcar cela les engarde de heurter l'vn l'autre, parce qu'en donnant de la tc- 
ftc ils fc blcftcnt cux-mefraes,ou en percent leurs cornes près des orcilIcs,com^ 
me aucuns pafteurs font. 
t\gurtit L a bergeric,aînfiquc la porcherie ferapauée de pierre-de grez,ou déliais, ca 
(SSttUt P cnc * am ^ ur ^ a court, vers la foflc au fumier , ou rofmarin de Beauoc,pourrciV 
f r i[ ttt r ts . go»ft des vrincs,& aflïfe ( comme cy detius a efte die ) vers le Midy : car ce be— 
ftail , quoy qu'il foit bien couuert , cft impatient de la froidure,au(Tî cft-il des- 
chalcnrs d'Efté,parquoy luy faut faire longue eftablc,bicn bafle ôc aflez largo*. 
Vùjftztd* L'afliettc des mangeoires fera enuiron vn pied & demy au deflûs dc l'airc,©^ y 
*' r 5* r » aura des perches hautes, droiûes , ôc aflez drucs,liécs contre lefdites mangeoyr 

res,pour empefeher que le beftail ne paflè au de là de fes rafteliers. 
Wij 1 Lebergcr tiendra fes rafteliers , ôc clayes d'entre deux ôc feparations nettes, 
» Icfquellcs il aflèurcxafi bien qu'elles nc puiflent chcoir , & que les béliers ne? 
puillent palier auxmcrcs, ny les agneaux palTeraux beftts malades. Aura le 
loin de faire faillir fes brebis depuis Faagc de deux ans iufqucs à cinq aprcsxar 
Li fcpticfme année patfèe elles commencent à dcdàillir & tarir, auffi la brebis 
faillie auant l'aagc de deux ans, porte, engeance foi blc, & fans aucune force, 
ai n s fi pluftoft elle portc,faudra vendre fes agneaux : l'aagc du bélier pour jail- 
lir les femelles eft de trois ans îulqu a huit : vn bélier fufhra pour emplir cin- 
quante brebis. Le temps plus propre pour les faire; coupierfic ioindre enfemble 
cft enuiron le folcifte d'Hyuer, qui cft au mois de-Neuembrc , afin que la bre- 
bis qui porte fa ventrée cinq mois, fallè fes petits au rcnouueau auquel temps 
elle tcouucra Uhcrbc nc faifant que commencer à fleurir, ains s'en retournera à 
ia nui i on, Je s mammellcs pleines poux fufnrc à nourrir fes agnelets, lcftjucls. fc^ 



DE LA MAISON R V S T I QV E. m 

font beaux en perfeâion £ Pafque , lors qu'il faudra les vendre aux bouchers. 
Auîurplus quelques ioursauanr que le bélier de la brebis fc couplent, leur faut 
donner à boire eau faléc,ainfi la brebis en retiendra beaucoup mieux, ôclc bé- 
lier en fera plus ea rut : mais après que la brebis fera pleine, ne luy en faut pas 
donncr,car elle auorecroit. ^ 

Si le Fermier veut que les brebis luy fartent plufieurs mafleî.fcra bon, félon le *"*" 
Confeil d'Ari(torc,obfcrucr$C efpier le temps fec, quand la Bizc fburHc:ô\: faire JJ'^"* 
paiftrelc troupeau en tirant droit contre ledit venr, ôeen ce lu y cemp$,& en la 
îbrre faire faillir les brebis. Et s'il veut auoirdcs femelles, il les faut tourner au 
▼ent de Midv,& les taire ainfi couurir. 

Quand labtebis rrauaillcra pcuragnclcr, fera foigneux s'il cft befoin de luy Tr**âUit 
aider,tiranr hors de Iznunioc le fruict entier s'il vient de trauers , ou ne peut 
forcir; car ce beftail trauaillc en agneiajit, aufli bien que les femmes en enfan- Sjf* 
ont Se fottuent , d'autant qn'U cû ignorant de raif on , il trauaillc d'auantage à 
mettre hors fon agneau. L'agneau dehors, le faut leuer Je tenir droit , puis l'ap- 
procher des tettes de la brebis,pour l'accouftumcr à tetter fa mere, non toutes 
fois auant qu'elle foit vn peu traicte de fon premier laicl , qui pourroit nuire à 
i'aigneau, puis fera enclos aucc fa merc les deux premiers iours après qu'il cft 
■e,an/i qu'elle l'entretienne en chaleur, & qu'il apprenne à lacognoiftrc : ce- 
pendant faut eftre foigneux de bien nourrir la met e du meilleur foin que l'on 
pourra trouuer,& de quelque peu de fon aucc du fel parmy, la tenir en l'cftablc 
oicn clofe Se fermée ; ne permettre qu'elle forte de trois ou quatre iours ; luy 
porter de l'eau pourboire quelque peu tiede,en laquelle ait vn peu de farine de 
millet ôc de feljluy traire fon premier lai&,àcaufc qu'il n'eft pas bon. Et Ci toft 
que fon agneau commencera à la cognoiftte , on le pourra lafchcr pour aller 
paHUc aux champs , 6c tenir l'agneau enferme en vn tcc"t chaud Ôc obfcur, iuf- 
foes ù ce qu'il commence à rolaftrcr, duquel icGt fetaYalchc au marin & au foie 
tour cftrc aillaiété de fa mere à l'allée, ôc au retour des champs. Et après qu'il 
fera va peu plus fort t on luy donnera dedans fon eftable du fon ou du foin le 
•lus menu ôc meilleur que l'on pourra choûîr, pour l'empcfc lier pendant que 
les mères font aux champs. 

Le fage berger ne tiendra pour remplir fon troupeau , que les plus gros , plus jffijTj 
corpulcns,pIus forrs agneaux,* qui iupporteront facilement l'hyuer, & cnuo- tZET 
ycralcreilc à Ja ville pour vendrc,cn retiendra toufiours vn alïez bon nombre, 
pour fupporter& réparer ledcfâur qui en pourroit aduenir des morts ou des 
malades,* aduifera que le nombre du troupeau foit toufiours en nombre im- .^t - **" 
oair,parcc que celle Imparité de nombre pafobfcruations anciennes en plu- j£/* ( j rr * i 
leurs chofes acflé de touttemps reccucpoùrchofcsdluincmcnt difposceafc- ? r *?«». 
licite ôc bon heur,comme ayant en foy vnc occulte mcrucillc d'efficace ôc per- 
fc&ion de vertu naturelle tendant à tout bien. A cefte caufe on tient pour cer- 
tain que le rroupeauqui cft nombre impair,fc conferue en trop plus de famé de 
durée,quc ccluy qui ne l'cft pas. 
Le fage berger ne chaftrera fes aigneaux qu'ils n'ayent cinq à fixmois , ôc ch ' Prtt 

four les chaftrerv fera des moyens qu'auons deferir à chaftxct les veaux. Sur 

wyuer il les arTourragcra des meilleures herbes de la gr ang c , & en raftcllcra 
l Wcht les cflais qui puis après pourrçnt feruiz de lictieres. aux vaches , & aux 

cocuaujc, 



m LIVRE PREMIER 

fourrée Au défaut de gerbes , îl pourra afiburrager de frondes ou fuellles d'ormeaux» 
dtktbii, ou de frefnc qu'on aura amaflè en la lai ion, ou Je foin d'Automne, qu'on appel- 
le rcgain,Le Cytifus leur cft bon,fitrouuer fe pouuoît en fes pays froid r ,laqueU 
lceft cane aîméc &c recherchée deschéures, cftans par fon vfage rendues fé- 
condes en laict , auiTi eftla vefle : toutesfois les pailles de potage ou légumes 
leur feront neceflaires quand ils ne pourront auou autre chole,&: que tout autre 
fourrage leur fera failly. 
mmn tl'- Quand eft du temps pour le mener paîftre,cn Hyuer , Automne , Se au Prin- 
fiuia bit- temps les tiendra clos au matin , &ne les conduiras aux champs iufques à ce 
Mr. quelciouraitoftélagelce de defl'us les terres : car en ce temps l'herbe gelée 
leur engendre vnc diitiliation &c pefanteur de telle , & lafchc le ventre. En Ellé 
au poiild: du iour mènera fon troupeau à la fraifeheur , que l'herbe rendre cft 
couuerre de la rosée , &fur le midy par les chaleurs chercheras lesvaubc,ou 
l'ombrage de quelque heurt pour guarentir fes belles de l'ardeur du Soleil, ou 
bien quelque vieil chefnc eftendant fes rameaux , ou les forefts qui raflent 6m- 
brage.Et parce que le beftail cft fort tendre de la tcfte,ains reçoit grande offen- 
fe du Solcil-.fera foigneux en Eftè durant les grandes chaleurs,d'obfcruer quand 
les iours caniculaire commcnccnt,afin que deuant midy il conduife fon trou- 
peau en allant vers Occident, & après midy vers Oricnr:car c'eft chofe de gran- 
de importance , que la tefte des brebis qui paillent , foit tournée au contraire 
du Soleil , qui nuit fouuent à telbeftail , lorsque le canicule commence i Ce 
monftrer. 

dulnbh ^ n tcm P s ^ r0u ^ ^ humide , comme en Hyuer & au Printemps, les abbreuuera 
1 ' feulement v ne fois le iour,cn Efté deux fois , à fçauoir quatre hcurcs,apres So- 
leil lcuant,& au foir après que la chaleur eft pafsée & appaiséc. 
B*'gtr Les gouucrncra aucc vne grande douceur comme il eft requis à tous pafteiirs 

àomx. Je quelque bcftail que ce foit , qui doiucnt pluftoft cftrc & fe monftrer condu-- 
éteurs &-guidcs de leur beftail, que Seigneur. Les conduifans aux champs doit 
toufiours aller deuant fon troupeau pour l'cmpefchcr d'étrer es champs, où les 
kerbages font mauuais & dangereux , & fur tout où l'eau y foit croupic,ou que 
le lieu ait efté baigne de quelque rauinc & oragc,à caufe que paflans là, ne fau- 
droient en moins de quarante iours cftrc atrcintes,& mourir fans qu'elles puif- 
fent cftrc fecourucs. Tiendra pluftoft des chiens blancs que d'autres couleurs 
à la fuite de fon troupeau , & luy mcfmc aufli doit «ftre habillé de blanc , parce 
que les brebis font fon craintiucs de lcurnaturcl,& dés qu'elles voyent vne be- 
lle d'autre coukur , elles fe doutent foudain que ce ne foit le loup qui les vien- 
nent dcuorer.Scs chiens doiuent auoir vn collier de fer au col , garny de bon- 
nes pointes aiguës, afin que plus gaillardement ils combattent contre le loup 
ayant vn tel aduantage , & que le loup aulïï ncles cftranglc*, S'il aduient que fes 
brebis (oient efeartees , pour les faire allier ou rallier & réduire ensemble, ou 
les garder d'aller c'hdômmagCjOu pour les appellcr, il doit crier & fifrlcr après, 
en les menaçant de fa houlette, en leur halant Ion chien , qu'il aura tout duic X 
luy faire ce feruicermais ne leur doit rien icttcr,ne s'efloigner loin , ôc n'eftre 
couché,ny alïis.Il doit leur accouftumer deux cris vn plailaot & haurain , pour 
les faire aller auant,& pour les appellcr vn autre cry ,afin que les brebis oyans 
ces deux cris difîcrens , falTcnt ce que par vn chacun d'iccux fera commande. 
S'il ne chemine il doit cftrc debout:afin qu'il foit comme vnc haute guette fur 

1 fon 



DE/ LA MAISON RVSTIQVE. ^ 
/onbeftaiI,& qu'il ne laûlc fc parer des autres les plus tardiues 8c les pleines, on 
emprainrcs,quan/i elles ne fe haftcnt,& les legiers 6c celle qui ont agnelé , lors 

Qu'elles courent , Se qu'vn larron ou quelque Dette deçoiue 8c furprenne le pa- 
eur qui s'amuO *, doit quelquefois les refiouyr en paiflânt , ou patchanfon,ou 
par Ton flagcol >k mufette : caries brebis en paiftront plus *uidemjnent,ne s'ef- 
carteront pas trmt,& luy obeyront mieux. 
Ne les cond aira qu'es terres labourées & euerrets , aux coftaux herbus, ans 

■hautes fuftayes , ou bien és prés qui ne font numides Se moires:iamais és ma* 

: ' r n.. L. is ♦ r r • _i _. o. i ■ , . 




Ais.quc par 'longtemps, 

ennuyé , fi te fuftrur prodenc ny donne remède, en méfiant du Tel parmy leur 
fourrage, 0*1 ïtaoufant en vtxeaûe auec faumeurs au lieu d'huile, qui leur fer- 
virade Uwx.c ex d'appétit. 

En jprarsd Efté viendra aucc fon troupeau au pde.Se fe parquera au milieu des f rt d " 
îacheres, fie fera les ! cpar.it ion s de clayes à la façon de* l'tfftable, horfrnis la cou- vfZ 
wc tt ur c , te aux quatre coins de fon parc affèrra Tes chiens Dour fa fentillc 8c guet 
A fc logera au milieu d'iceluy parc, dans facabaimtde bois^qu'il roulera $i 8c 
là, à met nie qu'il changera de champ Se de parquage* 

Ne curera bergerie qu'vnc fois l'annéc^ui fera incontinent après l'Aouft, C ™J^ 
»u bien en Iuillet, quand les troupeaux font marquez : iamais en Automne ne ' 
Au- l'Hyucr,car la fiente leur fert de chaleur. Toutaufli toft le fermier fera por- 
ter le fier* aux plus maigres endroits de fes terres , 8c le lairra là par tas effuyer le 
refte de l'Efté iufques en Oôobrc,qui les fera cfoandrc par le champ,ou le met 
lera auec de la marne peur en fumer & marner (es terres , combien que le mar- 
ne ne dou. cftrc icxté C\Couucnt que le fien. Pour cette caufe aura cefte difere- 
tïon de n'enmettre en vnmefmc endroit que de cinq en cinq ans. Sera bon a- 
près que la bergerie fera nettoyée, de la parfumer auec cheueux de femmes on 
Je corne de cerf on ongle de chéure : pour châtier les ferpens 8c autres befres 
qui portent fouuentesfois dommage à le beftail. 

Fera tondre fes troupeaux à Ja première Canicule du Printemps , G c'eft en Ùt* * 
lieu chaleureux 8c auftral , & en lieu froid Se moins cfchaufFc,cnuiron U fin de 
ïmUetjiamais en Efte ny en Hyuer, & n'y entendre que depuis les huit heures 
du marin miqu au midy.en temps fcrain,fans vent,& la Lune eftant au decours, 
pms aux tondues/crapaûcrfurla peau à main fcichc,dc l'huile 8c duvin méfiez 
enfcmblc pour les reconforter :8c s'il y aefeorcheures y adiouftera cire fondue, 
ou poix liquidc,auec feindoux: cela les gnerlt Se preferuc de la rongne. Se faii 
que M /aine en reuient plus douce & plus longue. 

Pour maintenir fes brebis en bonne difpofition , leur donnera des bayes de 
laurier fecs aucc fcl , commençant incontinent après qu'elles ont agnelé , Se 
continuant iufques à ce qu'elles aillent au bélier , par ce moyen elles feront 
grafics/aincs 8c abondantes en feiÛ. Quand elles feront pleines faut celîcr , de 
crainte qu elles n auortent,ne doiuenc boire û toft après cefte viande. 

La brebis eftfuietieannial de la rongne, de la toux & fang , quicltvoex- H**» 
treme mal de refte , Se a la pcftc. Ces trois dernières maladies font incurables dtkltlî *> 
k contagicufes, cn&nc que l'vnc d'elles jnkaéç de J>*<feïcet «aufc-> fc* 



t* brtbis. 



SrthU 
fomltufe 

Vo*rU 

dtt 



¥4 LIVRE PREMIER' 

mourir les autres ; ôc alors faudra leur faire changer d'air & rfefaMe & Cên , n 
dantcurcrlaieur , ôc aranefehir de paillcbien rLe ôc «Jg? £pa ^ 
1 cftablc par pluueurs lours aucc rhym, rofmarin, ^encurc, poulior m ÏÏ! 
baume,coq , balaie & autres herbes odorantes:* foudain Lr donne' iu^ * ' 
très ici aucc yn quart de fouffre méfiez enfemble qui les pur* en l Z r 
de cefte inrcction.Tetles maladies leurs aduiennent pour K^^RS 
uais hetbageou beu quelque eau croupic.ou que le lieu oû ils paient air c ré 
quelque orage ou rauiue iC n quel cas ne feillent iamai s en moins de 
quaiancc ,ours de tomber malades , parce pour obuicr à tels inconuenicns 1« 
bon berger do* roufiours aller deuaat fon troupeau , pour l'cmpeYchcr d Entrer 
es champ, ou il (cait efttc quelque occalïon de ccU mconueniens- 

Pour h rongne de la brebis.rkut faire ongucntdc poudre de ïoakrcje racîac 
de louchec,autantd vn que d'autre incorporez aucc le blanc rafïs,camphrc & ci 
rc pour en faire onguent, puis après en auoirfroté par trois foirs ladite brebis 
la raut iaucr auec de la lcxiucd'eau de mer ou faiimcur C) & pour la dernière fois 
.aucc eau communc.Lc mcfme remede fert à la brebis poiiiiJcuic. 

A la toux/i clic dure , fait leur faire boire du matin aucc le corner huile d'à- 
mande douce , ôc quelque peu de vin blanc,lc tout tiede , &leur bailler paille 
rraifcnc , &: leur faire manger du pasdafnc: caccefl: volontiers en lafaifon du 
temps nouucau,que ce malheur prendj ôc fi c'eft autre remps,on leur pourra of- 
ftir quelque peu de fenugrec concafle aucc cumin, & de la dragée auxeheuaux 
h herbe dite cenôuée & ccntinodja,e(t fort mauuaiiè à la brebis car li clic en 




Court» 
htltint. 
J-U-tre de 
bttbit. 



I* morue. 



. gfiee la veine qui 

v) f i .rr>B ?! wo mi 

Pour la courre halemejuv faux fendre les nazcaax ainfi qu'aux cheuaux , on 
bien leur cotfpper'l'areillc l'vne.aprw l'autre. î /oj; 

Aux btcbii qûi ootta ficarc3^.e!ft besoin de cirer du ûng duraion,ou enrre /c* 
deux cornes du picd,ou des oriillés,& les £«rdecdé boire canr foie peu. LepKu 
fotfuerain rétnede pour les ^ucrir Je la héiu* ■comme auiïi de plulicurs autres 
maladics,cft de faire cuire en eau ôcaï Yinlcftomacb d'vn bélier leur donne, à 
boire du broiwc. ->Lo- ^iKa?:no/ ,1a rH ft* vr« à&! o^a 

I-amôruede la brebîi, comme celkîddcfu5iiaJ,ri««iDccIlcnientdans les pool. 
moos,que riy ffar icigfcice,ny parpôtrons.nc le peùcabatre. ;Xc fingulier terne, 
dc,tft , d'eftourTcr iàbdte ii léroalconrièiWdie'jx. jours feulement : car les au- 
tres çanc imûxs que fcmcttçs^nfonr tniuècs rreoèqucllcs lâiflcntfur lebori 
du raftclicr,&le lefchant bien codages en prennent lé mai.' Quelques amulc- 
ticr» pluftofr que muletiers y difcnr qu'il leur Faut pendre au col vn crapaut do 
¥|îyi« ;«lioor viuanC^cnclos dam v» lâcher de tpile ncufue.luy iaiilcr l'clpacc de 
pc^i iours. Auties qu'il le huit rcmetrre aux herbes-, nVclt vncheual»& vnc 
brebis on paltura^e pirriçuiier. Autres) dilèrit , qrfil faur oiler aulx Ôcfauge 
frailchc enfemble, Se cn-feinrbreuunçcaueororc vinaigreiCait ai* chcual , loir à 
ou autre belle. Aurres leur ront aualcr vnc cicillcrcc d'eau de vie aucc 
mithcidat.rîcn n'y fair iuion qu'elles mïtircnt altérées des. poulmons , 3c aucc 
iAiS>u^dcjbrcbis,pitti^wcs. ^atee rcaicdc à ce mai oofe trouve que la voiriez 
H 



DE LA MAISON R^SÎIQ^VH. 115 

les doux qui tourmentent les brebis font guerisauce alun,foufTre & vinaigre cloH * * 
mcllcz cnicmblc.ou auec ppmmc de grenade tendre, auât qu'elle commence à " 
grtncr,broy ce aucc alun & bien peu de vinaigrc,ou auec noix de galle brullcc 
& raclée aucc gros vin,& rnife dcllus. 

Le feu faindt Anthoinc * qucjes bergers appellent feu volant , cft difficile à FfM fâ$ 
guetir, parce qu'il n'y a médecine ne ferrement qui lcpui/lc guarir.On n'y peut jnih->>»t 
taire autre choie que le fomenter de laict de chèvre ; Silc meilleur cft Je fepa- i$hmQ* 
rerdu troupeau la première brebis ou ce mal prend. 

Le ûng cft vn eftourdiilcmcnt qui les prend vers la gramle camcnlc , de fotte 7> # », /« 
qù eiies 1 o urne nt, bronchent fie fautent uns nulle caufe; & lî Vdtte leur touchez hnt <U 
le front- ôclc s pieds , nous lestrouuezcn chaleur extrême. A cela faut prom- 
pteruent aucc le cornet aga:ïc, icur inciter la veine qui cft furie nez , tk iîifte- 1 
meut au milieu d'icclay , le plus haut que faire fc pourra. Soudain la befte s'ef- 
uanoiiir, ôcrantoff après renient oui bien ou à mal , plus rourcsfois au dernier 
qu'au premier. Aucuns bergers ont clprouué la lcignce delà temple à petite 
quantité ,ôc s'en font quelquefois bien trouucz, comme ceux qui è la toux 8c 
norfondurc leur ont fait aualcr vnc cueîlleréc d'eau de vie auec mithridar. 

AJapçiten'y a non pins de rçraede aux bcltcs qu'aux perfonnes, & croy quv* ptHr J* 
de ccbcftail ainfi que le pourceau, pour la grande puanteur de (on ordure, y eft Kj? 
plus fuie: que nul autre: mais pour précaution & contregarde , a cite aduife de 
iouucnt parfumer leur creiçhe aucc désherbes odorantes fuidîtes, comme le - 
pouliot, le baume fauuage,larhuë,auec des grains de goncYtc , &c fouucnt leur 
lâirc manger patmy Itnr mângeaTUt du melilot commun , au lieu de franc mc- 
lilor d c ino nta gnc,quc l'on nomme cyrilus,& du pouliot fauuuâgc ; encore s cfi 
bon l' origan ou baume fauuagc, tant à cela qu'à la toux. 

Si lxV>rco\s Aeulem boxteufe pour l'attcndriiTemcnt des ongles amollies, pour 4 
auoir demeure longuement en fa ncntc^iJovcn qu'elle ne puitlc cheminer, faut ' 
luy coupper le boutée l'ongle galle , fiernertre dcfliis chautt fîue» luy liane*. 
àcÛbs .-HtccUnge, & ce Ve(pace à \ n tour feulement-, le taprcj^iamy mettre: 
do-vcrcldegris , faisant ainfi alrcrnatiucmcntiufqu'à c^qUeT^elcioit forti-.: 
fiée' ..A' ... r ^*^*^ 

Si la brebis a cnglouty vue langfaèVfautluy mettre dans la gueule fdrt vin- 
aigre qui foir chaud,ou huile. $ngUnû*. 

b\ clic a quelque apofrume «ntafuperficicdc la chair, onla doîtoutirtr, œ'^'^f"**-. 
mettre en la playefel pile menu,&bruflièaùcc poix fondue. "P « Ml " J 

Quand la brebis cft pleinc,û elle a la langue noire, c'eft ligne qu'elle fera dés Br,i *< 
agneaux noirs, (î elle la blanche fes agneaux feront blanc > it de diuerfos cou- 
2cars,i*.igncau fera de diucréc couleur. 

Le loup ne fera aucun tore aux brebis^vous liez au col vn ail fauuagc a celle Lo *t: 
qui y a la première. ofj • ! jilo 

Ainfi ciibô de fecourir les agneaux/oit qu'ils ayet la ficure,ou ■qtïêlqti cintre M'k#*> 
mairuàicis'ils font malades,les fjiot fepater deloffr nkre, èV'leor dernner à'bbrfc 
UJtt <U leur nacre, aucc aurai* d'cawdnCUivs'ih^tfa' ReWrc'J 5cnuent leur 
aduienrvnc rongne&gratclleaarocnton, après uWoffnvmgédes^rbcscoii- hmt**à 
aertes de 10sec. Le remède e/b , prendreode l'hyflop* , éc ï9tant d6 fc! broyez 1 
tofcmhlc,§:cnfrpt<*r le paUîtJalangnrtooatWmtfftaftj^^Ja^lcs vice-; i 
rcs 4o Wi4ai«^^iapr,«lcs.ojndic de poixiiqnidc auec f^^tfé dé'^H^cîîi 315 *Z 



BrtLit Uii 
tt»pu 



1 



H M 



A 



nS LIVRE PREMIER 

Donnet-Vôus garde de manger des pieds de mouton; efquelsvous n*aurc£ 
ofté vu petit vcrmiilcau qu'on y trouuc entre les deux ongles : car ce vcrmifîcau 
Tnfmrt AU ^ C apport vn vomiflement, vn nausée ôc grand douleur d'eftomach. Quant 
**ignt*M. au refte,ta prefure de l'agneau beuè' eft bonne contre toute forte de vcninsTLa. 
Trefurt de fmlTure ou poulmon de mouton recentement tué appliquée fur la tefte eft fou- 
uerainc pour les phrcnctiqucs,& ceux qui font aiTommcz de grande douleur de 
tefte, Le poulmon de brebis defleiché & mis en poudre, guérit les mules qui 
viennent auxtalons.Lapcaude mouton recentement tué appliquée fur les par- 
tiesdu corps froillccs ou battues ou marquées de fcîons de verges ou foulées' 
cil foudain ôc fingulier remède , moyennant qu'elle n'ait rtecu la dent du loup, 
Lalainc du mouton ou brebis appaife les douleurs ôc tumeurs des parties euA 
Mmfmé 9 ue ^ cs c ^ c c ^ appliquée, moyennant qu'elle n'ait cfté blc/Icc ou touchée des 
itttug. dents du loup: car au lieu d'ofter les douleurs , elle les augmenteroie ôc excite- 
roit dauantagc.Qui plus eft,ainfi que récite Plutarquc en fcsOpufcules,Ia laine 
de mouton ou brebis touchée des dents du loup eft plus fuictte à engendrer des 
poux , au contraire de la chair , laquelle eft rendue plus tendre ôc plus délicate 
ChmitlU dc CC ^ C m^^^'autant <l uc l'haleine du loup eft fi chaude ÔC Ci ardente,qu*cl- 
dt Mfdt 1 e ^ ond & digère les mcfmcs os dedans fon cftomach. La chandelle faite de fuîf 
de mouton ou de bélier pur ôc fans autre mixtion, mife dedans le coffre aux ha- 
bits ou au lingc,lcs garde des fouri». Fiente de brebis auec vinaigre>gucrit tou- 
tes verruques penfilcs,tous furundes durs,& toutes manières de doux. 

Le chc*jrier. 



tno*ton. 

Toulmo*. 
Veau de 
muion. 

Lùne de 



fiente. 



C H A P. XXV. 



CtmeUt de 
foUde chê. 
chèvre. 

ChtHTtiUX 

bien tfi'f 



Tromperie 
dis rttif- 
Jtmt» 



7{«urrUi4- 
re de la 
ehivrr. 




roicnt trouucr 



Eavcovp a de pays en noftre Europe,&r particulièrement 
en quelques endroits de noftrc Francc,qui n'ont commodi- 
té ny abondance de beftail plus grande que la chèvre , de la- 
quelle ils recueillent lai dtage s beaucoup meilleurs &plus 
lains que des brcbis,&cc qui s'enfuir, fans la commodité de 
lapeaiî &dupoilrne(mc, donc l'on fait le cameior en Tur- 
quie, & encore (ans la vente des petits en leur faifon, qu'il s 
equipollent aux meilleures viandes, qui lors ne fe pour- 
car c'eft le temps que les oifeaux s'apparient , &lcsgrofTcs- 
bettes font en ruth, ou de bien peu de temps en fortent de petits, qui ne fe doî- 
uent comparer à l'agnelet de celte mefmc faifon, en témoignage des praticiens 
Ronfleurs , qui fubtilcment entent la queue d'vn chévreau au quartier de l'a- 
gnelet qui autrement fe trouue auoir la chair coriace ôc fade , fans aucune dclî- 
cateflè que du laid. 

Lê chèvre La chèvre fe nourrit quafi de rien^cHc brotte Ôc fe paift de toutes fortes d'her- 
eftdtgride bes,d'cfpincs tant foient-clles poignantes, par les haycsjbuiironsjh.illicrs, mef- 
SffffaT* 1 * mcmcnt chofes vcnimeufes:ronge toute forte de bois,fur tous les fruiâiers» 
fysdet s'amufe à lefchcr les murs& rochers humides &falperreux , fi bien qu'on ne 
pMfcrnr/.'Veit onc chèvre mourir de faim. Elle fe paift communément de plus folide 
' Viande que la brebis , ôc monte en pays plus efleué , &oule Soleil a plus 
grande force j elle eft plus de trauail ôc exercice, & de plus forte ôc robufte na- 
ture. C'cftpourquoy les anciens en ont fait cas comme encore l'on fait aioc 
pays des montagnes. Nouî *fi pcuquc nouscnauons leur donnons eftablcs 
gouucrncurs communs aux ouailles, ôc mettons le bouc à part comme le b 



DE LA MAISON RVSTI QV E. lt7 
Kcr.Son eftabledoit cftre pauéc de pierres, ou naturelles y oumife par artifice: 
car on ne fait point de litière à ce bcftail , d'autant que plus volontiers il fc fc- 
pofe fur la terre toute nue & dure,qu'ayant de laiitietepour s'y coucher : votre 
JowicntU doit fui la pointe d'vn roc , ou de quelque coirv precipiteux de mon- 
tagne , expose au Soleil ardant , pluftoft qu'J ne feroit à l'ombre & gifant far 
L'herbe fraîfchc & molle, ainseftvn bcftail de bigearre complexion: S pourec 
ne faut s'eibahir^ à i'iiomme qui cft bigearre ôcdiucrs en les façons de faire, 
liiy atrribuen t le nom fie altre de capricieux. 

Et pourec que nous fommes diftans 5c feparez du Languedoc,dc l'Auuergne, 
Sc.dcs momagncajuxde5auoyc,aufqucls cette nourriture pour commodité du 
payse ft de plus grande recommandation, nous en ferons defeription plus cour- 
tc,tantçoui\c gouuernemenr , que nous faifons pareil à celuy de la befte à lai- 
ncxomme,paxce que ces deux bcltiaux habitent lous vn meftnc toitt cV crèche 
&onr nourriture icmblabie,& quafi font traittées de mçfmc façon & condui- 
tes en me fme troupeau. 

Le chciirici diligent nettoyer* tous les ïours leur cftablc, et' ne fouffrira qu'i 1 eff-* 
y demeure du fien,ou de rhunùdifc,ou qu'il s'y fallc de la fange qui font toutes <//c<«mr. 
choies contraires au chéures. Iceluy doit cftrc de la condition de la cheurc, 
c'eft a dire,adexrre,courageux,rude,dimcile,diiigenT, patient, allaigrc & hardy, 
êc qu'il aille par les rochers,par les dcfcrts,par les huilions ,non pas qu'il (uiue 
fon troupeau , comme les pafteurs d'autre bcftail : mais qu'il foit tounours de* 
n.\nt. 11 n'en doit auoir en fa garde plus de cinquante , parce que ce beftail I ot 
& diJÎoluJ.Kile à s'cfpandre ça &là, contraire à la brebis qui fc contient, 6c ne 
donne peine aucune à fon pafteur pour fa gardc.llfc donnera garde de les UÙC-SmUBiIÊ 
fer repaittxe en lieux froids; car le froid leur eft fur tout dommaccablci les me-chinrt. 

aux champs au poincr du iour, tandis que la rosée chet , afin que pailîans 
l'herbe amfi ariouséejctoes'cn puifltnttetoutncr en la maiion furies neuf heu- 
res les mammellcs pleines de laiftjpuis fur les iroîi heures on les renuoye aux 
chamos où elles pai/Tcnr iiifou'au (oh. ' Au temps d'hyuer il les pourra mener 
aux enamps fur les neuf heures îufqu'au loir, fans que le ferain ny le froid tant 
foit-il violent leur nuife ancunement,tant font elles de forte & rotufte comple- 
xiô. Vray cft que le temps cft fafcheux ou pluuieux, ou plein de neige en hyuer, 
51 les tiendra en rcftablc,&les nourrira de petits tendrons d'herbes cueillis dés 
le mois de Scprcmbre/eiche, au Soleil, puis gardées aufenil ou autre tel lieu, 
hors de pluye. Il les fera coupler & couurircn Automne auant le mois de Dc- 
cémbre,ainfi que la brebis, afin qu'au nouueau temps que les arbres boutent,& 
les bois commencent à ifetter nuuelle rueilles,cllcs chéuretent. Quand il vou- dt ljt m 2 
dra que Ces chéures ayent beaucoup de laicr, il leur baillera à manger fuffîfam- i^thinrt % - 
ment de ia quinte fuciIle,ou leur liera à l'cntour du ventre du dict-amus , on les 
mènera paîftrc en lieu où il y en ait grande quantité. 
La bonté de la chéure fe doit eitîmer,fi elle a plus dvn an,& n'a pafsé les cinq, signa de 
A elle a le corps ferme, grand 5c leger,le poil cipais, les tetins grands & gros, banni tH* 
large dciîbus laqueue,& de leurs cuiffes:de couleur pluftoft rougeaftre & noire 
rc que blanchc-.car encore que l'on die que les blanches foient plus abondantes 
en lai croies rougeaftres & noires font plus gaillardes & difpoks , non cornues 
fluftolt que cornucsrcar celles qui n'ont point de cornes n'auorrent pas fi toft» 
IcdciTicotcnt plus commodément auec les brebis que les cornues. 

H nj 



Is g LIVRE PREMIER 

Lt bt*t* Lc k° uc au ^ 1 *" cra ^ C ? ÏV *>^ na P afs * cm< l ans >P a rcc que facilement à raifo% 
' de fa chaleur exeelliue il cnuiciUit, qui ait le corps grand , iambes grofles , le coj 
plein ôc court, les oreilles pendantes ôc grandes, la telle petite , le poil noir, cf. 
pais,nct & long,fans corncsxar celuy qui ades corncs,pour fa pctulcncc ôc im- 
portunité eft danecreux,qui a aufli fous les machoucres deux glandes barbues. 
Les profits que le Fermier pourra auoir de fes cheurcs, font le fien, foit en les 
Trofit dcU ar q Uaiu cn f cs guecets en'temps d'Efté, foit de la bergerie : les cheurcaux donc 
la chair cft en fi grandes délices, la peau de cheure dont g l'on s Vide à faire des 
gands,dcs chamois contrefaits,dcs cordoiians ou marroquins,& tous les facs ou 
vafescfqucls on met les huiles à porter ç\ &là: la peau du bouc dont font faites 
ces excellentes peaux de cordoiian ou marroquins,fi requifes és efearpins ôc co- 
lets -, le fuif de bouc dont les Médecins fc feruent ôc rrouucnt tant hngulicr es 
diflenterics : la peau de chéurcau dont l'on fait des gands gentils , douillets Ôc 
molsjdcs bonnes ccintures,bourfcs ôc efguillettcs.Et bes formages qui feront fa- 
çonnez de mefmc forte que les formages de lai& de vacht . Il cft vray qu'on les 
fait tous en façon de petits angelots tehue,&ccux-cy font les formages fi cxccl- 
lcns que iadis fe faifoicut àNilmcs,ainfi q^uePline rccitc,mais à prefent Bans <juî 
cft en la mefmc Prouincc,cn a le prix. 
2 itt Or quand à la façon des facs de cheure , cfqtiels nous voyons iourncllcment 
fiait ché- les huiles cftrc apportées par deçà de Prouencc & Languedoc , faut premier 
urt. coupper à la cheure morte la tefte feulc,rcz du col,& les pieds à la féconde ioin- 
ttire des iambes , puis efeorcher le refte des iambes iufqu'à la nature de la befte, 
par après renuerfer toute la peau, ôc tenir le poil par dehors, la faler par deux ou 
trois fois, ôc frotter aucc fcl à tout la main tres-bien, toute la peau, puis l'accou- 
ftrer Ôc mettre en vafc.ou fac à huilc,cômc l'on s'en ferr: la faur ncârmoins tou- 
jours tenir plcine,cnrlce,& haut attachéc,afin qu'elle ne touche point en terre* 
Beut t i car autrcmcm c ^ c fcroit rongée de la vermine. Elle ne fera citât d'en tirer du 
û*ad, * beurre pour en faire amasrcar le lai& de cheure n'a fi grade graille en luv,qu*on 
chiure. en peut tirer que bien pcu,& mal à pcinc,& celuy qui en cft tire cft blâchcaftre, 
dur, 
Pcoi 

Chèmiia. . Quant 

tnaU ntfi fait que Ci la fiéurc la laiile quelquefois , elle meurt : outre les maladies des bre^. 
f**sfU*u. bis, aufquclles la cheure eft fuictte , elle cft affligée principalement de trois : 1 
M*Ud'»t Çauoir , hydropific , enfleure après la portée, &Ie mal fec ; hydropific luy fur- 
,rfci«W»r#/. uient par trop boire d'eau , & alors la faut incifer fous lcfpaulc , & tiret parla. 

toute humidité fuperfluc , puis gue*lr la playe aucc poix liquide. Apres qu'elle 
toéttla »«« PO"é , fi la matrice eft enflée , ou Ci l'arricre-faix ne s'eft bien porte, il leur 
i»jU: frut taire aualer vn gtand verre plein de fort bon vin. Le mal fec luy furuicnt 
fitéUfcc. durant les grandes chaleurs , qui luy defleiche tellement les mammcllcs , qu elle 

deuient auffi tarie que du bois,faut frotter les mammcllcs aucc laiû gras.Quant 

aux autres rnaladics,la faudra fecourir de tels remèdes, qui ont cfté dits pout le» 

brebis. 

Coi'ir dt 

ohtwrt. 





anciens auoient en fi grande horreur cefte chair , qu'ils ne la vouloieutoy tou- 



DELA MAISON RVST1QVE. îi» 
cher ny nommer , toutesfois fi neceflité contraint d'en manger , ain/ï que plu- 
iicurs villageois t'ont, qui ont chéuresen abondance, & lefquels en compliNcnc 
leur faloii :,ou que l'auarice le £ua Je, la faut faite cuire à pot defcouuctt en gran- 
de quantité d'eau^auce force efpicc Se doux de gît ofllc^ encores n'en manger 
qu'après qu'elle fera refroidie. Elle pourra tirer quelque profit jour la famé de JjJjJ* 
les gens , de la chéuic & du bouc : car le lai& de la chéurc cft fort fouucrain g^-^ 
pour les dutçrez de ratte , fila chéurc a cfte nourrie quelque efpacc de temps c himt, 
auec fueillcs de lierre. La liqueur ou ius rougeaftre Se comme langl.uu qui de- s*»gdi 
goutte du foye de cheurc rofty cft bonne pour les yeux débiles. Le fang deché- 
arc ou de bouc fricafle appaiîe le flux de ventte. Le fang de bouc endurcy Se ÎJJJJj* 
coagulé cft Couuciain comte le calcul. Poudre farine de corne de cheurc btuf- F '; tn / t 
lce,ncttoyc Scblanchj les denzt ; beuc auec eau rofe ou de plantain appaile le tkmn» i 
fluxdi/ccnrerique cVlacrucntc. Lafiiméc forrant de la bniueurcdelacorne de 
chéurc chatfc les ferpens de quelque part qu'ils (oient. Le hen de cheurc appli- 
qué en forme de cataplafmc rcfoult les parotidcs,bubons, gouttes Iciatiqucs Se 
autres apoftumcs , principalement fi on le mefle auec farine d'orge & oxvcrar, 
ou auec ocurre frais & lie d'huile de noix.Qui plus eft, cinq crortclcttcs de hen- 
cède chéurc beucs auec deux doigts de vin blanc l'c/pacc de huit jours tous 
les matins gucrUTçnt la iauniûc. 

U Chenil. C H A P. XX Vif. 

V Berger tenltaufifi Tcftac de cheurier en cefte police rtira- nr^nu* 
le appartient la charge du chenil , pource que la neceflité B*rbtn. 
veut qu'il ait les limiers, pour combattre Se donner la fuite 
&\ncAouçs,dés braques Se batbcts , pour la quefte de ce qui 
fc preiente quelquefois pat des champs , ou qui cfchappc à 
l'improuiftc ou flcuues ôceftangs; comme aulli les dogues, 
dcfquclslc Fermier lay donne ia charge pour la garde de fa 
mai/bn,dcfqucls y en a roufiours vn ou Jeux qui t'oit feden- 
taire le îour, Penchai fnc à vn poteau cfleué en la court,à gauche de l'entrée d'i- 
celIc,pour donner aduertificment des cftrangers entrans ou fortans,& faire cf- 
froy à ceux qui y vicndroicntmal fairc,lequcl la nui& fera hors d'attache , Se 
mefléparmy ceux qui feront rcucuu* Jc> ih«iup S pour les enhardir au befoin, 
& voltigrr &. gaidcr la court,tantpour la dcfTcncc des larrons , comme pour c- 
ftranger les belles fauuages,qui la nuicKe prefente à la qucftc.Ccft donc à Iuy 
la charge de les nourrir , nettoyer , efpouflcr , chaftier , dompfcr,apprcndrc Se 
dcedèca, ce qui cftbefoin qu'Us faflcnticV pour cér effet le fermiei ne luycfpar- 
enc le gros colin, qui fc fait propre pour eux à chacune fournée , fans ce qu'il 
leur vient du furcroit à leur rcqucltc, tant domeftique, comme champeftre. Il 
auraauflî le foin des coliets d'iceux chiens, les faire baigner à la canicule pour 
peur de la rage , les faire coucher frajfchcmcnt & mollement après le trauail; r'/gïdts* 
au/fi de les cfieufncr pour les rendre auides Se prompts à laquefte.qu'il attendra <hitnj. 
a"aguct ail cc fon atbaleftrc oupiftolec , fi le gibier fcptcicntclà par où il fc Tnhfiitb 
trouuera. dtihïtni, 

l'entends donc que le pere de famille fâuc cftardauoir trois fortes de chien* i'ufcii 
en fà*maifon. L'vne mjc l'on appelle chiens de garde, contre Us fecrettes cm- n^w*. 

' H iiij 




tiâ LIVRE PREMIER 

bufchcs des larcin! des hommes,l'aucrc que l'on nomme chîen de berger, pour 
relîftcr .aux violences & outrages des hommes,&dcs belles fauuagcs , Ôclcsre* 
poullcr. La tierce des chiens de charte , Se cetix-cy ne profitent de rien au 
Laboureur : mais pluftoft l'empcfchcnt de fon labeur , Se le deftournent de fa 
' beibngne. Nous parlons donc feulement de ceux qui font pour garder iamai- 
fon Se le beftail , Se referucrons les chiens de challc pour le feptiéme liurc , ofc 
traiterons quelque petit mot de la chatte. 

Snkt m L ° Chicn qU1 Jcllin ^ P our ^ S Arcic dc la m-tairie , doit éftre de grofle Se 




grollès lévrcs,aualccs,lc col gros court, les oreilles grandes & pendantes , les 
yeux noirs Se afurez,ardcns cVrcftincelans , la poicYine large & vcluc,les cipan- 
les largcs,lcs ïambes groll'es & velucs,Ia queue courte &eroflç,qui cft figne de 
force : car la longue Se déliée n'eft que figne de vitefle, la patte ôc les onglcg 
grands,l*abboy gros,haut Se cfpouuantablc.doit eftre cruel mediocrcmcnticar 
le doux Hattcroit les larrons, Selc ttop cruel afTaudroit les familiers Se ferui- 
tcursrfur tout vigilant Se de bonne gucctc,non vagabond , ctouranr, çà & là,maÎ5 
iurïis,& pose plus qu'a&ifi doit eftre no:r,afin qu'il foit de iour plus affreux au 
larron, Se de nui& il ne pniiîe eftre appprecu de luy. 
Qttl ùh Le chîen de bceger ne doiteftre rant gros Se pelant que celuy de la maîterîe, 
'dtlll t ' touccfois aufîl ion & robuftç,& aucunement prompt &legcr : car on le prend 
• "& er - pour combattre & pourcourir, attendu qu'il doit guetter ÔC charter les loups». * 
s'ils cmpoitcnr quelque chofe , les fuiure &Ieuroftcr laproye, parquoy vauc 
mieux pour cefte fin qu'il foit plus long que courr &quarrc: car toute belle de 
corps long cft de plus grands & meilleure courfc,que celle qui l'a court Se quar- 
rc. Doit eftre blanc,afin que le Paftcnr le puifte plus facilement dïfccrncrd'en—-' 
tec les loups,6V:le cognoiftre tant en l'endroit de la nui&, qu'on ditenrre chic» 
Se loup, que mefmcs en la grande obfeuncé d'iccllc,s'îl cft au demeurant Je Ces 
tfourr'nu- membres comme le chien de la metairie,il fera bon. On leur donne à tous dcqxr 
ttdts mefmcs choies à mangcr.comme pavn bis, farine d'orge aucc'lai& clair,broiïct 
ci* 7* tic ^ c ' & kbucs cuites. Le berger à qui en appartient la charge ne les laider* 
mm 'du coa P^ cr » TC mafle,ne femellc,auant qu'Us ayent vn an, Se iufqucs à dix ans, nom 
cJùeni. P' lls Clr ^ O Itéra à la chienne la première portée : car rftant ieunc Se neufue 
clic ne nourrit bien fes petits , & telle nourri titre l'cmpefcnede croîftrc tanc 
en grandeur que grollêur -, aufli qtfc les chiens de la première lai«5rc font de 
chetiuc venue pour la plus part fubicts à la rage. Six mois après que Ix 
chienne aura chiennetc , ne huilera fortirfes petits iufqucs à ce qu'ils Yoienc 
Lftmht- forrs,ft ce n'eft pour s'aller esbartreauec leur mere , de crainte qu'à bondir les 
fceyrfo foires ou les haycS , ils ne rompent Se ajfilcnt. Ne permettra qu'ils foienc. 
Vh'ÏL nourr * s d*aurrc laicl que Celuy de leur mere ; Se s'ils aduient qu'elle en aie dc-îJ 
K ""'d* * ' cur baillera du lai& de cheure iufquès â ce qu'ils ayent quatre mois , ne 
chitn. leur impofera noms forts longs \ afin que quand on les appellera , ils entendent 
pIuitoft»aulÇ ne faut-il que leur nom foit plus bref que de deux fyllabes. Quan«J. 
J(erf,tn petits auront quarante iours leur rompra le bout de la queue , «Se tirera v r* 
Lufmeut nerf qui palTc du longues nœuds Se ioin&urcsde l'èfdiinc iufqucs au boutdQ 
dtt fttav. la qucut'rccla fera qu'elU ne s'allongera plas,&lcs*cngardcra d'cnragcr.Sc fera. 



DE LA MAISON R V S î I QJV E. ut 
ftiiiite de fes chiens : Se le moyen de ce faire cft, comme l'on dit , de leur donner St faire 
quelquefois à manger des^rcnouilics cuites,ou pour le plus certain leur bailler »[»>* da 
fei broyé , ou bien leur preienter quartier de pain que l'on ait long temps tenu 
fous les aiflclles , en forte qu'il foit quelque peu moite de la Tueur d'icellcs , ou 
leur faite fentir l'arriére - faix d'vnc autre chienne , oui (bit lie à vn drappeau. 
Mefmes aura quelque art & moyen de n'eftre point abbaye ny a(Iai!!c des autres K'*fi" «A 
chiens, rafic rauillansfoicnt- ils j & pour ce faire tiendra en fit main l'œil éPÎfa Wfy dts 
chien nonr arraché de fon viuant , ou pour le plus certain, l'œil ou le cœur d'vn {, "" w * 
loup,ou la langue d'vnc louue. Les incitera à (ë battre l'vn contre l'autre, frap- ChUmt 
pant les mains, 8c cependant gardera qu'ils ne foient vaincus, afin qu'ils ne de- *«****?«. 
tiennent tumdes & craintifs , Se fans nul courage. Ne permettra aucunement C f, M ; r j e 




manger de la chair crue. Les raç< 
tenneflcirapporterr&pourlcsy mieux accouftumeriicttcra premièrement alToz 
lom dn pain. Sera foigneux de les guérir quand ils feront malades. Ils font fuicts Mdêêkê 
principalement à trois maladics,à la ragc,à la Ça uinancic,&: à la goutte des cuif- 
fes. Larage les tourmente durant les grandes chaleurs de l'Eltc.&Ics cxccflîucs i^sg,, 
froidures de l'Hyuer : Se pour les prclcrucr de ce mal , fera bon que durant les 
chaleurs ou froidures , on leur pre fente fouucnt à boira eau fraifchc pour 
fc r afr aile hir , Se tremper l'ardeur de leur fang , ou pour le plus certain, quand 
ils font encore petits , leur faut tirer par le bout de la queue vn nerf qui pallc le 
long das nœuds Se iointures de Tefcnine , ou bien il conuient leur oltcr de def- 
fous la langue vn petit nerf qui reflemblc à vn petit ver plat Se rond. Pour les 
guérie de ce mal , incontinent que l'on vient à s'en apperecuoir , leur faut faire 
ncccffaàremcnt auaVcr vus de tattes auec moelle defuzeau , ou leur imprimer au 
iront vnc marque de fer chaud, oulcs plonger trois ou quatre fois , par chacun 
î o ui -, par l'espace de quinze ou vingt iours contenue dans eau de la mer : ou eau 
Calée tiède : car eau Calée ou marine a vnc vertu Cingulicre contre la rage. Voicy 
les fîgnes pour cognoiftre file chien cil enragé: Il cft plus fec Se maigre que ton 
narurcUl ne mange aucuncmcnt&ncboir qnoy qu'il foit altère, il hait l'eau fur. 
cour à la veue, de laquelle Juy furuient vn tremblement Se hcrillbnncnicnr par 
tout le corps:{es yeux font rouges & cnflambczjfon regard cft de trauei s, horri- 
ble & arrclrc fur ccJuy qu'il regarde : il ne fait que courir çà Se là , fans raiibn, la 
tcîte êc les oreilles baifsee,la gueulle fort ouucrtc,tirant vnc grande langue noi- 
re & pafle, rendant efeume par la gueule & de la morue par les nazcaux.U queue 
entre les ïambes , abbayent vnc voix ranque, penchant la refte fur vn coite ou 
l'autre. Ii affaiWc fans abbayer,& mord rout ce qu'il trouuc, (bit Ion mailrre.pcr- 
fonnes cogncnës ou incognues, belle, arbre , pierre, mefmc fon ombre propre: 
tantoft il s'arrrcltCjranroit il court, maintenant à dextre, maintenant à (èneltre; 
les autres chiens le fuyent , lefqucls toutesfois il i latte s'il les rencontre é\: Les 
iCraint. 




hottet d'amendes ameres broyées. Pour nier les puces des chiens,lcs faut frot- (t ti*,^ 
iti d'eau de mer, ou de faumurc aucc çauj ou de vieille lie d'huile d'oliucs» r»<«^ 




ni LIVRE PREMIER 

Les antres maladies pcuuent cftrc guéries de rcmblables remèdes que nous a-^ 
uons déclare pourlcs brebis. 

Enfermez vn chien tellement qae par l'efpacc de trois iours il ne ronge que 
des os, Ôc recueillez la fiente, ôc la faites feicher : la poudre de celle fiente fert à* 
tous Hux , dillèntcrics , fi on la prend deux fois le iour en continuant par trois 
matinées auec lai& , auquel aurez fait efteindre pluficurs petits cailloux de ri- 
uiere cfchaurTez au feu ardent-, telle poudre aullî cft vn noble dcficcatifpour les 
vlceres malins ôc rebelles : femblabtcment telle fiente de chiciLcft vn iingulicr 
cmplaftrc pour la fquinanciè. 

LeChdrtier. Ch a p. XXVIII. 

O v s auons patle cy deuant des animaux qui font profita- 
bles à l'homme au village; en ce qui refte nous parlerons de 
ceux qui fcrueht non feulement aux villageois : mais aufli au 
bourgeois,qui font le cheual,le mulet ÔC î'afne. le nomme le 
cheual le premier , qui eft commode an payfant , & feit aux 
Nobles,aux Princes, Prélats; bref,à toutes fortes d'hommes: 
comme citant la belle qui n'a fon pareil, foi r en beauté,cou- 
'ragejaddreflè, profit & commodité, dont le charticr, à qui 
appartient la charge du cheual villageois , modefte ôc patient , ôc qui bien aime 
fes belles, iamais ne les frappe, mais bien les accouftume au finglet Ôc fon de f* 
vergc,à la parole ôc à fon cry : ne les fait tirer ny trauailicr plus qu'elles ne peu- 
uent.il les cftrillc ioyeufement les matins, ôc en Elle quelquefois après midyine 
les abbreuuc qu'aux heures , ôc après leur repos i leur iauc fouuent les pieds en 
Efté auec l'eau froide , ôc quelquefois auec le vin ou lie de vin pour les renfor- 
cir , ôc auec l'vrine s'ils font refoulez , leur mettant pour la nui et Je la fiente au 
creux de i'onglc;ôc s'ils font cfchaurTez ou degouftez il leur laue la gueullc auec 
le vinaigre ôc le fclme leur baille foi n, ne fourrage, paille, auoinc,nc littiere que} 
bien nettement efpoinTezjne les laillè deferrer ny dcfcloucr. 
tfixtdt Et prenne foin que leurs traicts, feliettes, collier*, brides ou autres pièces cfe 
ftlUr & leurs hardcs,Ôc harnas,nc foicntdefchirécs ny cor rompues. A ufli doit-il fçauoîr 
Tr tfl* cou ^ rc de fil, ficelle ôc chef gros ,crabourrer Ôc reftablir fes fcllcs,bref ,il doit 
Êtnèmtkr cntcn ^ rc l'eftat du fellicr,ôc mefmement du marcfchal : ôc pource n'eftre iamaîs 
degarny de fa bougette ôc gibballe pour les feftes ôc harnas , Ôc de faferreric 
pour les pieds de les belles. Doit bien cftrc foigneux de voir à quoy il tient 
quand l'vn de fes chcuauxcloche,dc quel pied,Ôc ou le mal rcfpond,ôc my met- 
tre telle fois du furpoincl,ôc telle fois de la fiente aux pafturons. Doit bien auflî 
fmtrt fUiî aduifer quand la belle fait pieds neufs , ôc luy faire donner au renouueau la cor- 
iM»/i. ne quand il a la gueullc efcnauHèo-, le faire couuiîr s'il touflè, ôc s'il cft morfon- 
du au trauail par pluyes ôc temps fafcheux,luv faire manger du fènugrec,ouanis 
parmy (a prouende; changer quand il vient (ur l'aage, ôc bié entendre à l'amour 
que les cheuaux portent les vns aux autres ; Ôc félon iceluy les placer en l'eiiable 
lequel il doit tous les matins en Efté vuider le fien , qu'il n'y en demeure rien,'ôc 
MfisbUt À le foir donner littiere fraifche j doit aufli nui i ci fi fes cheuaux amaigrirent à les 
i eneraùTer auec phafcols cuits en eau , meflez parmy leur auoine , mcfmes auec 
êtntr mts. xnillct,paniclc^is, cuirs ÔC meflez auec farine de febucs ôc peu de fcl. Faut qu'il 
couche en l'eiiable pour le danger des maladies > cnchcucftrcmens ôc querelles 
«te fes befos, ôc cju'j] entende à bien diefler ôc pofer fa lumière hors des danger* 



f~ • DE L'A MAISON RVSTiqVE. hj 

en îcellc eftable,3c à bien rcfcrrcr Se tenir Cet harnas equippez dés la foir.fi que 
le lendemain retournant aux champs, il ne luy manque rien quand il faudra at- 
teler. S'il y a quelque mules ou iumencs , il les doic mettre à part , ôcreferuer 
en autre charroy & labeur. Et fi quelqu'vn de Tes chenaux fe trouuc mal , fi ce 
n'eft de lafluudcrcfoulcure ou efeorcheme, il le doic le parer d'aucc les autres. 
S'il a quelque chenal qui ait quelque vice , le corrigera foigneufement: comme jfe* 
t'il cil timide ou pcurcux,ou s'il ne veut endurer que l'on monte fur lu y, ou s'il 
ne veut palier ou entreren quelque paùage,luy pendra dans l'oreille vnc perîce 
pierre:& /î cclancproricc , luy bandera les yeux, ou pretencera fous la queue 
quelque t lambeau de te a, ou quelque ai gui lion: s'il hinne par trop , luy liera à 
la celte vnc pierre trouée. Si quand on cft monte dcllus , il s'cllcuc en l'air,lc çkmd n v 
frappera de la verge fur les cuifïcs dedeuaners 'il fe couche, l'en retircrapar me- $if, 
naccr Se /raper :s'il cil rétif, luy liera vnc corde aux coiiil Ions, qui foit li longue 
quepauanr entre les ïambes de deuanr ce lu y qui elt Je il us la tienne en main, Se 
lors que le chenal rcltiucras d'aller en auit, qu'il la tirc:car il ira fans faillir par 
tout Ce corrigera de ce vice : fi le chenal eft chaftcc,faudra luy bactre les fcf- 
fes aucc vn ballon long tiré tout chaud du feu,& bruflé au bout, on luy donne- 
ra de fa verge entre les oreilles. Si le chcual eft difficile à ferrer, &fafchcux* 
traiâer en ï'eftable , luy mettras en l'vnc ou es deux oreilles vn petit caillou 
xond,& aucc vnc ou deux mains ferrera , Se luy tiendra les orcillcs,ainfi le i c a - 
dra aufli doux 6cpaifiblc qu'vnc brebis. 

Ce II aufli l'cftac du charrier de gouucrner Ton haras , Se fes iuments foigneu- 
Jcmenr,qu*aucun inconuentent n'en aduicnne,il les mettra pâturer, & enuoyc- 
ra aux herbes quand le temps y fera propre , en lieux fpacicux & marefeageux. 
Toutcsfoisle marefeage leur attendrit par trop la corne & la veuc, & leur en- 

E^fcdrcdcs eaux aux çicds:àccftc caufe ie preferois les montagnes continuel» 
ment arcousces, Scnoniamau Ccichcs % plu{tolt vuides Se dcliurécs, qu'empef- 
chées de bois ou I ouches, encore pluftoft ay ans les herbes raollcs5c douces, que 
fcautes , grandes & forres. Or iaçoir que les iumens ne foient fi gaillardes ny 
couragculcs que font les chcuaux,ii c/l-cc qu'elles les furpallcnt à la courfc , 6c 
y durent plus longuement,^ fi elles ne font de fi grand cntrctcncmcnt que les 
cheuaux:car elles ne mangent les bons foins , Ce contentent des palturagcs qui 
foienr bons tout le long de l'année. Vray elt qu'en hyuer,& lors que la neige eft 
fur la terre, Se durant les pluvcs véhémences les faut loger es eltablcs , Se là leur 
donner du bon foin , Se en Eftè les tenir en lieu frais, ombrageux Se bien pour- 
ucude bons herbages Se accommodé de claires eaux Jamais es montagnes trop 
rudes & afores , tant parce que difficilement elles y paiûcnt,qu'aulTï que celles 
aui font pleines ny pcuucnt monter fans grand' peine , ny dcfccndrc fans péril 
d'auorrer- Ne permettras que les iuments foient faillies des cltalons que de SMhtm 



deux en deux ans pour en tenir race non baftarde ou forlignât,ny en aucre ceps 4,1 tm **" ! 
qu'enuiron la my-Mars , afin qu'en mcfme faifon que les iumencs auront elté 
couuertcs Se pleines, elles puiûent facilement nourrir leurs poulains,ayans les 
herbes tendres Se belles après les meftiges. Car au bout des onze ou douze 
mois elles poullincnc , par ai n fi le laide en elt plus ferme , s'en porte u t mieux, 
engendrent encore Se nourrillcnc de beau poulains , &qui profitent à fou- 
Hait. Les cftalons anilî atc«ndans ainû font plus forts , Se abondent d'auantage 
enfcmcucc vifqucufc Se non coutlauu , ioint qu'ils le* aflaillcnt de meilleur 



H4 LIVRE PREMIER 

fut dt dcfir,& engendrent des poulains plus grands , plus hardis Se robuftes. 11 co* 
»»'*'. gnoiftra les iumcnrs cltrc en chaleur Se defirer le maflejors qu'elles iettem hu- 
meur blanchaftre par le conduit de la génération Se que leur nature s'enfle rJW 
que de couftume, & cft plus chaude que d'ordinairc,&: qu'aufli clic mage moins 
qu'auparauanr.ll luy donnera l'eftaion deux fois le iour,foir Se matin auant que 
la mener boirc,& ne luy prefentera que dix iours,lefquels expirez fi elle le rc- 
fufe,la Tcparera comme ellant pleinc,& oftera l'eftaion, afin qu'auec fa fuieur il 
. . j ne Tcmpelchc de conceuoir. 

fowr/lv- L'eftaion plus icunc de trois ans n'c£ bon pour faillir, maïs peut feruir à et 
iir. iufqucs à vingt ans. La aiment portebien à deux ans, afin que quand elle aura 

trois ans,ellc puillc bien nourrir (on poulain , après dix ans elle n'y vaut plus 
ricmcar d'vnc vieille iument les cheuaux font lafehes Se pefans. L'eftaion par- 
fait pour fournir à vingt iumens,lequel au temps qu'il doit faillir,dolt cftre bien 
nourry,&: quand le temps approche, le faut cngraillèr d'orge^dc ve/Tc,& d'oro. 
bc,à ce qu'il puilîè mieux fournir à leur defir : car plus il fera fort Se délibéré a 
faillir,d'autant fera-il de plus forts poulains. S'il n'eft dcliberé,ous'il cft foiblc 
il faut frotter la nature de la iument aucc vne cfpongc neufuc Se bien nette , & 
«Ticelle frotter le mufrle de l'cftalon/i la iument ne veut foufFrir le mafle, faut 
broyer vn oignon marin , &: luy en frotter la nature : car cela refchaufTcra , Se 
pour auoir le chenal de telle couleur que délirerez, couurez la iument d'vnc- 
couucrte qui foit de la couleur que fouhaitte7,lors que l'eftaion la faillira. 
inn-.tr; La iument de laquelle on defire auoir de bonne race, ne doit cure plus icône 
f»Mr[*il- que de deux ans , comme dit eft,ny plus vieille de dix ou douze , attendu qu*c- 
* r * liant de plus froide complexion que les cheuaux, aufli pluftoft elle affoiblindoic 
cftre bien faite de corps, grande à raduenir,ayantbcau Se amiable regard ; les 
flancs & la croupe largc,bicn nourric,quelque peu maigre,afin qu'elle retienne 
mieux la femenec de l'cftalon,& qui n'aye de longtemps trauaiUé-.nc doit por- 
ter que de deux ans en deux ans , afin qu'elle puilTe mieux nourrir fon pouiaij».- 
£4 iumtm Quand elle fera pleine , faudra la bien nourrir,ne la faut trauailler ne courir ne 
fU'mti la laiflcr à la froidurc,ains la tenir dans l'cftablc lors qu'il ncigc,ou plcut,& du^» 
lukmL rant ^ cs g™" de s froidures , afin qu'elle porte fon frui&à perfection. Si laiu- 
qulfïOïlC* nient traua ''l c a pouliner ou qu'elle auorte,il faudra broyer du polypodium,!e 
^ mefler en eau ticdc,& luy faire aualcr par vne corne. Si elle a bien pouliné,il ne 
faut toucher de la main au poulaîmcar en le touchant tant foit peu on le blcflc. 
Si toft qu'elle aura pouliné en l'eftable , la ftut fecourirâuec brtuuages d'eau- 
tiède , y menant du fcl, Se de la farine foir Se matin, par Pefpace au moins de 
trois iours,aprcs ce luy donner de bon foin,& funSfancc de grain, la tenir net- 
tement aucc bonne littiere, afin qu'elle repofe à fon aife : car cefte nourriture 
met en chair lés poulains & les fortifie. 
u'Jju " 1 * A P rCS c l uc,c poulain fera hors duventrc,on le lairra auec fa mere en vn îicti 
/n«M il Cnau <* & fpacicux , afin que le froid nrluy nuife , ou que la mere le blcfîc enh 
tfi HouHtâH ^* eu eftroii;& quand il fera pins fort, on l'accouftumera à manger foin,àfin que? 
Ielaic1:faillantàlamcre,ilpuiirc vferdcpafture plusfolidc,airo on le làirraal— 
Ierpaiftrc auec fa mere, afin qu'elle nefe fafchc de ne voir fon poulain: car 
communément les iumensdeuiennent malades d'amour de leurs petits , Ci elle*-; 
ne les voyenr. Quand il aura dixhutt mois on commencera à le feparer 
«fruec fa mere , 3c le mettre aux efUblcs de* ponlams, puis à l'apprîuoï- 



DE LA MAISON RV5TI Q^V E. u 5 
fi mere,& le mettre auxeftaWes des poulain s , pais à l'apptiuoifer.luy mettant 
vn licol au col,qui foie pluftoft de laine que de corde, afin qu'il ne fente rien de 
dur qui le Fafche,& s*il ne veut fouffrir d'eftre lié,le faut attacher aucc deux lon- 
ges de cuir | ou Je chanvre, atrec v ne bride à la mangeoire , afin qu'il s'accou- 
fbme à la touche,& qu'après il n'aye point peur du bruit qu'elle fait ; fera bon 
auili qu'il foie mis auprès d'autres qui forent domptez : car les royans ainfi en 
cheueftrez, il s'accouitumera à (ourîrir la luictrion -, fini encore le flatter Se tou- 
cher de la main, tantoit luy frotant la tefte, le dos,le vcntrc,tantoit la crouppe, 
lesiambesjes pieds luy haullant louucnt , luy nettoyant Se frottant tout bcllc- 
mentibref,lc carreftant en tant de forte qu'il (bit princ, qu'il cognoifle le garçon 
oncharetict quilc penfe , cclcpiqucur qui doit môter dcflùs.Vous y mettrez 
quelque sfois vn enhm de/Tus , afin qu'il founre que l'on le monte , donne luy 
bon foin Se bonne herbe ; mettez-le à l'eau aucc vn des domptez par la main» 
après auoir beu , baillez-Iuy de l'auoinc •> le foir faites luy littiere iufqucs au ge- 
fioiiîli au matin frotez liry les iambes Se tout le refte du corps aucc icclle litière, 
puis le conduifez à rabbrcuuoir. Quand il aura trois ans,U le faudra dompter, 
ce accommodera tel labeur que l'on voudra. Dtnntt k 

Comme fî le voulez adonner , Se vous en fcnnr quelquefois \ faire royage, y tM mm]g 
je vous conseille luy donner quelque bouton de feu aux iambes, que ferez exe- p tuu int4 
curer par vn marefchal bien expcrr,principalcmcnt au Printemps ou Automne, 
êe la Lune citant au decours , lors que ces ieunes chenaux ont les deux ans ac« 
complis:& cela fait, faut faire autant aux ïambes de deuant qu'à celle de derric- 
re,rcl moyen leur endurcit Se fortifie la chair lafche, mole Se crcuaiTcc , fubtile 
celle qui cftenflécjdeflcichc celle où il y a trop d'humeur,rcfout celle qui efttc- 
ftraintcibruflc s'il y en a de pourrie , Se guérit les douleurs ià cnuicillics.gucrif- 
/ânt les paxûcs altérées du corps , diminuant ce qui a trop pris d'accroiflcmcnr, 
ne permet qu'il croiflé danantagc.loint que la gmc, le farcin Se autres maladies 
rouftumicres de leur faifir le bas, n'auront garde de les aflaillir. Apres que leur 
aurez donné le feu, menez-les paiftre i l'heure mc/mement que la rosée cft fur 
rhcfrbcjce qui leur profitera beaucoup pins,que tout ce qu'on fçauroit leur faire 
en Tefrable , Se ferez que les cicatrices apparoiltront moins, Se fi elles y appa- 
toiflent,cc fera auec bien feance de la ïambe. 

Qui plus cft, fi vous en voulez feruir quelquefois à la courfc , fendez -leur les PenirtUi 
nazeaux , à tous le moins ayant fait leur parfait accroiflement , encor que cette m^«*i»r 
dkformité foit mal plaifante & laide à voir,fi eft-cllcde grand fecours à vn chc- «"* &*• 
ual pour le tcnirplus long temps en haleine à la courfc , Se ferr encore d'allégé- U '" ,m 
ment aux cheuaux qui font deuenus poufîifs , lefqucls feruent encor quelque 
temps à leurs maiftres. Si les voulez chaflrcr Se rendre hongres , afin qu'ils çhtfirtrlu 
pui/Tcnt viureparmy les iuments & autres cheuaux,foient chcuauchcz par ceux p»»J«hu. 
qui veulent des beftes paifiblcs, faire le pourrez non pluftoft qu'ils n'ayent l'an 
accomply , àcaufe que Jcs genitoires fc montrent appenement: 6c pour le 
Vicn exécuter , vaut mieux leur tordre Se amortir les genitoires à tous les 
tenailles , que les chaftrer tout à fait , quoy que defia ils loienc d'aagc: 
Car i les charlrer plufieurs en meurent de douleur extrême , d'autant que 
leur oftez tout, ai i fi leur afToibliiîcz & cœur & force. Mais pour citre tc- 
^ailiczjcntant que non feulement aucun n'en tombe en péril de la vie, ains en- 



â 

w~ 



nG LIVRE PREMIER 

cor en relient plus hardis, leur reliant quelque chofe des cordes& nerfs dc« gc» 

nitoires. 

de En ourre faitcs-lc penfer par vn feruircur d'cftablc qui foit prudent, doux 5c 
gtutttmtr amiable , afin que telle douceur cmpefchc qu'ils ne deuiennent vicieux , vcula 
topMLuM grande difficulté qu'ona à leur oflcrvn vice depuis qu'ils y font endurcis. Et 
four je ou- p 0lircc f JUC q UC tous j cs (cruitcurs d'cftablc carrellent &liattent lescheuaux 
pour le mieux faire cognoiftrp&aimcrrcarc'cft ainfi qu'ils fc lailfcnt gouucr- 
ncr.fouffrcnt qu'on leur donne à manger Se mené boire , qu'on les touche, ma- 
nic 8c cftrillc,5cqu'cncor on leur mette fur le dos des couucrtes de lin pour les 
garder des mouches , 5c celle de laine pour le froid qu'il leur faut ceindre aucc 
vnc fangle,& leur tailler dcllùs iniques au matin qu'on les cltrillc. Et faut leur 
olkr toute la littierc de dcllbus , mettant celle qui cft entière 5c nette fous la 
mangcoite,5c pour porter la falc aucc la fiente au fumier accou/tume, fans ou* 
blicr de tenir l'cflablc bien nette , & puis fournie de toute chofe ncccflairc te- 
nue en fon lieu. Lors qu'on cltrillc les cheuaux, conuient les lier,lcs attacher .1 ■ 
quelque barre haute clleucc , 5c leur faire tenir la telle haute , puis tes cftnllcr 

Ïarrout le corps, les frotter aucc vndrap,lcur baigner, auecvn elpongc mouil- 
ée en eau bien fraifche , la telle , les yeux, les baoincSyoreilleSjmafcnoirc^fyi* 
zeaux, les crins , la queue , puis après les peigner fort foigneufement ', cela fait 
leur frotter tout le corps , & fur tout les ïambes 5c pallurons aucc bouchons de 
paille bien liée & fagottée , autrement ilsdeuiendront farcineuxparlaptrcflc 
des feruitcuts 5c durnaillrc mclmcifur tout voir s'il leur faut rien au piccf i, veu 
que fouucnt la faute d'vn clou au fer cft caufe qu'vn chcual fera deferrt: au mi- 
lieu d'vn chemin,qui n'clt fans grand prciudice de la pauurc bcfle,qui quelque^ 
fois en tombe en danger de perdre le pied , principalement quand il trauci^ 
fc des chemins afpres & pierreux : car vn chenal qui a perdu fon fer , 6c va ; aus 
cftic ferré s'offenec en peu d'heure , £c gafte tellement la corne , que fouuenc 
oncn voitla pette , ou au moins cft rendu de peu de fennec; Ainfi accoj/hez 
& polis que feront les cheuaux, ayant mangé vn peu de foin^oiucntcftrerac-. 
nez à l'eau , d'où cftans de retour , on leur baillera l'auoinc bien criblée Cx: 
vanée,5c obfcrucra-on s'ils mangent bien, afin de leur regarder à la bonche s'il, 

~> 1 1 > ' a 1 a r ' cn ' Clir cm P cl cnc ♦ ^ cs g ucr ' r : car on dit cn commun prouerbe qu^j 
les cheuaux vont des pieds , mais que le bien manger les maintient , & les fait 
durer au trauail. Sera bon aufTi leur donner aucuncfois quelque cas à manger- 
qui leur plaifc, 5c qui foit ourre l'ordinaire : car c'eft ainfi qu'on les rend doux, 
traitables 5c fi priuez, que puis après fc lailfcnt gouucrncr facilement ; les car-- 
tclTcr femblablcmcnt,nc les battre, tourmenter , cfpouucntcr de cris & mena- 
ces,ou aucc autres moycns,tandis qu'ils f ont cn l'cftable , piufto ft v 1er de tptttc 
douceur, i oi r en parole,attouchcmcnr,ou quelque maniement que ce foit. . 
j>rt1f*rU Pour accommoder le poulain au montoir, faut prcmicrcmcnt que le bon pi—, 
ftMwa qneur lu y mette vn cheueftre aucc vu billot fans h; v faire aiurc cas , Scluy la.il - 
1er deux ou trois heûrcs,aucc les rcfiics qui f oient de cordc,puis lu y oftcjlc iouç » 
enfujuant fur le tard luy remettre cncor,6c l'y laiiîèc cikox pour quelque teps* 
après cecy le prenant par les refncs, le doit tirer iufqucs hors de faplacc,& le j 
conduire iufquen à vinçt ou trente pas delà , unroftlc promenant , foudaiixji 
& s'.uxeflant, , félon qn'illuy fcmble fuffirc , foit ayant cfgardàla dureté du 
j»oulain , oua ia gentiilcflc&fubtilité. Si toit que fera de retour à l'eftable, 



DE LA MAISON RVSTIQYt. 
fontroDdain luy oitcracechcueftrcjuy remettant fon licol «couftumé.ïuv fc- 
rapWiftoir MSget vn peu de foin.quc le mener boire.puii luy dônet a Ton auoi- 
neord.nairc.Lc rroifienic iour d'après !uy mettra non feulement (on chctieftrc 
a i heure accoufrumccimais encor vnc fellc fans eftricrs.poitrail , ne croupière, 
luy (anglant doucement eV auec grandes carrefTes fans le ferrer une fort lc R crc- 
rncnr,nc fera que le mener ainfi par (on cheueftre hors Portable , le carrertanc 
tou/iours,&leconduifanr ou bon luy fcmblc auec toure douceur: Se dés qu'il 
cft en quelque gueret Se terre Labourée, il entrera dedans, ouayant pris vnc ba- 
euerre vn peu longue l'acrcfteta, puis fora marcher Ion poulain à périt pjs pout 
je faire auancer petit à petit ,le touchant quelquefois de fa baguette doucemer, 
laquelle luy fera voir.puis Parrcftanr le carrclfera de parole,* le frottant de fa 
main,oc delà retournera a Pclrab/e,cn laquelle luy o fiera foudain fon équipage, 
A luy remettra fon iicof. Le quatrième iour Ul'cquipera ainfi que le iour pre- 
ordenr,<5c i ayant carrcflê fera monter vn garçon deuV&s'il voit qu'il ne s'ef- 
farouche aucunement, Il le tirera par les reines hors l'cltable , Se le pormencra 
<!uekmc peu loin,le carrcflànt auec la main, Se luy touchant la tc(te,lc col Se la 
poianne,& le conduira iufqucsau montoir fait cxprcs,tandis qu'on le cheuau- 
cne fans meftrîcrs,& lors raifant defeendre le garçon,monrcra légèrement , Se 




cap 



- k » »uvb iv vaivuvivib,!^ ^ailbllallU llkilllllllUim 

j*e paroles Se auec fignei d , amitiè:& voyant qu'il s'appaife Je fera marcher tout 
bellement , le haftant petit a petit nifqucaice qu'il k ràlîc aller Se troter, ayant 



faircccy vne bonne pièce de temps dextfemcnt , le rcmeneta à l'eftablc ou 'Pa- 
yant attache à la mangeoire le couurira qu'il nefe morfonde* vnc heure aprea 
«liera ôc r«\\ c ôc bxîde a couple frottant auec paille fraifche Se fur tour és lieux 
feaignc2 dclafueur,le couurantencoredefacouucrturc,puis luy frottant les 
pieds 6c ïambes le feraboire,donnera à manger fcaccouftrcra fa litticre.Lc cin- 
^emezouta^sUuoirfcUèMidèêcrang^ à h Coulrume,le mènera au mon 
tou Se montera de/Tu $ ,/e pourmenera par toutes forres de chemins, rantoft au 
tror,tantoit tour bc|jcmcnt,iufques â tant qu'il s'efchaufTe,& vfera de cefte fi- 
Son tous ici iouts,I»y accroifTanr ce neantmoins le trauailje faifant aller* rro- 
eriufqucs a tant qu ilfo.tlasîeflantceftc-cy lavoye meilleure pour luy faire 
« rk n P1 cds » **J c J; ,cn m«ieîen fes membres ne raillant de reconduire 
toatbeUcmenraleltablcou il le pourmenera iufqucs à tant que la fueur luy 
cene puis le ramènera en fon Heu : continuera ce gouucrnement au chcual iuli 
quesa ce ao il le voye cure appriuoisè , & lors le fera ferrer des pieds de der- 
rière ranr feulement, afin qu'il le puirtc conduire par les lieux pierreux , 6V: après 
Jans Juy gafrer lacorneme s'aidera que de la feufe baguette &chcucftrc pour le 
taire ««cher.rroter.ealo^ 

ncr ruadeheurter de Ta tcltcrnc faillira aufïi de le faire monter fur les tcrres,co- 
ttaux,moiif agncs,puis defeendre rout bellcracnt,lc conduifant de fois autres es 
icux ou il y a des moulins,des forges Se marrclicres,& ou l'on bat le lin^e, afin 
il ne s'effraye, puis après oyant quelque bruit fcmblablc : le conduira' toflï i 
voir des chariots,chars, charcttes Se coches , les troupeaux Se haras de pour- 
«,brcbis,vaches,chéurcs, luy faifant atlfTî voir agneaux Se veaux cfgorge* 
autres arHmaux,obfcruera tout cecy tous les iours iufqucs à ce qu'il îc fenre 



S'gnt &vn 



S* M M 

Dtntt dts 
iniïtt ét 



,ig LIVRE PREMIER 

dreflé A'voyc aflcuré de la veuê',nc s'cfTarouchant pour odorcr les chofes CuCiU 
tcs,& lors harnachera de toute façon , & montant deflus, le mènera en diuers 
endroits,le faifant aller le pas,troter,fautcr des foflcz,paflcr des riuicrcscV autre 
eau:Sc ce ncanrmoîns ne faillira luy bailler telle alleurc que luy fera conueru- 
blc, card'vne forte veut eftre conduit vn gcnct,d'autre vn courficr,vn rouffin, 
vn courraur,ou autre tel chcual félon fa portée. 

L'on donnera bon iueement du poulain , comme aufll du chenal Se eftalon 
qui cft grand, de gros oflemcns,&de bonne difpofition,latcfte petite fie fi fei- 
chc,qu'il n'y ait que la peau Se les os , petites oreilles, aiguës Se eftroittes , cn- 
fcmblc les yeux grands,poulTcz dchors,noirs Ce nets: les nazeaux fort ouuerrs, 
enflez Se grands , les mafchoûctcs petites, fubtilcs Se feiches: la bouche fendue 
cfgalcmcnt des deux coftez , le col vn peu long , 6c fait en voûte , citant fubtil 

Î>res de la tcftcjlc dos court , large , vny Se aualé,lcs crins crcfpus Se efpais Se 
ongs , & pendans du cofté droit,poi&rinc large,ouuertc, s'aduançam dehors, 
&fort maculeufc , les cfpaulcs grandes & droites, les coftez ronds, l'cfchine 
doubIc,vcntre /erre , les touillons pareils Se petits , les reins larges Se aualez,la 
queue longue,tourTuë de poil, eroltc & crefpué, les ïambes cfgaïes,gros d'ofle- 
ment«,mais dcfchargèc &fciche de chair, haute & droite, le genoiiilrond SC 

f>etit,cV non tourné dcdans,lcsfeiTcs rondes,lcs cuifles grofles, longues, mufeu- 
eufes*, nerueufes Se fortes, la corne noire , dure Se haute, creufe,ronde,bien ou» 
ucrte,& d eu cm cm releuéc vers les pafturons;& la couronne bien petite par de£ 
fus, quieftioycux, foudain&doux,nullement vicieux, ny maladif: car ceux 
de telle nature obcyilent facilement, 8e endurent patiemment le labeur, qui 
ne foit aiuTi lunatique , peureux , rétif, feiatique , Iafchc mangeur , qui fc 
▼uide trop,ou qui le couche Se iette volontiers dans les eaux Se riuicrcs. Er en- 
corcs qu'il ait perdu vn œil , on foit blcfle en combats en quelque partie de fou 
corps,pour cela n'eft à mcfprifer,pourueu qu'au refte il foit bon. L'on doir pru 
fer aufli pour faire cftalon celuy qui a fuiuy les guerres , à caufes qu'il engen. 
drerades poulains généreux & hardis, Se qui feront forts en haleine, en roui 
hazards & difficiles & longues entreprîtes i outre ce qu'il foit gay,chaftain ou 
K>uc,pommclé ou chauue,qui eft vn ligne certain à vn chenal vigoureux Se har- 
dy. Et pour parler en fommaire de la bonté & beauté du cheual , faut qu'il tm 
ye les yeux Se iointurcs du bœuf, la force du mulet , le pied d'iccluy, les ongles 
Veuilles de J'afne, gorge & col de loup, oreille & queue de rcnard,poiôrinc, 
Se cris de la femme , hardiefle d'vn lyon , la veue Se contournement agile d'vn 
feipcnr,pas dechat^egercté Se agilité d'vnliéure, le pas haut, le trot à de lim e, 
Je gallod gaillard , la courfc légère , le faut bondillant Se foudain , léger à. la 
main. 

Le charetier pareillement doit auoir coçnoïfTance de l'aage de fes chenaux, 
afin de les employer au labeur félon leur force. L'aage des chenaux fe cognoîc 
parles pieds Se ongles, & principalement par les dents. Le cheual pour le plus 
commun à vingt huit dents, vray eft qu'An ilote veut que le cheual en aie qua- 
rante. 11 commence à anoir des dents au trois premiers mois: Se au bout de Pan 
il y en a iïx dellùs,& autant dellbustà trente mois en change deux dcllùs & deux 
défions , &aux quarante deux mois , luy viennent quatre de chacun co« 
fié, qui touchent a celles qui luy vindrent dernièrement. Quand il i quatre 
ans, Jes dents que nous appelions cacinc , oudentsdccbin, tombent à y et* 

icuient 



DE LA MAISON RVSTIQVE. u, 
roulent d'autres. Auant la fixiémc année ,lcs grofles dents machelieres de dcl- 
fus tombcnt:«Sc la fixiémc année, les premières tombées retournent: lafcptic- 
mc tout c ft remply ,& font uéc s toutes: &depuis ce temps-là on ne peut ton - 
cernent cognoiftre combien ils ont d'annècs,unon que fur Tan douzième l'on 
y voit vne noirceur non accoulhiméc , ioint que tant plus le chenal vieillit , & 
plus les dents lu? deuiennent longues , fauf à d'aucuns , aufqucls le mords les 
accourcit, tant plus ils vont en auant : la dixième année, les dents commen- 
cent à s'abai/Icr&caucr-*&quclqucsfois les fourcils grilonncnr,lc chcual rc- 
prefenreenfon front vne triftcflc& mine mclancholiquc , il baille le col, il cft 
pefanr de corps : U aies yeux ternis , le poil gris qui aduient particulièrement 
aux bais morcaux, rouans , poil de chaftaing , & autres couleurs titans fur l'ob- 
feur : \c gjifon moucheté blanchir,le blanc deuient pommelé aucunement ob- 
L ur,il a placeurs pii/Turcs aux balicurcs de dcflus^lquellcs les ans font contez 
fclonlc nombre des pliflures , outre plus fa peau titéc à nous demeure long 
temps àrctourner en ion eftrc , comme au contraire en vn icunc cheual elle le 
retire tout foudaineraent. che»*» x 
Ce ft aufli Pc (ht d'vn charetîer fur tout d'elhe foigneux de la fan té de Ces m*udtU 
chcaaiac» dcfqucls félon Ariftotc , la vie doit cfrrc de laize à vingt ans pour le trmhtr, 
moins.'parquoy quand il les voit fains,& ce ncantmoîns maigi es,il leur baille- 
ra du froment rofti , ou de l'orge plié double mefnre : les frotteras tous les 
Jours par tout le corps, eftantaflcurè que plus leur profite d'etlrc iouuent ma- 
niez & frottez que leur bailler beaucoup à manger : Audi dit-on que la main d'x>,i n tr 
jioarrlt d'auantage le cheual que la mangeaillc. S'ils ne peuuent vrincr , ce que 
Ton cognoiflE par l'cnfleurc de la vcflîc & autour de la verge, leur fera boire vn 
potage fait d'vnc pinte de vin,d'ails pilcz,&dc dix blancs d'ecufs , ou bien ius 
de choux rouges mçilé auec vin blanc. Cependant leur oilera du tout l'auoine 
fie i*o£gc,8c ne \cs tubftcntcraqucdc fourrage &c verdure propre, s'il s'en recou- 
lire fclon la faifon.Scra bon aufli leur mctticdanslc fouircaupar où pafle l'v- ^j?** 
imc.vn collyre de miel cuit auec ffj> ou bien vne punaife ou moufchc viue , ou 
des poux vifs , ou vn petit morceau d'cnccasirncfmc Jcur appliquer fur les reins 
fie flancs l'huile rneflec auec vin," ou luy oindre la'Vergc auec aluincpilée& 
bouillie auec vinaigrc,&cncor luy icttcrvnfcau d'eau fraifchc contre les coiiil- 
lons. Ces rcmcdesfonr bons quand l'vrinc abruflè les parties génitales , ou 
quand il a la chaude pille. 

Le cruel mal de telle # rage du cheual , fç guérit par vfage fréquent d'achc, M*ldt 
fie de force fbn,dans lequel auras mcnuiié des tucillcs de laitues & paille d'or--' *' 
gc fi ai khcincur cicilic , fais-le leignci' du ccrucau ou des tempes , OU de tous 
dcux,Sc Ton c fiable foit en lieu bien L obfcur,bas & ténébreux. Tu cognoi liras s'il 
aura dpuicuçdc telle, par l'eau qui en dcgouftc,pai les oreilles: flcftriescV pen- 
dante s,lc col ôc la telle pefant ) c,&: pendante en bas. çhtt**l rc- 
Le chcual refroidy cft guery luy dormant à boire fang de pourceau tout chaud fplé}* 
auec vin , ou maftich & thue bouillie auec miel , ou vn peu d'huile commune 
xuee poyurc: Cç mal luy aduient lpti que (uant & cftant chaud efl mis en. Jicu 
froid ; tellement quclcs nerfs fe rettreru'& la peau s'endurcit i le faut mettre 
tn lieu fort chaud , le couurant d'vnc couucrtuic fott chaude iufqucs à terre, 
& luy mettant fept ou huit grolîcs pierres fort chaudes fous le venue , amor- 
ties peu ipeu auec l'eau chaudcj&ibuaont, afin que celle chaleur le facefucr.- 

I 



Onglt en 

/•*;/. 

T*yttn 
imd. 



Vyl ftru. 



OtU ch*f- 



ClcxtrUe 
de, jftitx. 



Douléur 

à'ytux- 

Encttkr. 



f , 0 LIVRE PREMIER 

L'ongle en l'œîl fera enleuéc aucc vne menue cfguillc d'yuoîre puis la coup* 
pcz du tout auec cizcaux,ou bien faites poudre de lezatd vcrd,& d'arfcnic,mcc 
ter-en dans l'œil pour ronger l'ongle. J 

Contre la confufîon &rayc de l'œil.eft vn fiftgulier rcmede,vn collyre fait da 
ius de l'herbe tcrrcltrc pilec dans vn mortier de bojs,ou bien de ius de la graine 
de lierre traifnant, ou des fuciilcs d'cfclcre gramlcs , battues 6c pilecs dans v tt 
mortier en vin, après auoir fait feigner le chcual de la vaine de l'œil tay eux , & 
continuer ce remède par pluficurs iours,foir & matin , ou fouillez dans l'œil p.u 
vn canal,ou tuyau, o s de lèiclic pile , ou graine de roquette toute cnticrc,ou de 
toute bonnc,& la laillcz là iufques i ce qu'elle ait par fa vertu diminué Se net. 
toyé les tayes , ou poudre de iaune d'œuf Se Ici bruflées cnfcmblcs, mife dam 
l'œil.-ou poudre de fcl ammoniac.myrrhc/affran&raclcure d'os de feiche 

L'œil fcru,fc guérit en appliquant par defTus vn cataplafmc fait de mie de paia 
rrempé en eau fraifche.ou pain rofty trempe cnvinblanc,ficela ny prohtc,faut 
luy ouurir la veim. de la teite. 

L'œil chaflieux fc guérit par vn collyre fait auec encens , myrrhe, amîdon, & 
broyez auec glaire d'œufs appliqué fur le front , Se l'y laitier iufques à tant que 
les yeux ceflènt de l'armoyer, puis leucr le bandeau auec eau chaude Se huilt 
battus cnfemble. 

Les cicatrices des yeux fc gueriiîcnten les frottant de faliue à ieun auec fcl, 
ou d'vn os de feiche broyé mefle auec fel fondu ,-ou graine de paftenade fauua- 
gc pilce,& dedans vn linge cfpraintc fur lesycux. 

Toute douleur des yeux fc guerift en les oignant de lus de plantain aucr. 
miel. 

L'cncœuf fait mourir foudain les cheuaux,par ainfi faut fi tort que la glande 
s'enfle en la poi<3rinc,on l'arrache fans rarder:* fi en la tirant quelque veine le 
rompoir.faut lier les deux bouts aucc vn filet de foye : tant plus la glande iroïc 
en uoiflant,ellc feroît plus grand amas d'apoftume.ainû caulcroit la mort . 

Le chcual fort beu , ou trop toft abbreuuc après s'eftre efchauffc & trauaille, 
puis fc refroidit fans eftrepourmcnè Se dclafsé,cngcndre les auiucs,qui ne dif- 
férent gueres des efcrouclîcs, parce que tant aux belles qu'aux perfonnes , l ef- 
crouelle procède de la trop grande froideur de l'eau , le gofitr citant cfchaufFc, 
dont le cheual chperii le manger le repos , Se les oreilles luy deuiennent 
froides : il y faut foudainementpouruoir, oftanf les auiucscn cefte forte. Plu- 
yez l'oreille entre le col Se chinon d'iceluy , incifez du long auec la làncettc 
celle charnurc en durcie , qu'on dirort cftre vn nerf tout blanc : arrachez de 
fait celle charnurc blanche , appliquez tant dedans que par defsus vn drappeau 
de lin baigné en blanc d'œuf couurcz îhciof^erit le chenal d'v ne bonne cou- 
uerturè , Se pourmenez iufques A tant que les oreilles luy foient deuenus chau- 
dcs,luy donnant vn breuuage fait d'eau auec fcPÔc farine, luy faiiant premier 
manger vn peu de foin fort bon : larfsez-Ie repofer tous trois en Pcitable , 3c il 
boite Se mangcr.ôû bién faite* fomentations chaude?, Se de chofes propres fur 
la partie pour cfmouuoir l'humeur, puis appliquez cataplafmc coposc de fari- 
ne d'orgc&trois onccsdercfine,tout cuit à perfection cri vi* Vermeil , bon & 
puifsanc: Se quand la triatîcrc fçra afsemblce 8c prompte à fuputation , donnez 
le coup de lancette pour la faire fortir , puis en la cauitc mettez tentes 6: plu- 



Sq*îr*ncît 



E/lrdngHilm 
ions. 



Chtfftt 

tntmfckts. 

M*ld«t 

genc'iMit 

& itt 

dtnd. 



L IV RE P R E^M IE R 

maceaux trempez en eau , huile 6c fc!,ceftc maladie demande foudain reraer- 
dc,autrcmcnt li attendez que les auiucs montent plus'naut, ny efpercz gueri- 

fon. 

Lafquiuancic , autrement le mal de gofier'Ôc enfleurc 4c langue , demande 
premièrement la feignee de la veine fofrs la langue pu du palais, après fomenta, 
tion de toute la houche 6c de la languc,aucc l'eau chaude, puis linimenr,du fiel 
ou amer de taureau, ouda lcl,& tartre , pilez cnfcmble tort vinaigre.Et quand 
aubrcuuagc faut prendre huile de vieille deuxliures, vin vieil vn potion ,dans 
le tout melleras neuf figues grallcs , aucc neuf telles de porreaux : deftrempe 
bien le tout en femblc,puis en fais décoction, à la fin de laquelle auant la cola* 
turc adioultcras fcl 6c nitre bien broyées^e que tu verras de necellaire, du roue 
bien paflè feras vn breuuagc que luy feras aualcr aucc la corne , deux fois le 
iour loir & matin , vndemy fexrter par fois. Pourfon manger fais luyjprendre 
de l'orge ou vclfc en verd , ou de là farine d'orge, dans laquelle tu méfieras du 
nitre. 

Les cltranguillons du cheual ou glandes qui luy viennent fous la gorge, 6c 
defeendent du ccrucau refroidy,fe gucriront,li le piquez fous la gorge du ma- 
tin,puis couurcz la tette d'vnc couucrture de lin , 6c frottez fouuent de beurre 
frais toute la gorgc,fpccialcment fon mal. 

Les barbes qui cmpcfchcnt le chcualdc manger pour auoir la langue enflée fe 
guéri ûent,luy failant manger des pois ou febucs,ou coflats de pois ou de feb- 
ues,à caufe que les rompant il fait aller cède enrleurc , & fi les barbes y reuien- 
nent,faut tirer auçc vn fer bien aigu 6c tout chaud,du creux du palais les barbes 
puis les coupper tout bellement auecles cizeaux rie à rie du palais. 

Auxlouppcs ckfiircroift de chaîr qui vient fouslescorps descheuaux , faut 
rairc le lieu 6c l'incifer , mcfmcmcnt aucc lancette , puis l'oindre foir 6c matin 
auec onguet de guimauues,appellé de alrhxa. . ^v^v. 

On chalïc les moufdics arriéres des vlccrcs,auec poix & huilc,ou graine méf- 
iées 6c fondus delïus,icttant par deflus farine d'orobe. 

Le mal des genciues 6c des dents aduient fouuent au poulain, quand il dent i (V. 
deltrempc croyc la meilleure que pourra recouurcr,rultcllc de Rhcims,& bien 
fon vinaigre,*: luy frotte les mafehoucres par dehors , 6c plus à l'endroit où il 
ferclTenr. \ \ \ 

Le cheual pouflif,c'citàdire,qui n'a point fon vent à l'aifcjcV: auquel les flancs 
battent fans celîé , Se combien qu'il foit picquc,tirc 6c fouetté , toutesfois il ne 



veut marcher , mais haletrcbieh forr,cV ictte foufpirs en abondance: mcfmcs 
en mangeant il ne celle de toullcr , à grand' peine peut iamais receuoir gueri- 
lon. Vray eft que le mal citant rccem,commc causé de pouflicr e ou vent pou- 
dieux, »>u foin moifi,ou bien d'auoir mange quelque ordure dans fa prouende, 
le remède poùrroit clerc , luy tirer fang des harts , Se le charger à chaud par le 
poi&rail Se fur le dos , dudit fan^ mefle aucc vin & huile d'olnic, après auoir 
continué cela cinq iours , lefdits cinq iours fuiuant luy faire attires par les na- 
zeaux de la lexiue , où il y ait de l'huile mixtionnée, puis luy bailler ce brcuua- 
gCjfcneué bien frit, fourTre vif, graine de paradis,aurant d'vn que d'autre , faits 
cn-poudre, de laquelle tu feras decoction^n hydromel , ou bien comporte 
bien cipaiflc , de laquelle tu luy bailleras tous les matins la grofleur dVne 
groilc n oix de (auge , aucc gros vin vermeil : mais bon Se généreux , ou bien 



DE L*"M1"AÎ0N RVSTIQJE. it, 
J»is iuy vti breuage auecclouxdc girofllc, gingerabrc,cumin, graine Je fenouil 
& racine Je galâgtte,antam de l'vn que de l'autre; le tout puluerisc,& meilez-y 
quantité <Tœuf$,& quelque peu de faffran , fais l'analcr aucc vin au chenal, luy 
tenant la telle haute, afin que plus facilement il l'cngK. mille, fans fourrrir qu'il 
J .ibaîlïe,au moins d'vne grande demie hcurc,afîn que le breuuage luy aille par 
lesboyaux ; après ce breuuage luy donnerez de l'herbe fraifchc ou fucillcs de 
XOÎca u,o u faulc pour tempérer la chaleur dufufdit brcuuagcMais cependant le 
chcual ne doit auoir mangé va de m y iour auparauanr,ny aptes autant^pourme- 
/ic-le doucement pat la lai lie, ou monte dclîus flcchcminc tout doucement, afin 
qu'il ne le rcuomilîc.VoUà le moyen de guexir le chcual poullif , fi le mal n'eft 
point enoâcUly . Que s'il eft tcl.vous le pourrez fecourir pour quelque temps fi 
iuy donnez vn peu \eitu par iesdeox colle/ des Hancs , afin que cède chaleur 
r .ulc ce lier ce pan rciiement qui iuy tourmente les Hancs , cV luy rendez encore 
)cs nazcau\,:ïrin qu'il tire à iby le loufllc & haleine, ec mette facilement dehots; 
outre ce faitcs-luy foouent manger grappes de raifins,& boire du vin doux. Au- 
tre temcdcbicnlouucrain,citdc luy bailler breuuage fait d'agaric & de tenu, 
grec de (trempé en vm vermeil, ou luy foire aualer lang de petit chien, qui n'ait 
paue encor le dixième iour defon aagc,ou prendre racines de gencianc , Se de 
concombre lauuagc,noix ameres,les piler auec hydromel, tk luy en foire breu- 
vage ou luy faire manger fouuent de l'argentine. 

La toux recognoift de foy plusieurs caufes,toutcsfois celle qui prouient du Tou , i, 
cofTrc, comme des poulinons 3c parties circonuoilîncs,ou bien des autres inte- thtmd^ 
rîeurcs qui (ont nobles, e\: ont vnc office fignalé au corps n'a point de plus fou- 
ne tain remède que de fendre les nazeaux à la bette j & fi après cela le mal n'en 
reçoit ancre amendement , foire aualer aucc la corne vnc bonne choppinc du 
breuuage £\Muat\t.Vicn» fcnti£tcc,& fcmcncc de lin,de chacun vn pollon, gom- 
me de dragagant^Ubanjmytrbc de chacun vnc once , fuccrc,gruyau d'ers , de 
chacun vneonec ,1e tout bien pile & pane parle fachet, feras infufer tout vnc 
nuiceen eau chaude, Ar }c 'iour fumant en bailleras à /a befte,commc dit eft : tk 
ce continuera , en y adiouftant vn gobelet d'huile rofat iufqu'à fin de guerifon. 
Aucuns font tremper cinq ceufs vnc nuict entière en fort vinaigre, & le lende- 
main raarin,quand ils voyent que la coque eft fort attendrie, les font aualer au 
chcual. Au furplas i a mars ne faut tirer ung à la befte , de quelque endroit que 
ce foit : mais il fera bon luy baiûcr 6c continuer de la gomme de dragagant, 
aucc de l'huile douce. 

La heure du chcual reçoir guerifon parla feignec de la veine qui Ce rrouuc au F / '^ r J </# 
milieu de la cuifië, quatre doigts, ou enuiron au dclïbus du ficge:finon tk au de- ' " ■* 
f aut d'iceilc,dc la veine du col vers le gariot:fi tu vois qu'il aie mefticr du breu- 
ua£C,tu eipraindras vne poignée de pourpier, tk méfieras le ius auec la gomme 
de dragagant , de l'encens fin ,& vn peu de rôles de Prouins : le tout luy feras 
prendre aucc hydromel en petite quantité. L'on cognoift qu'il a fiente , entre 
autres marque s, s'il a fuppreibon d'vxinc,& que fes oreilles deuiennent froides, 
fle/fri fiantes tk abbattues. 

•Contre les défaillances Se mal de cœur, eft bon de tenir le chcual forr chau- Jj^JJ^ 
dénient , &luy bailler ce breuuage : Myrrhe deux onces, gomme de dragagant 

1 narre oncesjtarîran quatre dra-gmes,metilot en poudre vnc once,mcrcuii« vUC 

» •* * 



ChtuL 
trrtni. 
Chtudl 
trop tf- 
chimffî. 
DtmltHT 
dt vtntre. 



Difficulté 
d' vrint. 



Mtrut. 

y vi votât, 

Louffi. 



t$nht»it 
dt* dit. 



, H LIVRE PREMIER 

liure.encens fin ce qui conuiendra en proportionne tout mefléenfèmble Se re- 
duic en poudrc.rcferueras à parc pour Vviagc , qui fera de deux bonnes cueillc- 
rées pour prinre,aucc vnc chopinc d'cau,dcux cucilleréc de micl,& deux gobe- 
lets d'huile rofat. Celte potion fexuira pat pluficurs iours , iufqu'à ce que 
le chcual fe rrouuc micux.Etnore quc.ee breuuage cft encore propre aux erre- 
nez qui onc les membres croproides. 

Au chcual trop efchaufïe tu luy feras aualcr auec la corne en Hyuer trois on- 
ces d'huile auec vne chopinc de vin vermeil, Se en Elle deux onces d'huile feu- 
Jcment^iucc la quantité de vin telle que deflus. 

Aux douleurs de ventre, que l'on nomme les ventrées, tu prendras graine de 
rhue lauuage , ou de iardin , la pileras bien for* , Se auec vin chaud luy en feras 
breuuage-,ice breuuage y pourras méfier cumin Se graine de fcnoiiil en pareil- 
le quantité, puis le tiendras chaudement en quelque lieu clos 6c couucrr, auanc 
que luy faire aualcr ce breuuage faut monter deflus, Scie pourmener long tepy, 
pluftoft par les lieux hauts que parmy la campagnc,eftant de retour à U mais5. 
Ci c'eft en temps froid le couuriras d'vne bonne couuerture de laine , luy frottât 
les flics auec huile.iu/qu'àtant qu'il fer efchaufîc , Se ictte hors les Yeniofirezj 
feroit bon auflî luy mettre par le fondement vn tuyau de canne ou rof eau aflez 
ros Se long de demy picd,oing d'huile commun,& que ce tuyau fut tellement 
lé au tronc de la queue qu'il ne peuft fortir hors, puis monter fur le cheual,&lc 
pourmener .Quoy qu'en foit luy faur faire manger viande de qualité chaude,& 
boire de l'eau cuite auec cumin, 8c graine de fenouil en cfgale quantité , y méf- 
iant farine de froment,& le tenant bien chaudement en lieu clos de couuert. 

Pour difficulté d'vrinc, c'eft chofe approuuée de prendre cinq ou neuf cantha- 
jides cnricrcs,lc$ cnuclopper dans vn lingc,& luy appliquer contre la cuin r ej& 
comme que ce foir,luy faire tenir quelque temps, eclaprouoque l'vrinc -, mais 
garde toy bien de luy en faire prendre en poudrc,ny dyfterc,ny en breuuage. Il 
eftbonaulfiluy frotter les tcfticulcsaucc dccocliondecrcflon, pariétaire ôc 
racine de porreaux. 
Pourlamoruc,prencz orpîn Se fouIphrc,iettez les fur charbons udans, Se que 
la fumée entre dans les nazcauxdu cncual, afin que les humeurs congelées au 
cerucau fe fondent Se coulent dchots. 

Pour le ver volant,tir<z luy du fang des veines des tempes , appliquez luy vn 
cautere fort profond fous la gorge , Se y mettrez tentes par deflus , eftouppes 
baignées en blancs d'œufsjlaiflcz-lc repofer trois iours en Pcftable. 

Pour iauard,prcncz poyurc,aufli fueilles de choux,vieil oing,faitcs emplaltre 
fui le mal. 

Pour figue,faut tailler la corne fi auant qu'il fe face efpacc conucnable entre 
la foie du pied &c lafiguc,mcttcz-y de i'cfpongc,lc liez bien f ort, de forte que le 
refte de la figue foit mangée iufqu'au tuyau. 

Pouilouppc , outircz-là quand la fen tirez pleine de bouc',puîs faîtes cmpla- 
ffre defien d'oyc, vin , fel Se vinaigre fur le mal , prenez garde qu'il ne foit de- 
meuré au fonds quelque cas eftrange. 

A l'çfcorcheurc du dos récente , prends deux gros oignons , Se en faits déco- 
ction, en, eau bouillante , puis tout chaud^tant que le chcual pourra endurer , ru 
les appliqueras. fur le nul,toutc l'enflcuce fe départira en vnc nuict. Autrement 



DE LA MAISON R V S T I Q^V E. ,„ 
prends fcl en poudrc,ôc le deftrempe aucc fort vinaigrc,y adiouftant vn moyeu 
d'œuf : de ce tout eofemble tu enfroteras la partie , Se verras l'expérience , ou 
bienlaue le lieu aucc vin ou vinaigre bien fort , mets par dciTus chaux pulueri- 
sce méfiée aucc raicl,continuc ce remède rant que la chair foît reucnuc,& lors 
reueftude chair, pour y faire reuenir le poil, faut piler cocques de noifettes 
bruuccs Se méfiées aucc huilcjOindre de ce lieu fans poil , lequel y retournera 
en peu de temps. 

Pour cheual hargne ou malade pour auoîr efté trop charge. Appliquez luy ^ )tnal 
fur les i ci n s vn croplaftre de poix nauale,auec poudre de bolarmcnien, lang de * * 
dragon,oUban,mauic,noîx de gallc.de chacun poids efgal, que l'emplaftre loit 
mis chaudement fur U partie offencée , lequel n'ofterez que facilement il ne 
seilcuc quand vous le rouchez^car alors le cheual cft eucry. 

Pour les blcÛcures causées au dos du cheual par la (clic. Incifcz le mal pre- B/t/ïm» 
raieremcr,pujs mettez dcllus eftouppes baignées en blanc d'œuf trois iours de 
faite : & fi le lieu cft cnHé Se endurcy, fera guéri auec choux, pariétaire, aluinc, 
Se branche vrfinc pilées cnfcmble,& broyez aucc fein doux cuit cnfcmble, ap- 
pliquez fur le lieu offenec. 

Pour les grappes qui font mules, Se galles aux talons. Pelez le lieu, puis le la- **tt*K 
uez auec dccoâion de mauues, fouftre Se fuif de mouton , de laquelle mettez le 
marc par dcllus, &: le liez eftroittement,puis oftez-le,& oignez le lieu auec on- 
guent fait de vinaigre , fuif de mouton , gomme de fapin , cire neufue, cfgale- 
ment le tout boiiilly cnfemblc. 

La iatmiilè a pour fingulicr remède le breuuage qui s'cnfuit.Prcnds graine de \ éH ^ itt 
panis Se d*achc, de chacun vne liure,fais le tout bouillir aucc lupins Se bon miel 
Se du tout bien par coulé, fais luy en prendre chopinc huit iours fuiuans. 

La dureté de venue fc guérit par breuuage qui s'enfuit. Le breuuage fera tel, Dt "**i 
baillez luy ordinairement de la poudre de thuë fxuuage auec la graine d'icclJc if vtnlTt ' 
deftrempée en bon vinvermeil,ou bien prens racine de flambe iaunc,aucc grai- 
nc d'anis Se oppopanax ; Se de ce tout cnfemble , pilé fort men u , en feras trois 
prinfes auec crois onces de bon vin vermeil, Se autant d'huile d'oliue , l'cfpace 
de trois iouts. En clyfterc luy mettrez ius de flammes deflayé en trois liures de 
dcco&ion de mauues Se poirce , Se dans le rout adioufterez nitre Se fiente de 
pigeô de chacune vneoncc,huilc de lauricr&dc rhuc,&dc chacune trois onces. 
Apres qu'il aura reccu vn clyfterc, il le faut longuement Se doucement prome- 
ner. Quelques venericaircs ont expérimente en ce mal,la fiente de licure auec 
neuf cueillerccs de miel , Se quinze grains de poyure rond , de ce rout en faire 
breuuage pour prendre aucc la decoctionde poiscichcs,ou choux rouges. 

Le cheual fouuenresfois ayant trop mangé d'orge ou autre prouende nuï-ï"^^, 
fiblc.fcnrcnflcurc des flancs Se du corps. Pour le guérir de cefte douleur, faut J m ' tbtUêU 
faire vne décoction de mauues, mercuire blanche vrfine,parierairc , & autres 
ierbcslaxatiues,y adiouftant fon fcl, miel Se huile; & ayant attîedyccftc dc- 
cûûion , luy donnera vn clyftcre par vne chauiTc de clyfterc , qui ait la cancllc 
conuenablcmenr longue Se erofle : cecy bien fait,oignez luy le ventre d'huile, 
& luy faites fiotcr auec vn bafton rond par deux hommes , commençans par 
le dcuanr,& tendans au derrière , luy eftouppans auflï le fondement , puis 
jgutcz UcHus Se le proracn.cz tout bellement Se long temps , iufq lic s 

1 inj . » 



i-,6 g LIVRE PREMIER 

tant qu'il ait vuîdé non feulement ce clyftere , ains encore partie de la fiente* 
Vont U qu'il a dedans le vcntre,& il fera bien toftdcliurc. 

hir^nt. Pout la hargne Se rupture , l'on tient qu'il n'y a rien fi fouuerain que prendre' 
fept onces de cendre de bois iarmcnt,ou d'onne auec trois onces d'huile d'oli- 
ue,cfchalottcs,broyées fept en nombrc,miel trois onces,beurrc frais, Se fuif de 
chéurcau,de chacun vnc once, jus de plantain trois onccs,auec vin blanc vieil, 
ou décoction de pois ciches : cela feruira pour trois prinfes à iour fuiuant Se 



- continus 

Aforfurt 



du meuf. ' Pour garder que les grands chenaux c* grandes chaleurs ne foient molertcz de 
chtt. lamotiure des mouchcs,frottcz leur poil auec ius de fueilles de courgifs» * . *»• 
Farcin. Pour le farcin des iambes, faut rairc premièrement le lieu,puis l'oindre d'hui- 
le de geneure.l'efpace de quatre iours,foir Se matin : Que le chcual cependant 
n'aille à l'eau qucle poil ne luy foit reucnu,ou bien donnez luy vne atteinte de 
fcr,dc long Se de trauers. Autrement pour le farcin du cheual quelque rcftc/Je 
qu'il foit Se dangereux,faut prendre la racine de l'Acanthium commun ( qui eft 
chardon à fueilles larges &blanchaftrcs)& la faire manger par rouelles au chc- 
ual auec Ion auoine, il en guérira infailliblement en moins de quinze iours ou 
trois femaines , fi l'on continue luy en faire manger : le remède eft fort facile, 
d'autant que le chcual en mange volontiers. 01 ^">->b n 

ert»*Jiti. p Qur ics crcual f c$ q U j v i cnnen t eiurc la iointure de la ïambe Se l'ongle:rafez 
le poil,laucz le lieu de vin,oigncz-le d'vnongaent fait du fujfc , verd de grît-ÔC 
miel pilez &: cuits cnfcmble,y méfiant fur la fin delà chauxjfiles crèuaffcs font*- 
trop profondes mettez-y le feu. /) sl'^ ' 
Vnr ta Pour la galle , faut [tirer du fa ng des parties conuenables,felon l'endroit ou le; 
g*iu. mal eft. Pour purgée conucnable Se fuffifante , fera bon d'vfer de la poudre dé- 
racine de concombre fauuage méfiée auec -mtrc,flc baillée a la corne auec via 
blancrlc médicament fouucntprclcncépurgc les humeurs matuiaHès. Pour re- 
mède extérieur, prcnsfoulphrc vif, poix grafic,biaime-deIUdée^omméaïphal- 
tum, méfie le tout, & le diilbut en beurra frais fa)é:de cér onguent m feras frot- 
ter la bette par tout le corps,au plus, chaud du Soleil, & à plusieurs perlônnes & 
longuement j fi mieux tu n'aime fort vinaigre demy feptier, poix refinc quatre 
onces,poix de ccdre,oudc gomme d'iccluy quatre once s,mcflé le tout bien en- 
ferublc en onguent, auec dcTyrine d'homme Se eau tiède , y adiouftant fein 
doux,& huile vicil,dc chacun trois onccs,fais-en linimcnt ou ccroinc,s'il ne re 
femble meilleur le laucr par tout, ou bien fomenter auec l'vrinc Se l'eau riede» 
puis pafierton Uniment par dellus.L'herbc appellée rododalphnc cuite en hui- 
le, i'entends les fueillct-fculcmcnt eft vn remède bien exquis à ce mal, en y ad-' 
iouftant poix graflc,virTaigrc , Se de la cire: Se ayeibuuenancc en toute friction 
ou bié oncliô que tu feras de frotter toufiours la befte à contre poil.C'ell aufii 
\n fouuerain remède de l'cftriler premièrement au lieu galeux iniques au fan g, 
puis le lauer auec lexiuc faite d'vuc partie de chaux , deux de farine de fcbnes, 
Se trois de cendre dé frefnc, le tout non cuit : mais trempé feulement en U le- 
xiuc. Apres le laueraent Fait, faudra oindre la place auec onguent fait de vif at- 
C /W gcnt,hcllebore,foulphrc,alun,pas d'afne,& graille de porc. 
tn/li. Quand le cheual le fent mai , Se enrlc des Bancs Se du reftc du corps d'aabïr 
mangé matruaîs foin ou auoine : cuiuy feras ce brcuuagc, prendras la raye*' du 



DE LAMA IS ON" RrVSTl QJ/E. 157. 
Jedans Uîeuer de rrois poulcrs ., Actes feras bien fti cher au fburspuis les puluc- 
nferasauec demie once de poyurc , ôc quatre cicillcrces de miel , & vnc onc« 
de poudre d'encens hn v tais luy prendre ce remède aucc chopine de vin tiede, 
&aiit>dolwylafcher ftraemroiDaiUe luy par le fondement par vne cancllccon- 
uerablemenc longue & grofle vn dyftorc d'vnc dccoâion de mauues , Wà II il 1 
rc,patietaire & autres herbes cmollicntcs,y adiouftant fon,fe!,micl & huile. 

Contre la colique -, prends cabaret fucillcs Se racines de perlîl:fcnoLiil,dc clu- c *^"f im 
cun vnc once, po y urc notr Jeux onc«,raarnjbium vnc once» garderabbe demie 
oncc,BHef : f»vn poflbn:cuyWeoflt5e(cumc le tout cnfcmbk,& entay trochif- 
ques tn grofltur de noix auclainos, & aucc vn demy le pr ier de bon vin , tu en 
feras prendre àlabcftcen forme de brcuuage: êc le iour que Ja colique le tient, 
rupUcvas trois ou quatre cuei'iJcrécsdc graine de fenouil , & luy te ras aualcr 
prompccme-ncfluecie vin,dc Je couvriras fort pou rie faire fucr. 
Pour enfîcure de coiiillons,faites comme vnc bouillie aucc fort vinaigrc,cro- Enfletmi 
yc&c le!, pour oindre les coiiillons deux ou trois fois le iour. «mxcok.'i. 
Pour Va fiftale dilatez li,donnez hiy le feu,icttez dedans le médicament fait de vÏju 
chaux viuc, tant qu'il en tombe cûrarré. ; " * 

Pour le chancre, laiiez-le aucc fort vinaigre, puis cfpandcz par delTus poudre cl >* n c r *. 
fubrile faire de racine d'afpholide , arfejîk&cnaiixviuc , miles cnfcmblcs de h ** r *- 
dans vn por,& rédigées en cendres. f 

Pour le iauard ouiaret : cauterifez-Ie de long & de trauers , puis appliquez 1 
par deflus le caiaplafmc fait de nenee de boeuf bien frailche, fiicaflee lur le feu 
aucchuiie. 

Silc chenal eft enclo'ùc , luy faut ofterlc clou , le parer iiifqucs au fanç ex- 
an v ; f ,bicn nettoyer le lieu vlccrè,c*inftiUcr dedans foulphrc fbndu,ou remplit 
«TvnoneacntÇaxt Àc ^vc^cmKinc^c.Wikiixiieiôcrc^lc tout bien chaud , Ôc 
wn peu ae cotron baiencencciongncmme£mo,ou bien (qui c(t choie expéri- 
mentée) mettre furleTicubleflc par dedans l'ongle du cheual.fcuilles de boiïil- 
Ion bhac femelles pilées entre âcux picrresiSc au cas que PcncJoiicurc fut d'vn 
îour oudcux,fau»tenirle pred du cheual dans l'eau chaude, cV bien faléc, Ôc 
mcrtre& lier par demis le pied vn emplauxe de ton, graille de porcA eau laléc, 
ou aucc fel menu & fort vinaigre,ou poudre de noix de galle.ou mcurte,ou len- 
tiiquc , puis remettre fon fer par deflus , &t emplir tourne creux du pied d'oing 
de porc,& rayant ainû accouftre tant 6c fi fouuent qu'il fera bcfoin,faitcs-le rc- 
fecuer , cmpliûant ncantmoins Vongic au dedans de poix, & l'oignanr fouuent 
auec de l'oing comme deflus. Et pour maintenir l'ongle en fa force appliquez 
par dctluscataplafmcfait de mauue bouillie , pilceôe mefléenuee miel & Ion, 
métrez au creux de l'ongle fuif de mouton, & par deflus de la fiente mcfme du 
chenal. 

Pour Iccheual qui cloche à caufe des nerfs refoulcz.Prcnds fuif de bouc vnc jJïfjL 
hure,molibdcnc demie liurc , refinc vnc liure,couperofc demie liurc , faits-cn 
onguent. 

Le nerf féru ou ayant receu quelque entorecaugenouil ouiointure , Iccheual 
1 wettanr le pied en lieu ou il fait faux pas , fc guérit prenant vnc once de fenu- . , 
! {rec,auraut de graine de lin, quatre onces de graille de porc , le tout bouilli en- 
F femblc^ulques entant qu'il fuit cfpais 6c bien diminue. 



1)1 LIVRE PREMIER 

€htn*i Si le cheual s'entretai liant fc donne vne atteinte des pîeis de derrière , faut 
fmmuifr raire le poil du lieu offencé,& le froter auec fcl commun , liant deflus vnc petite 

lame de plomb fort fubtile,puis l'oftantje laucr auec vin. i 
Mffrt»*ku Pour efprcuainsau dedans du iarct , fout remontant la cuifle en haut lier la- 

veinc fontanelle, & y donner vn coup de lancettc,laiflcr fortir le fang,puis rnet- 
y tre le feu fut l'cfpreuain du long & de trauers, & guérir la brufleurc comme du 

iouard. 

Crvujsts. Les creuafles feront guéris fi auec vn fer rond & chaud , vous leur donnez le 
feu vers l'extrémité-, cefte brufleurc empefehera les crcuallcs decroiftre, puis 
frotez-les auec lard laué en eaux diuerlcs , ou huile de laurier méfie auec ma- 
iric,enccns,vinaigrc,& vn iaunc d'eruf. 

Grâfftu ^ cs g ra ppcs demandent après le poil ofté eftre lauées de décoction de mau- 
ues,dc fouffre Se graille de mouton,mcttant le marc par deflus, lequel oité l'on 
fera onguent de cire ncufuc,dc térébenthine, gomme arabic, égalemét mc/lcz. 

Snrat. Pour i urot au chappclct du iarct, faut raire le mal, y mettte deflus marc de ra- 
cines de guimauues cuites 5c pilées-, après cela appliquer emplafttc fait de grai- 
ne de mouftardc,racincs de mauucs , fiente de bœuf, le tout cuit cnfcmblc auec 
vinaigre. 

VBfwmî. Du paumon. Couppcz latefte & la queue à vne couleuuxe , mettez le refte en* 
morceaux faits les roftir à la broche,amalîcz la graiûc qui en diftillcra , ÔC l 'ap- 
pliquez fur la playe. 

C' r ' Mai de corne vn cor. Pilez choux verds auec vieil oing , mettez fur le mal, 

montez fur la befte & la chcuauchcz moyennement , afin que le médicament 
entre dedans. 

Gui**. Gturrot. Arrachez la chair morte auec vn fcrtailiant,lauczlclieudc vintîc- 
de.puis appliquez eftouppes baignez en blanc d'œuf. 

êîtidinl. M a id cco i. Percez le chair en cinq endroits aux deux collez du col auec vn. 
fer chaud pointu comme vnc alcinc,mcttcz vn ecton en chacun trou, ôd'y Lu£ 
fez quinze iours entiers. 

TaUmU. Palme. Dccharnez le palais auec vn fer bien fubtil , tant que l'humeur forte 
aisément dehors,puis nettoyez & frottez le palais auec miel rofat,ius de cibou- 
le & formage bruflé. * 

Ctutitt. Courbcs.Couppcz le cuir le long du poil, & de la quantité de la courbe,apv 
pliquez-y drappeau de lin trempé en van tiede, poudrez par dclfus verd de gris», 
continuez ce iufuues en fin de guerifon. 

•mmm'J pour 1 e gcnoiiil cujic.Prcnd chopinc de fbnvinaigre,daslcqael tu deitreperas- 

• nfli. vn peu de iel,cuiure bruflé demy liure,fynople, ce qui fera propre &neccflairc.~ 

Giymil p our le $ genoux froiflèz ôc excuaflez* Prenez huile commun , graine de lin* 

twuM ccnc,rc dc JP aillc dc ^ ci g ,c , & le rout mis cnfcmblc en faire onguçnt,cu 

' oindre &frotcrle lieu dolcntfoir& matin, iufqucçcnfin de guerifonr 
EfeuhiM- P our ^ s efcorchcurcs qui viennent fjrlccofaudosdcs cheuaux portans bas 
rtt. ou felles:enduits le l«cu de fueillcs de couleurée noire. 

TbtmtHTt Aux thumeurs d«rcs & inuctcrccs,fais ce ccroinc, calbanc deux onces irai fi ne 
wnmiki. & cire de chacun vnc liurc^ammoniac 5c poix noire de chacun demie liure,hui- 
^ le autant qu'il faudra pour incorporer le toue-cn bonne façon. 

Contre les vers & lubri« ; fais luy boire l'eau ou aura boiiill y du feigle , our 



DE t A MAISON R V 5 t IQV E. it, 
me/lé parmy du Ton quelque peu de fouffre,ou faits cendre de bois d'oliuicr, ou 
poudre d'aluine fcicbcaucc ia graine de lupins cruds , & de centaurée autant 
d'vn que d'iut re ,dcux onces de graine de raues.corne de cerf vnc once, Se a un- 
vin blanc , feruira i prendre A trois fois le iour (uiuant les ttois que deflus tu 
hjy ferai clyltere décoction d'aluine ÔC de rhue,y mettant au palier deux amers 
de bœuf, Se vnc onc c d'aloc. t mt4iêe 
Contre le Aux de ventre que l'on nomme la courante, Ce rt beaucoup Je breuua- 
gc fait de poudre de gallcs,auec vin vermeil Se farine d'amidon d'e (trempez en- 
semble , ou bien G le flux aduient pat morfondurc , baillez des fouppes trem- 
pées en vin vermeil doux, & eau rôle , & luy frottez les reins & le ventre auec 
vin vcrmcU,V\uilc rofat,& quelque peu defef. 

Pour le Horde fangparle fourreau, rai s tiret du fang à la bcltc de la veine des W» i* 
harrs , paii faits décoction de froment auec fein doux , Se poudre d'cfcorcc de f**V 
grenade IcichepaiTc le tout pour en faire brcuuage , que luy donnetas tous les 
matins, (ans le faire aucunement trauailler -, pareillement feras cataplafmc fur 
Je dos ôc fur les reins,aucc centinode, bol d'armenic , Se fang de la befte meflez 
cnfcmblc auec fort vinaigre,ougros vin vcrmcil,qui peut encorcs feruir Se pro- 
fiter aux errenez ôc eflanecz. CknH r£ 

Cheual rétif pour le faire aller, faut luy lier vne corde aux coiiillons, qui foît ,,y. 
fi longue que partant entte les iarabcs de dcuant,ccluy qui cft demis la tienne 
cnmain,& la tire quand le cheual retourne rainais le cheual cirant chaltrc, faut 
luy battre les refses auec vn bafton long tiré tout chaud du feu Se btuflé au bouc 
«*r il marchera : £c fi continuez luy taiieccla aulE-cn les caprices , il s'en cha- 
/tiera. 

Le cheual quelquefois fi en mangeant fon foin,a dénoté quelque befte veni- „„/ m 
me\iCe,cornine fcorj>\on > ata\^ l ne,efcargot,que Ton nomme bupreite , il le fauc Sc*rpi tn . 
faire courir iufqucs à fuct, puis halVuiemem luy t'uci du fang du palais , lequel -*r*ign,. 
auflï toft qu'il fera tiré,luy feras aualcr tout chaud àmefurc qu'il fortira i pour s "r r " 7 '- 
! \ianJc,baillc luy porrciuxâc froment cuits cn/ëmbJc. Voyez ry-dcllùs au cha- 
pitre du Bouuier. - MnÇurt 
Pour la morfure de vipère, vaut beaucoup vn coq tout vif, ouucrt par le mi- de vi/a*. 
lieu ducorps,cV chaudement appliqué fur la playc,puis tout foudainvn brcuua- 
ge de poudre de racine de flambe iaunc,auec fort vin Se fcl , ou bien la racine, 
fucillc & fraie* de la colcuréc mife en cendre, Se beue auec bon vin,oubien 
prenez (oudainementeefte cfpece de buglofc fcuuagc nommée ( gehum ) Se en 
rirez vnc bonne chopine de ius,l'ayant premièrement atrouléc de vin blanc ou 
d cau oVcnardon bcnediét.fi voyez que la fueilie ne puifle donner allez de ius 
de roy,faïresl aualcr au cheual, puis appliquez le marc de ladite herbe fus Se 
enuiron la piqueurc,ôc l'cnuclopcz, 

La muiaraignc par fa morfure fait fouuent mourir le chenal , ainfi qifauons Mnfitn 
veu en pluiîcurs cheuaux Se bœufs : c'eft vne befte qui a le corps aufli grand * tm, (*' 
qu'vnclouris,de la couleur d'vncbellctte , le bec long,ôc la queue petite : elle r *' gn '' 
l'attache principalement aux couillons,& hits quatre petites playes pour gué- 
rir cefte morfure venimeufe , faut incontinent faire aualcr par le nazeau fucillcs 
àc laurier pilecs ou pulucrisées auec eau , Se appliquer fur la morfure cumin, 
« aulx pilez enfcmble:& au cas qu'il y ait vlcctc,faut fomenter le lieu auec fau- 
«fcurcjoudccoûion de meurte , ôc cfpandrc par dçfsgs poudicé*orgc.bruftce; 



Horfnrt 
dt ibitn 

Fierté it 

f 

eheuml. 

Le ihthjl 

migre. 



K*gt+- 



140 LIVRE PREMIER 

ou d'cfcorcc de grenadc,V-oyçzau chapitre du Bouuicr. 

Lamorfurc du chien enrage a pour nngHlier remède auant les ncnfîours la 
fleur de fainct foin brullcc &c mefléc auec vieil oing , appliquée fur la playe,ou 
bien la piler auec le vin blanc vicil,3£ la luy faire boire. Auflî la racine d'cfglan- 
tier mile en poudre fur la playe,ou luy faire aualer auec bon vin vieil. Item grai- 
ne de luztau ouhis de fucilles d'iccluy ou de frefne* 
Li fiente de poule àualec par fortune , appotre tranchées au chenal , à quoy 
*Ut*jmu~ P rens acnc VIC ^> & cn Seiche deux onces,& les luy faits boire auec vinfle rarel, 
puis le pourmene iufquçs à ce que le ventre luy broiïi lie, & qu'il falfc la premiè- 
re egeftion. 

Le chenal maigre fe peut cngraifler,luy faifant manger des phafcols cuîrs en 
eau méfiez parmy fon auoine , que s'il cftoit fi foiblc qui ne lespeuir aualer, 
huit le renforcer, luy failànt humer quelque iaunc d'eeuf auec fucerc en allez 
bonne quantité. L'eau tiede meflée auec fcl , farine de nil donnée au chenal 
loir & matin,l'cngraiflc fort. Encor y font tresbons le mille r, le pank :1c ou rô, 
cu£s & méfiez auec farine de febucs ôc ici, quatre fois le iour donnez non gue^ 
re à lafois,afin que le cheual ne Icsrcrctre. 
Il aduient aucunesfois que les iuments font moleftées dVn efpece de rage; 
^"'"iMrf ceu% a fç,auoir quand elles voyent leurs images de«bns l!eftu;ellcs ibnciurprififcs 
u i*mts. ^• amour .^ : parce elles oublient le boire & le manger, &dctfeiche l'ardeur. Le» 
fignes de celte folie font, quand elles courent par le > partis, comme fi on les pU 
quoit , fouuent regardant autour d'elles , comme fi elles cherchèrent fledefi- 
roient quelque choie. On les guérit de celte folie en les ramenant* l'caa : car 
quand elles verront là dedans comme elles font kidcs,cllc oublieront lcurpre- 
mierc image qu'elle ont veu. 

Puis ample traite &c curation des maladies des chenaux pourras trouucr en la 
Vétérinaire de P. Vcgece que i'ay traduit , oupluftoft paraphrasclc Latin en 
François.Voyez auflî le chapitre du Bouuicr cy deuant. 

V^jne. C h a p. XXIX. 

Ombicnquc i'afnc foit vn beftail vil & contetûpùble^totu ' 
tesfois il cft très nece flaire cn toute maifon châpeftic , par- 
ce qu'il trauaille 6c fait de la befbngne ncccffairc,plus qu'il 
n'eft grand 6c corpulent : comme à tourner la meule , à 
moudre le grain,portcr le bled au moulin,&: plu/ieurs vteri» 
files & marchanchfes : comme beurre, formages 8c crcfme 
pour vendre a la villc,& rapporter fur fon dos,labourcr La> 
terre légère^ nô guercs forre à labourer, tirer les chariots 
f*r 1er qui ne font trop chargez/ans la commodité du laictdc l'afnciTcqui cft vn fou-* 
' d "> & ucrain remède , tant pour les tabides , foibles' , enuenimez , goutteux & autres 
"nde ma l ,lc ^ cs femblablcs : comme auflî pour rendre net , blanchir.attandrircc po- 
hmmii, ur ^ c tc ' nt au * femmes , comme nous liions que Poppeala femme de Néron, 
cn faifoit des bains pour auoir le teint plus beau > & la chamurc plus polio 
èVplus blanche: fans faire mention que la chair d'afnc , lors qu'il cft encore; 
icunc , cft fort délicate 6c lâuoureufe à manger , à rai fon dequoy aefte de gran- 
de reqticlte quelque temps à Rome , comme auflî de noftrc temps beaucoup 
eftiméc par vn grand Seigneur de France , qui faifoit nourrir foig*culc«*. 



VeUrin*\- 
rt de P. 

traduite 

theur de et 
lotie. 



L*'i7 d'af. 
nef se fît . 
£ t'itre 




DE LÀ MAISON RVSTI QJ/ E. v 141 
liment vn troupeau d'aines , fans faire auflî mention de fa peau , donc on /ait 
des bons cribles à cribler le grain,& des tabourinj,tant pour la guerre que pour 
h dancc,parquoy le bon père de famille luy doit donner vn gouucrncur, lequel 
toutesfois ne pourroir auoir beaucoup de peine à le traiter : c.ir il cft ai>c Se fa- 
cile à entretenir , il fc contenre de peu de pafture , & celle que l'on veut i on le 
nourrit de rueilles d'efpines , de chardons i on l'cngraifïc de pailles & feurres 
que l'on ttouuc Communément prcfque en tous pays. V ay cft qu'il ne luy faut 
liiflcrpaîftre ny donner à manger de la cigue : car elle luy apporte vn fommeil 
li profond qu'il femblc non feulement ftupide , mais du tout mort ; li vous luy 
donnez quclquesrbis du fon,pain ou millet , il luy fcmblc eftrc en grand ban- 
quetai n'empire point pour cfrre malpensé ôc traite de celuy qui l'aura en gar- 
ieiil endure aisémenr/cs coups flcla faim,6c n'eft facile à tomber maladc,tou- 
nfois /'a/hier fera foignecuc de faire faillir Pafnellè en temps opportun jfçauoir K'P* f9n i 
Uamy-Mars îufques à Iuin , afin qu'au bout de l'an elle fatlc fa portée qui fera "Y* 
wx herbes nouuelles,& non auant trois ansiufqucs àdixi&alors doirfoulager T 'v tmx ' 
lafncflc pour le regard de fon frui& : au contraire ne laifsera aucunement le _ , M . 
maflc lans trauail, parce que trop grand repos le rend parefseux. Fera nourrir ^ 
Je petit afnon du lai A de fa merc iufqucs à deux ans, ou bien du laid de iumenr, 
afin que ce foit quelque ehofe de meilleur j ne fera trauaillcc l'afnon auant l'aa- 
gede trois ans,qui cft le temps auquel le faut accouftumer à porter charges, à ti- 
rer la charme , & à feruir de monture. Fera cas de l'afnc qui n'eft plus vieil que 
4e dix ans,ny icune que de trois,qui eft grand,bien quarre en fes membres , les 
yeux afîcz gros,largcs nazeaux,1c col long, large poi&rinc, hautes efpaulcs , le 
dos grand , l'cfchine large, gros couillons, la croupe plate, la queue courte , le 
Poil tirant furie morcau,poîi & liflé,iyant vne marque noire au firont.ou tout 
Jclongdu corjps:au conttauc ne xàcnAta. aucun compte de ceux qui ont le poil M^Udlt* 
cendreux,grîiallres,rels que font la plufpart en ce pays, fur tout de ecluy qui cft dtïmfa, 
[petit de ftarurc. Bref,fera curieux de les guérir quand ils feront malades (iaçoit 
kue,comrae // a eftedit , ce bcftâîl n Wroas beaucoup fuîct à maladie ) & vlcra 
de femblables remèdes au'aux chenaux malades. 

; Le laboureur bon mefnager gardera la peau d'afne pour en faire du cuir , à V**n d'af* 
[faire fou lier* , tant pour luy que pour fa famille, d'autant que les foulicrs fairs 
de cuir d'afne de la partie du dos, de laquelle l'afnc poire fardeaux, font fi dura- 
bles qu'on n'en peut voir la fin, foit que les portiez par picrrcs>caillouy,cfpin;:s 
\ ou autres lieux : toutesfois à la longue durée ils s'endurcilîent tellement qu'on 
ne les peut plus porter. 

Lt'ongle de l'aine bruilcc cVpuIucriséc , guérît le mal fainft lean -, iVccHedc Orçltfaf- 
[ faine /auu.igc appelle 0*M£rr,penduë au co!,ou cnchalîce en vn agncau.de tel. nt * 
le forte qu'elle puifïe toucher a la chair,eft fîngulicrc contre l'epilepfic , mcfme 
ntre le tourment de tefte qui vient d'vne débilité de cerneau. Aucuns penfent 
l'afnc fauuagc eft vnebefte appeliée Ellcnd , qui fc voit forr fréquence en 
ogne,Lituanie 6c SuifTe i 8c ce d*autant que l'Ellcnd a les oicillcs femblables 
:lles d'vn afnc. Les François qui ont fait le voyage en Pologne , diient que 
'end ne retient rien de l'aine, finonlcs oreil!es,& qu'il rcffemblc prcfquc du 
au cerf, ayant le pied fourchu , horfmis qu'il cft beaucoup plus grand,^ l cS 
»es approchant de celle d'vn Dain. 
L'aine encotes que de pluficurs foit mocqué, à ratfondefes oreilles for* 



I 




4- LIVRE PREMIER 

VéfœjtBi grandes itouresfois lcfdites oreilles tant grandes foient elles, luy feruempoor 
u ftujt. demonftrcr fa venu , & taire paroiftre fon intelligence & vraye cognoiflance 

qu'il a du changement de remps,veu que s'il doit tourner à la pluye >il les ployc 

tellement fur le col,qu'on diroit qu'elles y foient collées. 

le Muletier. Chat. XXX. 

tt pr,fit y^^^jjgtf^jC. N bon pere de famille ne doit eftrc degarny des chofês ne» 
d» muliir. VéSfi^iS? ccllairc à fa maifon , tant pour fa nourriture , que pour fon 

aife; parquoy encot qu'à vn befoin il fe puillc palTcr de mu- 
lets , ayant commodité de cheuaux pour Ce faire porter à la 
ville &Tautres lieux, où fes affaires i'appclleront:toutesfbi» 
les mulcts,luy font neceflaircs pour fon aifc,qu'il ne vucîl- 
lc vfer de cheuaux , mais de mulcts,pour aller plus douce- 
mcntjfoit que par la vicillcflc.ou mal fanté de sd corps il ne 
puilTc endurer le trauail du chcual : mais foit côcraint fe faire pottet en littierc. 
M»Uts l'adioultcray de furcroift,qu'en aucuns pays,commc en Auuergnc r pourla rare- 
té des cheuaux & bœufs , les mulets font en grand prix,& l'on vfc dlccux pour 
labourer la rerre, trauaillcr 6c faire autres chofes neceflaircs à la commodité & 
enrrerenement de la maifon^is faire mentiô que les mulets font propres, forts 
Se puiflans pour porte les grands & peianrs raix, comme bahuts,iacs de bled &C 
de farine,& autres (cmblablcs fard«aux qu'vn cheual ne pourroit porter. 

Le gouuernement & charge des mulets , crt pareille a celle des c heu aux, tant 
pour leur nourriture, pafture , harnas,.queguerifondes maladies,aufquellesiuv 
l'ont fubicts r ainfi en ferons plus courte delcription , ôc taillerons l'entière co- 
gnoitfànce de la nourriture & traitement de ce beftail aux Auuergnats , auf- 
qucls ileften grande recommandation» Toiuesfois pour en- parler fommaire- 
menr,lc muletier ne doit point feulement cftrcroigncux de la bonne nourritu- 
re de fes mulets ; mais auflï d'en tirer du profit. Le profit que l'on peut tire* 
d'eux comîltc és mcfmcs commoditez que l'on peut tiier de i*ame,& princma- 
lement en beaux harasjdont ilehoifiravn bon & beau maflc,afne eu cheuaî*,3£ 
pareillement vne femelle, iument ou afncflc , pour eu porter : car s'ils ne fonr 
tous deux bien difpos,cc qui en viendra ne fera rien qui vaille -, & combien que 
les mules 8c mulets foient engendrez, ou d'afnc on iumcnt,ou de cheual en af- 
ntMrfti ncflc.Toutcrbis les meilleurs font ceux de l'afnc en la iument,car ceux qai/bnr 
*i%*2T ^ cncual cn vnc afneflè,iaçoit qu'ils portét le nom de leurpere^c'eftà fçauoîr 
,W»in &■ mules, cheualins i. toutesfois rcflemblem du tout ilcurs mères , parquoy le 
& émkù, meilleur eft,pourauoir de beaux mulcts,faire eftalon d'vn afne, qui foit beau, 
êctmé de bonneracc,&.bicn expérimenté. U le faut choifir aagé de trois ans au plus, 
**P*Un. g ran a de corpulence , le col puilïànt,lcs coftes fortes 6c largc,la poicxrine ou- j 
uerxe & mafculeufc, les cuilïes charnuës,lcs ïambes trouflees^noir de couleur,, 
ou moochetctle touge tirant furie vif, 8c de gris argcnté,ou morceau de cou- 
leur obfcurcjcar communément les afnesfont de poil de fouris , mais ceux qui 
font de ce poil ne font fi vigoureux que les autres , & s'il en prouient mule ou 
mulet porrant ce manteau , ils cn font moins agréables. La iument doit élire 
au deflôus de dix ans.grande & belle, ôc bien merubrae» afin qu'elle reçoiue 6c 
porte facilement-là femenec difeordante à fon venue ,& d'autre efpecc qu'elle 
* cft, ôc qu'elle dgiinc à fon fruiéfc, noa feulement, les dons du corps ; mais auiîi 



DE LA MIASONRVSTIQVE. Mi 
rcfprttilc petit demeure au ventre de la merc douze ir.oîs , à raifon dcqnoy la 
iument doit eftrc faillie depuis la my-Mars iufques à Umy-luin,afin que fa por- 
tée vienne au temps que les herbes font en force pour leur fournir lai& en a- 
bondanec. Le petit forcy doit eftrc trai&èi la façon des petits poulains, fauf 
que les fut mois premiers palîca.la merc ne le peut plus allaiccer , a raifon de la 
douleur des mamraelles,ains lefaur faircteterà vnc iument.afin qs'il devienne 
plus gaillard , ou le faire aller aucc la mece , afin qu'il s'accoufttrme à paiftre 

citant feuré d'aillcctcr. 

La mule pour cftrc choific bonne doit eftrc grotfc ,& ronde de corfage,ayant Sigmég 
les pieds petits,& les ïambes icnucs & feiches.la croupe pleine 8c large, la poi- •""'« ™" 
àimc acanlc Se mo\lc,lc col long & voûte.la telle fcfchc de petite. Au contraire 
le mulet doit auoir les ïambes grolTcttes & rondcs,lc corps cflro'.t & folide , <£ ^ ^ 
h croupe peudantdcucrslaqueuc. Les mulets lont plus rorts,puiffans.a S ilcs,& m tU: 
vîuent plus longs temps que les mulcstmais les mules lont plus faciles a traiter, & 
il plus aisées àconduirc Rapprendre que les mulets. Tous deux lont lunati- mtUtti (§. 
ques-ams pour leur ofter ce vicHeur faut faire boire fomicnt du vin , s'ils font ""S"", 
limcilcsàfcllcr.licz leur vn pied de deuant à leur cuiiTc mcfmcafm quoeepen^ 
dant ils ne puilTcnt ruer du derrière : s'il font difficiles à lerrer du pied droit 
derricTc,Icur faut lier le gauche de déliant. iidéMé 
Le mulet cft fuict à meiraes maladies que le chenal, comme dit cft: toutcsfo is 4tl mmlt( 
il en aquelqu'vnes particulières, dcfqucllcs s'cnfuiucnt les remèdes. Quand il & m*tu 
a Ufiëurc.luy^ bailler des choux cruds. Quand il foufpirc fouuent &al ha- «*J£ 
leine courte,lc faut fcigner.puisluy faire aualcr rrois demy fcpt.crs de vin , & 
aucc derme once d'huile 6c autant d'cncens,& trois poflons de jus marrubc.b il StSUtmm 
a les mules & galles aux paftutons , appcllccs grappes, faudra mettre dcllus de p <ft mrant . 
lafarmcd'ot^e.&couumVaçoftumc, ftaucuncy en a. On luy oftede la nui* M*lg rt «r. 
«reurck langueur par brcuuages frequens faits d'vnc demie once de loulphrcj**^ 
bactu.vnœufcrud, Tncdragmcde myrrhe aucc du vin, ce mclmc remede cft La j cil ' uit 
bon i U douleur du ventre & J la roux, s'il cft JaUè & cfchaufîc on luy icrtc de &tf(hju f. 
k graiiîê dans la gorge,* du viru H'* 

■ Femmes qui défirent auoir enfans qu'elles fc donnent garde de fentir l odeur 
de la fucur ou vrinc de la mule ou mulet , parce que telle odeur rend les fem- 
mes ttcriles,à raifon que tels animaux font fterilcs de leur naturel. pmlt 

■ La fumée de l'ongle du mulet mife fur les braifcs&:cnrîammcc,eft tant odieu- é ^ n&udt 
fc aux rats & fouris qui font en la maîfon, que foudain qu'ils en tentent l'odeur mtti ^ 
renfuyent de gtandc vitc(Tc,dcquoy tu pourras faire l'expérience. 

Fin à* premier Lture. 



# 



M4 




SECOND LIVRE 

DE LA MAISON 

RVSTIQVE. 




LES IARDINS- 

L'dfsiette , pèttrpris , terroir ty forme des hdjes , des hrâin<> 
tânt fotâgers fte fârterre. 

Chapitre Premier. 

Aintenanteftbcfoin qu'entendions à 1* defeription Je la 
culture & labeur de la terre, après auoir dilcouru de cç qui 
appartient au baftiraent 8c pourpris de la terme , office du 
perc de famille , du fermier & de fes gcns,& généralement 
de ce qui concerne le profit du bcftail. Nous commence- 
rons donc , fuiuant l'ordre cy-deuant propose à défaire leï 
iardins.En premier lieu le iardin potager,lcquclacfté diuisè 
& drefleà cofté du parterre,feparé d ancc icciuy parle mo- 
Hyt v'mu y cn <*' vnc grande allée de trois toifes de largc,ayant le puits, ou les conduits de 
la fontaine au milieu ( fi vous n'auez la commodité de taire vn puits particulier 
au milieu de chacun iardin ) & encore d'vne haye viue bien clpaillè,qui pour- 
ra auoir trois entrées , l'vne vers le baftiment, l'autre à l'endroit du puits ou de 
la fontaine , & l'autre contre la clofturc du verger. Et fera plantée de cojdrcs, 
grofelicrs blanc & rougesjpoyuriers, framboiners , efdanticrs , ronces, cheurc 
fueil , viornes,hautTeaux } iuzeaux,cn<remeiiez par voyc d'aubefpins,pommicrs 
fauuages , & de paradis , cormiers , neffliers 5c troefnes : car il faut qu'elle 
foit plus cfpcflc ôc plus grande deffenec que l'autre > pour le danger du bc- 
ftail cfchappé , qui peut plus faire de dommage au profit qu'au plaiûr de fon 

Urdïw" *- a fi« uat '°n des iardins dcffufdits doit eftrc , comme auons dit cy deuant, 
près la maifon posé vers la Bize & Septentrion , pluftoft que fur le regard du 
Midy, afin que le Maiftrc de la Maifon Ruftiquc puifle des runcflrcs de fon lo- 
gis iouyrdc la gaillard ifcôc beauté de fcsiatdins , en quelque plaine qui fc 

panche 



DE LA MAISON R V S T (VVÊ. 1J4 
chc douceracnr.rcccuant le cours d'vnc eau coulante , Toit de fontaine, ou de 

{>uits,ou des pluyes l urucnanrcs.loin tout csfois de laire & de la grange,afin que 
es herbes ne foient endommagées de la pouflicre , ordures , petites pai 
bûchettes qui font apportées des aires aux iardins par le ver, lors que les grains 
font battus:car telles pailles attachées aux f ueillcs percent, & eftant percées Te 
bruflent Se haniiïcm incontinent. Scmblablcmcnt pour la commodité de leur 
labeur doit eftec alignée iuftement en quarré,bicn égal,& vni quelque peurrou- 
tesfois en pente pour la cheute ÔC dclccnrc des eaux du Ciel & du iusdu fu- 
mîcr,qui toufiours coulera en bas le long des allées par les pluyes, & amendera 
le gueret, & a cofté de chacun d'iccux iardins, dans le pourpris du baftimr nt & 
clofture,u faire fc peut tiendront dciix autres iardins fcp^rez par autres hayes 
& grand chemin entre deux , non moins fpacieux en largeur que de trois braf- 
icSjchacunpauégcnnucmenrdebons carreaux, ou tuiles bien cuites , ou de 
greys,ou rcmply de (àble^çaiioir cft du cofté du iardîn potager , vn iardin par- 
ticulier aux chanures,lin,(arîran, paltcl , & autres choies de mefnage & profir, 
qui requiert fa particulière culture , & du cofté du parterre vn autre iardin aux 
IcgumcSjCommc j>ois,febucs,veffcs,ris,pam$,milcr,qui feruent grandement à la 
nourriture de la famille. 

La c.'ofturc des iardins doit eftre telle que la commodité Se neceffité du lieu cUflurù 
le rcquiert,A fçauoir de murailles , fi le reuenu de la maifon le pcrmct,ou de ha- 
ye viuc, forte occfpaiflc, s'il y a défaut de carrière ou de grand reuenu. Toutes- 
fois à moindre coud , & de plus grand profit l'on pourroit faire laclofturc de 
hzyc viue, que de muraille : car la haye viuc dure plus long tcmps,& n'eft de û 
grands frais,ny au drc(ler,ny au réparer que la muraillc.Tcllc cft celle qui fc fait 
auec ronces & cCpines aubefpins , ou auec plantes de fuzcau,ou autre plantes 
touffues cntrelaflecs de ronces , icelles couppées à la queue* & efgalécs en leur 
iaïfon , comme nous voyons en p\uf\cuts lieux de noftrc France. Il y en a qui 
font clofturc des foiîcz,8c de tranchées: mais mal commodément, d'autant que 
l'h umeur du iardin qui luy deuroir feruir, luy cft par ce moyen oftée , Ci d'auan- 
turc le lieu n'eÛ marcicageux.Le commun des v/iiageois approprie des cfpincs, 
oziers,cV canes à faire clofturermais il faut que telle haye foit prcfquc tous les 
ans reparée , reliée & refaite, en y mettant de nouucaux paux, au lieu que fi 
elle auoit ferme 6ç viuc racine, elle foulageroit les iardiniers de grand ennuy, 
frais 8c trauail. 

La terre des iardins doir eftre bonne de foy , nettoyée de picrres,ordures,& . 
herbes nuiûblcs,bicn rompucs& amendée vn an auant qu'eftre befehée pour y ,Tr * ,r * 
femer,& après qu'elle aura efté befehée & fumée derechef, ou marnée, la faut 
la i /fer rafTcoir,& prendre fon fien & fa marnc.Et quant à la nature & bonté d'i- 
ccîle, ne vaut rien argillcufc,croycufe, ny lablonncuie : mais doit eftre grade 
au manier, noii e en couleur , & qui s'cfmie aisément en la frayant : & remuant 
aux doigts , ou le gazon & la motte fe cafle facilement fous la boue , & devien- 
nent menue au labourer comme menue arcinc.&gcncralcmcnt toute terre qui 
cû bonne à fromcnt,cft benne aulfi pour iardinage. llfaut aulîi qu'elle produi- 
ra foifon l'herbe vcrtc^u'cllc (oit médiocrement humidercar le licufcc,ny cc- 
kiy cft aquatique, n'eft pour faire iardinages.Touresfois s"il aduicntque le ter- 
roir cic la métairie n'ait cette commodi te de gueret pour les iardins, faudra Ta- 
menJcrlc mieux qu'il fera pofliblc.Leslcuxargillcux ,fab|oimçuxoucro)cux, 



I4 g 1IVRE SECOND' 

fc doiuent améder de fien de marnc,& dcmâdent labeur profond de trois p7cc!j. 
Le lieu aquatique fera rendu meilleur fi on y mefle quelque Terre fablonncufc, 
cffaic-onàrcntourdcsfoflcz pour cfcoulcr l'eau & humidité qui nuitauiar- 
din.Er ainfi faudra-il que le bon labeuxeur mctte»pcinc d'amender rendre au- 
cunement féconde fa tcrrc.Lcfien dont fcra.amcndée,foit de brebis, ou de porc 
ou de cheual,ou de pigdon.ou d'aine,! feauoir félon la^commodité du lieu,tant 
plus vieil entrant eft meilleur , d'autant qu'à la-longue il perd fa puanteur ; & 
tout ce qu'il a de mauuais A acquiert vnc pourriture nouucllc qui eft moUc éfc 
facile d'crlrc conucrticen.lafubftance de la tcrxe,dont il aduient que la bonne 
terce eft rendue meilleure^ la rnauuaifc«n eft corrigée .Ce ft pot:rquoy les La- 
tins Agriculteurs ont appelle le boufien Lttamet^&c les François liucic.dauranc 
qu'il rend la terre gave , moyennant qu'il foit méfie tk. incorpore aucc la terre: 
cat le fien tout fcul & pur,ne doit cftrc mis à laxàcinctics planrcs,maisprcmic- 
remcnr,cn cas de ncccllitc^c la terre mcnuc.puis du fien. 
Uyt. La haye viuc feparant le potager d'aucc le parterre, veuteftre plantée & dref- 
sec des plantes lulditcs aux. mois de Nouembre^cV: au commencement d'Octo- 
bre^ plantant de huit en huit pied des otmes.prttnicrs fauuagcs ôc mcrifïcrs,i 
la taucur dcfquels,cômc dcfpicux afTcurcz,clle s'entrelacera ôc liera plus fenne- 
ment.Ceftc luyc fera forti>efchée cVamédéc en pied,Coupé près la racine deux 
ans après , & efmondéc tous les ans pour l'arrondir, &cfpaitïir & faut laillec 
groflir A: monter à mont les arbres qui y feront mis par voye pour feruir de 
pieux & de perche* à treille^ Se. le plus d'ormeaux que pourrez mettre en voftre 
haye,& autres qui fepariexont le melhage^ÔC les légumes : fera le meilleur, foit 
pour façottage tous les ani, ahn de les faire groflïr , & a.uflipourlc maninde 
vos chairrucs ôc autre* harnas : me fine ment pour les furmonter de treille que 
leur planterez au pied,auec lefqucllcs y compatiflent naturellement. 

Au fur plus , flwmlcz /ijauoLr qu'elle doit cftrc la culture totale des arbres Se 
arbrifl«aux,dont feront laites les ha-y es des iardins,tu le trouucras au troi/iéme 
Se lixiémcliurc. - rilî^d n 

Des tr ■ttlici du t+rMnpotdgefr C h a p. II. ril} , 

Ont ainfiquele parterre fera ceint & circuit de barreaux 
couuerts de ioflemin , feau noftredame > rofes mufquécs, 
myrthes, lauricrs,& autres fingularirez. Auflî fera le rardin 
poraget : ënr»ù're de trëîlfes de îeunc de- bourddas bu du 
meilleur comptant du pays , pour le verîusdc la ptouifion 
èc profit du mefnage. 

'* f ' nrfc SfiïïBS^^W^ La facô des treilles fera en forme d*auat (car les berceaux: 
couftét trop à entretenir) ahn de drcller quelques couches par dclîbo«,ou quel- 
que planche d'hcrbes,qui ne demande grand foulagcment, ert y lai liant toutes - 
fois vnc allée de trois pieds de coftc& dTaurre pùuc le labeur de la tteillc,& fau- 
dra mettre les meilleurs & plus gros complâs à la veire Je mrdv,& ne les tailler 
fi long que le bois ne puillc groflincar il rfeO'qrifclc bon oied& gros pour faite 
beau fruict.Ne doit eitre la treille fi drue ny cfpaillê , & la faut monter de neuf 
tuurtie toutcs les cinq années , «Se rafraiichir& relier tous les ans fur la fin du mois de 
f trebé de Ianuicr de bois de voftre 1 au i T'a ve & ozerayc,o\i de gencurc de voftre carenner 
u$tthii. combien q,nc fi vous faites les perches de bois de gcncurc,n'*uïtz> beloin d'y 




r 



DE L'A MAISON RVSTIQJ'E. 747 
Sertie la main de dixoudouzeans,principalcmctn vous appuyez les perches L ^ tm ^ 
lut pilotis de chclne à demy brodé, Ne liez cftroir les perches de la treille , ny U milk, 
tesieps mefmcs contre vos arbres de lahayc qui feruironrde pieux : car le lien ^**ttà* 
entreroit dans l'efcorcc quand ils grofliroienr, 6c leur feroit tort^Et n publiez i dt '* 
fumet 8c deicbauïTet vos feps en h'yucr,c\: marqueterie i eu ne bots pour en faire Vl ***' 
éu complanr a rcuendre,3c pouf toufiours le mieux peuple: ,irc cueillez les grap- 
pes trop meures,nc trop vertes,nc quand il pleut. Au demeurant, le labeur de la 
treille cft pareil i celuy de la vigne , & feroit choie (upcrrîuc'den traidtc'r plu» 
longuement en cet cndroit.parquoy faudra auoir recours au goiiucructncnt de- 
là vigne qui Cera cv a^re s déclare. K ' . , - ( 

Du L'eurtL urdln poUçjr. 

C H A F. 111. 



M fwS^ Vt&\ an labe 0 1 




Vant an labeur du îardin pouecr ou de mcfnaee,parce qu il 
y a deux lai Ions pour lcmetlcs herbages -, aulli y a-ii deux , Me i ftr , 
temps pour mettre en ordre & labeur les iardins. AJçauoir, j'4m«îfrrt. 
Automne ex le Printemps» faut auoir*erte confidérarion de 
donner la première façon cnuiron le commencement de 
NouepabrCji la terre en laquelle on vent fomer au tèps nou- 
ucau,5(: de befeher au mois de May celle en laquelle on vou- 
dra femer en Automnc,afin que parlés froidures derhyoer, 
ou par les chaleurs de l'Efté les mottes foiënt miles en pou. 
dre^Sc les racines des herbes meurent. Mais auaut cette première façon, fera bô 
que la rerre vnan oudemy denant ait eltcfuméede vieil ncn,&cngrailsèc*, car 
H n'y a (1 bonne terre qu'une s'amaigrifleSc dechée en longue iachcrc,parquoy 
haz que \c friche qu'aurez àecVic à y^siatdcms Coit premièrement cfpicrré , puis 
befché en vif fonds,& les mefehantes herbes extirpées iufques au bourdes ra- 
tines , lefquellcs la*bonne memagere pourra faire bonnes cendrcs,puis amen- 
der de mena h~cn de vache êcdcjchiml bien meflé, bien pourry 5c longuement 
repos c,ou de ecluy d'afne qui ctt le -meilleur pour fumer iardtn.parce que l'afnc 
irjafchc à raifc,çVdébrife bien fa paftùreîA*ceite caufe ietre fa fierc plus digérée^ 
& plus mouhië que les autres beftés, fcrqneHc pour cette occafion n'engendre 
guère s d'berbcs. Au licu.de âeniabaitei 6e paille folle de bled croupie d'vn an 
poui 1.1 i cru ii Jaqucllapour ieftre rrcs chaude* de (on naturel cngraillc telle. ré t 
la rçcxc,<\uc lc5iUer.be SiarbreijCitronSilimons^ranges^concombres^citrouJllcs, 
&: rou ce* ;iuic,esp boire? v plantées rôt Ifcirée s viennent belles,& portent fruict 
bien tofk & en abondàncc.Po*tf la féconde raç,ô fera labouré lia houe, debout 
à autre, «5<: en Jj boutant me liez teesbien le fien ou la marne paçmy la terre. Pour 
la tierce façon (êra. cfrnotté , fait vny & raftelc en plate forme,& du dos du ra- 
deau en pailant ierez k ciellcin de vos planches , &des (entiers entre îcclîc ■ ,(ï 
«es. Ôc larges que faire pour rcr, le Ion Je pour pris & capacité de voftre lien, 
joc obfcruw.q4e. c v/>u4farTîez vos.pl anches de telle largeur que puifliezen- 
bçr £c©ftendrc vqsbratde coftéà autre de la largeur de vos blanches , afin 
ceux qui iront arracher les herbes & les farder-, puiffenr barbes fetttiers 
lier la main iu (que s au milieu dcldits quarrcanx,& ne marchent du pied fur 
av.i fera le me; parqUQy quand vos chemins d'entre • celles auront deux piedsi ' 
)fcUig«a»icra*bicn ailettcai de plus n'qftquxîtf crtiferduo» . r 

K î] 



US 



LIVRE SECOND 
ZJf /4 diff option des pUnches duitrdinpotdger. 

C H A P. IV. 



TorrtÂUx 

lignent & 
cièoults. 
Tannij, 
S**g*t & 



Ltbyr'mlht 
inDtinimt. 
Htrbtt 
mtitdnt- 




G**\nt à* 
l.iiSlntt.\ 



F fit f? ion 
dt graines 



Htrbis fi- 
mes. 



Ous difpoferez vos planches au milieu de voftre iardin, en 
forte que celle des naucaux aye le plus d'cfpacc,& après cel- 
le des choux i oignant lcfquelles en ferez dcux,l'vne pour les 
deux fortes de raucs.aprcs lefquellcs planches ferez vn che- 
min de trois pieds de largcur,apres lequel vous dreiïerez au* 
très planches particulières pour les efpinars , pohee , arro- 
chcs,roquettc ,pcrfil & ozcille,puis ferez encor vn chemin 
large,d*autrcs trois pieds, & au delà d'iceluy efquarrlrez vne 
planche pour les porreaux Se ciuots, Se joignant icclle, deux autres pour les oi- 
gnons & ciboules &pour les ails, cfchalottcs & panais. Au delà de les planches 
d relierez vn chemin de trois pieds &demy>& après iceluy ferez plufieurs plan- 
ches de bouteurcs, tant pour la referue du iardin des odeurs -, comme pour vos 
bordurcs,5c encorcs pour les potages d'hyucr.Et fera bon de dreflèr à cette fin 
vne planche de faugc,& vne autre d'hyfopcaufli vne de thin^Sc vne de marîo- 
laine,autrc de lauandc>& autre de rofmarin,aurone Se menu cyprez, encore vne 
de farriette & hy(Topc,dc co(l,dc bafilic, afpic, baume, pouliot & vne de carm> 
mille pour faire les fieges Se labyrinthe,que Ton nomme Dcdalus. 

Sera bon aufli pour les neceflTitcz. (Car à la Fermière touche d'enrendre plu- 
fieurs remèdes pour les maladics,& ne faut douter que n'ayons apris beaucoup 
de remèdes par les expériences Se obfcruations de telle forte de femme (cfquar. 
rir fur le bas du iardin potager près la muraille du clos frui&ier aucunes plan- 
ches pour les herbes mcdecinales, comme valcriane.mUlc-fucillc: efpargonrre, 
armoifcjCabarerjiombardc^aticncc^ercunalcjparictairc.nicotiane, & autres 
femblablcs,defqucllcs ferons vne briefue defeription cy après. 

L'dfiette des eouebes dm Ur dits fottger. 

C H A P. V. 

L'endroit où donne le Soleil de Midy , vous dreflcrezvos 
couches moyennement efleuée*,bien entremeflées de terre 
& de fiens de chcual,& les lairrez repofer quelque téps auit 
que d'y rien femer. En l'vnc desquelles planches vous feme- 
vcz aacroiïlànt de la Lune de Mars voftre graine de lai&uë 
Se de pourpier ( car elles viennent aufli toft de Mars que de 
Féuricr) pour les replanter en leurs planches, quand elles 
aurôt leuc de demy doigt.En cette mefine couche vous pou- 
ucz mettre graine de.pimprcnellc , corne de cerf t triple-madame , aucc ozeiUe 
d'Anglcrerre Se autro fortes pour les faladcsvle tout cfpais 8c peflc-mèllc , pour 
les mettre feparétncnt & au'largc quand elles feront leuéos. Entendez tresoiefl 
à vos graines qu'elles rie foient trop vieilles , cluent ces, mouillées, moifics oQ 
cutanées j Se »u*.b/Jrds cette couche» a la largeur de deiix palmes, fcmereS 
l'artichaud. Vous ferez aulji vne planche pour les herbes fines , qui Cn Hy 
ucr feruent leiches aux potages , & de boutures pour le iardin à fieurs, eomnu 
font le baume franc ^ le bahbui4;i»c<<ij> , ,ile rnym , i'hyflbpc , laf** 4 **?* » l 




DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 




ne fi propre. Faut bien aduifer en les plantant ou femant que l'on mette le plus 
petit bout à mont i Se que Ton ne les afloyc de plat. Et quand les citrons , & les 
femblabbes femenecs feront venus Se leuez , il les faut tranl planter en fc 
puiiTe couler çà Se là , pour les defîendre de trop grand chaud Se froid : Se les 
couurircv mignarder félonies failons, comme fera dit cy. après. En vn autre 
couche, qui fera bien longue vers les hayes viucs Se les treilles, vous y femerez 
des concombrcs,cittouiUcs,Ôt courges longées & rondes. En la quarte, longue 
& e droit te comme la précédente ( parce qu'il les faut fouuent arroufcr,6c met- 
tre de Veau en pîedf/ërnez-y des melons en plusieurs fortes. CêÊttmm 
Et pour le diriger des volailles 8c oifeaux ietter des efpines allez drues fur y, 9l & 
vos couchei,& ii elles font femées en croiflànt de la Lune de Féurier , pour les c/tr*«iM<f 
kaiterivoire encor que ce foitcnMarscfpandez fur les efpines de la paille al- 
lez c\a\te,Ôc la fautes plus drue pour le danger des gelées, lciqncllc s fi vous fen- 
te z eftre fortes, comme il aduient quelques années, mettes au lieu de paiite des 
vieilles nattcs,ou des gluits entiers , de forte toutesfois qu'ils ne poifenr fur la 
terre, & ne pui fient gteuer ce qui leueia.Et ce que voudrtt qui demeure fur vos 
couches , comme le concombre, melon èv autres truicts, feparez-le moyenne- 
ment, 8c l'arroufcz* fouuent d'eau tiede au Soleil, èt tiré de long temps deuanr, 
reposée en l'auge ou tonneau qui cft près du puits. Toutesfois toutes herbes Se 
fcuiéks de potages que l'on met fur couches,amcndcnt fort au rcplantcr,cc que 
Ton fait aulli pour les affranchir,*: rendre leur faneur meilleure. 

le ttmfsiefcmer le fotâger. C H A VI. 

Outes graines, dcfqucUes le îardin potager eftfburny , fc r*rtu in 
doiocntfemer& tranfplanter en croiflànt, , depuis le pre- 
\tmcz i:iûi:i\uni\îcmc:car celles qui sot femées en decours, d * U L * n9 ' 
ou elles font tardincs,ou elles ne valent rien, fans ce qu'en- 
xôrés que vous (émet en croiiTant il aduient que quelque- 
fois que combien que vos graines foient grades ,grofle s Se 
qui falic farine blanche , &nefoient aucunement corrom- 
pues , n \ endomma gécsfoutesfois quelque mauuaifc con- 
ftcUation (que Ies'iardiniers nomment court du Ciel ) cmpcfchenf qu'elles ne 
profitent ficpuirlent croiitre.iàçoit que l'Agriculteur Paladius die que la terre, 
qui a In faueut d'vn air doux & clemenr,& qui eft arrousèe d'vnc fontaine cou- 
rante /oit du tout franche, & n'ait befom d'aucune difeipline de femer , maie il 
ne petit nier que tout ce qui croift,foit d« plant, (oit de fèmenec, n'ait deux cx- 
tTcmftez.A fçnnoirla racine ,qu; a toute fon affaire aucc la tersc *,6cle brancha- 
ge & c heuclcurc qoi ont leur affaire aoee l'ait & leCtel t 6c que les obfcruations 
des ebofes d'enhaot ,]n>elmes des ftfogtcz Se habitudes do la Lune , ne foient 
ri jnfnerltkifes pour produire Se tiret à mont , le cacher dv.ns la tcrrc,8t le gou- 
cerner quand il eft parCreu. > crw#r 

Es lieux hnmides, Se qui font abreuuézdc quelque ruifleau , vaut mieux t ,\ n trau 
fi mer au temps nouueau : car la bénignité Se douceur de l'année qui cotnrrien- , 
f w/*$*itbit»lcsfemcnccsqui fottent r Se la ieichtttire detfEftène leuf pc^ 

K iîj 




ip LIVUE second 

nuire,à caufc de l'eau qui cft.Mais quand par l'ariette naturelle du lîcu\ il n'y fc 
point d'cauxviue,ou qu'il cft fort difficile d'y en apporter ou faire venir, il n'y g. 
autte remède que des pluyes de l'hyucr,parquoy en tek lieu cft le plus leur de 
femeren Automnc:toutesfois on y pourroit bien fcmci: aurcnouueau,moycn~. 
nant qu'on bcfchc la terre trois pieds de profond. 
Stmer Si l'on veut femer graines en Eftë,faut que ce foit fur le croiflant de luillct, 

&r«int m ôc d'Aouft,ôc en Automne, fur le mois de Septembre & Octobre: comme auJR 
Eiii ' au rcnouueau en Féuticr &cn Mars.Es lieux naturellement froids,ou qui ne re- 
umViï Ç. omcnt P AS beaucoup de faueur des rayons du Soleil, la fcmcncc du Printemps 
ftJi'ftmtr doiteftre tardiue & celle d'Automne quelque peu auancéc. Aucontraire,Ia fe- 
é t lieux menec du temps nouueau es lieux chaud, doit eftre auancéc , ôc celle de l'Au- 
fitSdi oh tomne tardiuc.Lcs femenecs profitent mieux quand elles font femées aux iours 
chmudt. siècles , & qui ne font ni chauds ni froids,qu'aux iours froids , chauds, ou /ces. 
L**gt its j^ cJ g ra ; ncS que l'on veut femer ne doiucnt eftre de plus d'vncannécautrcmcnt 
gr«tnu. ^ ^ $ vieilles feiches, meflécs,ticdcs , maigres, lafehes, baftardes ,ou 

auortêcs,ellcs ne pourront croiftre ny aucunement profiter. Parquoy tant plus 
récentes font les graines des porreaux, concombres ôc courges , tant pluftoft 
viennent elles. Au contraire,tant plus vieilles font les graines de pcrfil, bettes, 
origan,crc(Ibn & coriandc , tant plus fubtilcmcnt elles fc montrent fur terre, 
moyennant qu'elles ne foient corrompues. Les choux ôc cfpinars de toutes for- 
tcs.la chicorée blanche,lcs aulx,porrcaux,ôc oignons fe feraent en Automne,ô£ 
endurent l'hyuer. Les choux, roquettc,crciron,coriandc,ccrfucil , naueaux,ra- 
ues,raifort,paftenade,carottcs,pcrfil,fcnouii ôc autres herbes, donc la racine e(t 
bonne aux potages , fc fement en Automne Ôc au Printemps: toutesfois elles 
viennent mieux femez en Iuilct és pays chaud s,ôc en Aouft és pays médiocres, 
&cn Septembres és J>ays froids. La laictuc\ozcille,pourpicriConcombtcs,cour- 
gcs,farricttc , corne de ccrf,ttippc-madame , poirée ou bette ôc autres herbes 
tendres, & cncofdl les artichaut » fe fement en Printemps, ôc le plus fouuent 
aulfi toft viennent celles de Mars ôc d*Auril,quc de Fcurier,lèlon la diptrûcé du 
temps. 

Sur tout les femenecs & graines que l'on veut fcmcr.doiuenr eftre bien meu- 
res,plaincs,pcfantes,corpulcntes, grolîes ayans bonne couleur, rendans farine 
blanche au rompre non poudreufes : car la poudre qui chet des graines cftans 
Lompues,dcmonftrcnt qu'elles font corrompues Ôc de nulle valeur . 

En combien de temps les pâmes femeet lèvent de U terre* 

C H A P. VIL 

Ncorcs que le naturel de la terre , la clémence du Ciel , la 
faueur de l'air, ôc l'aagc des icmences failent que les grai- 
nes fortent pluftoft ou plus tard hors dufein de leur mere 
nourrice la tetre , d'autant que ce qui cft femé en temps 
beau ôc fcrain,cn licuchaud,ou exposé au Soleil, de graine 
rccente,fe monftrc pluftoft,quc ce qui cft fcnié en tempsôc 
lieu,contraire. Toutesfois chacune fcmcncc à vn certain 
temps pour le manifefter auquel faut auoir cfgard,afin que 
les temps foient limitez pour fcmer 3 ÔC reccuoir le iruiâ de chacune lemeace. 




ir 



DE LA MAISON RV STïQj/Ë. ra 
les cfpinarsjc bafilic,le naucau,la roque tte,troi$iours après qu'elles font fe- 
intes iortcnr de terre. La laictue le quatrième iour.lc concombre cV la cirroùil- 
le le cinquième ; le pourpict vn peu plus tard-, l'anet auquarriérr.c, le cteflon & 
Je fenevré au cinquième ; la poiiée en Eftè le fixicme , & en hyuer le dixième-, 
l'art oc hc au huitième -, les choux au dixième: le porreau au difneufième , & le 
plus fouucnt au vingtième ; lacoriandc cnuiron le vingt-cinquièmei voire en- 
cor plus tard lî fa graine cft recente^'origanSc lafarricttc après le trenricmeile 
perlil au quarantième pour le pluftoft,& le plus fouucnt au cinquantième. Vray 
eft qu'en cet endroit fert beaucoup & l'aagc des graines , Ôc l'art du iardinicr à 
les fcmer.Cat ( comme i ay dit ) le porrcau,lc concombre & la citrouille vien- 
nent plufto^de graine rccente,aucontrairc le perfil ,lcs cfpinars, le crcflbn, la 
iarrietc,V origan y \z coriandc de femenec quelque peu vieille : fcmblablcmcnt 
la graine de concombre rrempée en laiû,ou en eau tiede fort pluftoft de la ter- 
re - p auranr en cil- il de graine d'artic haud , & de plufieurs autres herbes, comme 
tu cognoiïlras cy apres,cn leur particulière deXcxiption. 

'*ArToufrJ[ârcleTytfmùndtr>tonâre les habts fttâgerts. 

; 

Chat. V 1 1 U A 




T toft que la terre fera pleine en tous endroits de icmence,la Antafiti 
faudra foigneufement arroufer , fi d'auanturc le lieu eft fec 
jtefon naturel , afin que par trop grande feicherefle la fc- 
mece ne demeure à gcrmcr.ôclc fruk produit de la graine ue 
me urc. La meilleure eau pour arroufer les herbes potagères Etuburm* 
eft celle de pluyc,fi elle vient de nui6t,ou en temps qu'elle ne fr»r -r- 
pvùQe cic\\auftcr \eshcibcv.oai elle les laue & nettoyé de la r *"f"' / " 
poudre & de la vermine qui les rongent^par exprès li la xAw-^ r0imt ' 
y c eft chaûéc parie vent de Nord. En défaut de cet eau y la meilleure eft celle 
de iîuîcie,ou de mille mi courant que/que peu tiede; en fon lieu l'eau de puits ti- 
rée du marin,& mife au tonneau , ou en quelque conduit pour cure cfchaufléc 
des rayons du Soleil pourra fcruit.Car l'eau rroidc,corn me ai Hi falce,eft cm; ic- 
mic de toutes fortes de plantes ; ÔC encore que Theophraftc die que l'eau ialée rttiiwd 
{bit plus propre que nulle autre pour arroufer d'aucunes plantes. Le temps wnftr. 
pour arroufer eft le foir & le matin,non le my iour, de peur que l'eau efchaufléc 9mdm 
par la chaleur du Soleil ne brufle les racines. 

.Apres quel'herbe aura commence à forrir , faudra farclcr les bonnes herbes JjJJ* 
pour ofter les mauuaifes qui confument leur nourriture & les ofTufquent : cela " 
doit eft rc fait aucc cerfouettes quand elles font encorcs petites & aueclamnin 
(ce que les, iardiniers appcHcnr emondei)quand les herbes à potages font défît 
fortes & grandes. L'on les cerfouc auili tant pour le poids de la terre , comfnc 
pour i'efgouftdcs eaux, pour le dcioulcmcnt des pieds des perfonnes , dont la 
terre s'endurcir. Fatquoy û la terre eft molle ne la faudra farclcr que légère* 
mcnr,& faut penferquelc farcler eft en tout temps neceflaire aux iardins. 

Le tondre eft pareillement profitable aux herbes quand elles font délia qucl- 
que p*eu crues , pour leur iaire- plus longuement garder leur verdure 5c les ren- 
dre plus belles te touffues > pour empeicher qu'elles ne portent point de grai- 



ut'.on. 



rJ i tIVRE SECOND 

fimmidUi ncs , mefmes pour leur bailla- vnc faucur quelque peu plus plaifaot que n'a ea 
dmttmfs « leur première tige.Par c« moyen les lai&ucs & les choux font rendus mciileuçs 
ttftimr. ^ £ VQ g 0U ftpj U8 plai(àiic , ii on leur ofte leurs premières fucilics , ferablable- 
mcntlesraucs & 11.mc.1ux c raillait ptui beaux 6c rouffus fi on les ronds. Mats 
toures herbes ne le tondent en toute difpofition de temps : car celles qui eue 
tuyau comme les oignons & autres , fi elles font tondues pendant qu'if pleut, 
le tuyau s'abte une de l'eau qui cnet , 6c Ce pourrit , qui cft caufe que telle forte 
d'herbe ne do it eftrp tonduè'.fi ce ne ft en temps ferain 6c fcc. 

PUntereyrepUnter les herbes potdgere. 

C H A F. IX. 

Our affranchir les herbes & faire plus grandc,on les tranf« 
plante; 6c ce fait-on,ou de planche en pIanche,ou de cou- 
che en couche» quand elles ont quatre ou cinq fueilles 
hors de terre, 6c ce peut-on faire en toute faifon,mais que 
le temps foit humide 6c plnuieux; 6c les doit-on mettre en 
cerre bien fournie & grade , fans autre amendement de 
^ fien. Siletcmpsn'eitpluuicux, il faut les arroufer après 
qu'elles feront mifes en terre alTcz auant , 6V: à d'aucunes 
faut trancher les bouts des racincs,& les planter au large, afin que l'on les puif- 
fc farder & ccrfoiiir quand befoin fera , 6c qu'elles croifTent mieux 6c plus, 
belles. 

Les bourcurcs pour le hrdin d'odeurs, fe font auflî en toutes faifons , & des 
rciettonsde rannée,cn prenant partie du vieil bois,&tordant ce qu*anettcz en 
tcrrc.ou bien en le fendant par bas , 6c y métrant vn grain d'auoîno en la fente, 
& à l'cntour quclqu'avitres -grains d'icclle auoine pluftoft que du fien : caries 
herbes que l'on tranfplanrc ne demandent aucun fien à leurs racines , pluftoft 
ont hefoin que les fommets de leurs racines foient quelque peu trempez, com- 
me déclarerons cy après. 
Les cfpinars,arrochcs,pcrfil& cerfueil ne valent rien tranfplantez. 

Cueillir t>g*rier les femenee s peines erreurs des herbes fougères. 

Chat. X. 



r 



C*tilltttt. 




A r. 

N cueille les racines de la plus grade part quâd les fueilles 
ic l'herbe font cheutes, pareillement 1*6 cueille les rieurs, 
comme bourrache , buclofe,toutc-bonne de foucis , quand 
elles font entièrement ouuertes,toutesrbis les fleurs de rô- 
les &de câpres doiuent eftre cueillies pour eftre gardées 
juant elles font encores fermées*, auflî l'on prend les fueil- 
les 6c herbes entiercs,quand elles font venues à pcrfc&iô, 
les fruitts comme mclons,concombrcs,cirrouiIlcs ficcour- 



ctttillïr yj> 

tr.;;;.l , 




.jfqu'au temps 

decours. Les fcmcxjccs fc prennent quand l'herbe cft toute couchée 6c feiche 



DE LA MAISON RVSTIQVE. kft 
ït faut obfcrucr gcncrallcment , que tome forte de cueillette, tant d'herbes, 
ilears,racines que de fruiét 6e femences fc fafle en beau temps & ferain , ôc au 
decours de la Lune. 

Les herbes que Ton veut gardcr,doiueut cftrc premièrement bien nettoyées G 
6c defleichëcs à l'ombre qui eft meilleur moyen de lcut cunferuer le plus de f,t,bn ' 
leut vertu,ou bien au Soleil, mifes en fachets de cuir,non pas de toile , ou 
en boectesde bois,afin que leur vertu ne Te perde , comme nous voyons que 
l'on fait de fines Herbes que Ton garde pour l'hyucr. Parquoy les Apothicaire* 
nefembfenc grandement faillir qui pendent en leurs greniers les herbes de mc- 
dcerne,parce que non feulement leur vertu s'y exhale,mais auiïï fe chargent de 
poudres » de toiles d'araiencs , de fien de mouchcs,& mille autres ordures. 

Les fleurs ne dotuenteftre feichées au Solcil,ny à l'ombre qui vient du Soleil Gtrd<di f 
xlc Mid/,ouo l aî t eft vn lieu eminent,parce qu'à caufe de leur rendreté 6c molcf- fl'*rt. 
ic,h vertu s'cxh.ilc facilement par l'ardeur du Soleil & chaleur de l'air. Si ce 
n'eft la tofe de Piouins , laquelle pour cftrc longuement gardée , demande d'e- 
ftrefcichèe en vn lieu haut exposé au Soleil de Midy où les rayons du Soleil 
pcnctrcnt,8c ne touchent néant moins au rofes. Le meilleur (crade feicher les Cjtdtdei 
rieurs en vn lieu tempéré, & les y fouucnc remuer , afin qu'elles ne fc covt om- nftidt 
pcnr,ayant toufîours foin qu'elle* ne perdent ny leur couleur ny leur odeur na- "Pnmiwt 
turelfe , puis quand elles feront feichcs,lcs faudra enfermer dans vn vailleau 
de terre. 

Les femences doiuentcitrc gardées en fachets ou vaifleaux de terre qui ayent Gxrdtdtt 
ht bouche eftroittc,ou dedans boettes oubien calcbaflcs bien cftouppécs,& en f****t*u 
vn lieu bien fec, & où l'on n'cfpande aucune eaurcarics femences fc dcpcrillént 
grandement à l'humidité. Les femences des oignons , ciboules Se porreaux, 
comme aufti du pa,uot,(e gardent en leurs graines ou cfcorccs. 

Pour la garde des racines faut obfcrucr deux moyens : car on les veut garder r4 *J | * 
récentes 6c encore toutes vertes , comme naneaux , raucs , carrottes ôc autres 
scblablc, ou on les veut garder feiches. Pour les gardes récentes, faut les enter- 
rer dans terre au iardin , comme nous voyons que l'on fait des raucs & na- 
ucaux,pouren auoir laplufpart dclUfyuer. Pour garder les racines feiches, 
dés qu'elles fonr cueillies faut foigneufement les lauer auec eau claire, puis leur 
ofter toutes les petites fibres, 6c après les feicher, ou à l'ombre du Soleil leuant, 
fi elles font rares 6c tenues , comme les racines de fenoiiil,chicôrcc, pcrfîl , af- 
P<rgc 8c autres femblablcs, on au Soleil de Midy , (î elles font dénies, crailcs ik. 
c/paiuesv:omme les racines de flambes gentiane, pain de pourceau, lis d'eftang, 
coulcurée 6e autres femblablcs , puis après qu'elles feront feiches 8c ainfl pré- 
parcelles faudra pendre dans quelque lieu haut eminent exposé au Soleil de 
Midy ou de Septentrion auquel ny lajùmée,ny la poudre, ny les rayons du So- 
leil les puifjc endommager aucuncracnt',combien que le conicil du Prince des 
Médecins Hypocratcs,eit que les hetbes fleurs &: racines, tant récente que fei- 
ches ne foient mifes aucunement au vent pour cftrc gardées , mais pluftoft en- 
fermées en des vaiiïcaux,ou autres réceptacles femblablcs, ahn qu'elles ne per- 
dent leurs vertus , lcfqucllcs elles pcrdioicm facilement cftans cxpolccs afl 
vent. 




iS4 LIVRE S E C 0 N D 

LES HERBES POTAGERES. 

les choux. Chat. XI. 

ChaHxctKu j^WC^^fltftf^ ^ US parlerons en premier lieu des choux , qui font les plur 
■*w.. mS^^SSÊ^\^À cora m uns & P UIS abondans entre toutes fortes d'hcibes. 

Toute forte de choux aiment terre necte , gtafle & bien 
labourée , non argilleufc ny fablonncufc. Et iaçoit qu'ils 
viennent aiieracnt en toutes conditions d'air , principale- 
méttcmperéitoutesfois ils fc font plus grands Se cfpanouys, 
ôc plus guaiantis de vermine es lieux froids, corne {ont ceux 
que l'on voit en Allcmagne,qu'cs lieux chaud. Et pour cefte 
caufe ils fe contentent trop plus des coftaux que de la terre pleine , Ôc en iccllc 
tf rrc pleine des caualcts des pJâchcs que du milieu d'icelles, ains font beaucoup 
plus plaifans,plus fains ài'cftomach & meilleurs en Automnc,Printcmps & du- 
rant les grandes gelées qu'en Elle. Il demandent d'eftre fouucnt Eimez par ex- 
près de hen d'afne qui leur cft le meilleur de tous , ôc d'eftre fardez & couucrts 
de bonne terre > nullement arroufcz,cncorcquc l'arroufcment les rende beaux 
&vcrdoyans,non routesfois plaifans au manger ny fains à l'eftomach. Quand 
ils ont fix fueilles les faut tranl planter en temps doux , foit hyuer ou Eftc. Et 
pour en parler en particulier , les choux communs que l'on appelle longs , ou 
vcrds;doiucnt cftrc fcmczàlamy.-AouftouSepucmbre , qui enveutauoir les 
fueilles en Carcfmc & l'hyucr. On les plante en Octobre , & replante en Dé- 
cembre , pour en prendre les fueilles en hyuer,&: la graine en luin Ôc Iuillct , Ôc 
pour les faire plus touffus -combien qu'aux autres faifons de l'année, on y peut 
aufli cntendrc>mais ce n'eft fi commodément. 
nopvltillt ^ r prenez, bien garde que voftrc femenec ne foit trop vieille î car vieille de 
Troimbi. t* 0ÏS ans c ^ c ptoduiroit des raiforts.c'cft pourquoy l'on dit:Scmcz-y des choux. 
il y viendra des raucs ou des naucaux : toutcsfbis elle dure fix ans en nature lï 
elle cft bien gardée. 

chtux c*~ l cs cnx>ux ca bus , que l'on nomme bla&cs>ou en pommc.fe fement fur cou- 
ches, &fe replantent de pied en pied bien couucrts fous terre franche fie bien, 
amendée.quand ils commencent à monter en tronc, & aiment l'air froid,car en 
l'air chaud ils ne pourraient viuxe , & les faut couurir de paille pour les mieux. 

ch»u* i»r- faite pommer ôc blanchir. Lcs choux tortus , crcfpus & Romains qui font de 
nature plus tendre ôc dciicatc,fc.fementcaMars, &fc plantent le longdei'an- 
néc,ôc demandent fouucnt eftrc arroufez. 

Quand vous voyez-que la fueille du chou blefmit ou iaulnir,c'cft figne qu'iL 
lu y tant de l'eau , Ôc.luy oftez fouuent les fueilles iaunes & percées ou pourries» 
ou feiches,car cela lesferoit mourir. 

Ch**xd* Si voulez auoir des choux qui foicntdcbor!gouftplai/ânr,oftèz-leui lespre- 

J»»g*»fl. m j crcs iueilles: car celles qui rcgcxmcr ont auront meilleur goult& faueur plus 
p lai la me que les premières. 

çh»mj, Lcs choux rouges, viennent naturellement de J'abondance duiumiet,ou par-* 
ce qu'on tes arroufe de lie de vin, on pour cftre plantez en lieu où ils (oient cf- 
chauftez .1 i .' rd .:«. 1 ! e : 1 : c : i : de la chaleur & ardeur du Soleil . 

Ne prenez iamais la cime du chou Romain crefpu, d'autre pour voftrc vfoge,. 
nuis toujours les Cueilles depuis ladite cimeen bas. 



t 



î> E LA"WAISON HVSTïQVE. ta 

Toutes manières de choux fe planrent en toutes faifons,pourucu qu'il ne faflè Plmêmfm 
trop froid, ne trop chaud. Ecquanc vous les plantez , rongnez leur h racine de i<{ '""** 
peur qu'elle ne foie repliée, ou reboursec en terre, & ne les mettez i i auant que 
le fommet ne furmonte. 

Aucuns les arroufent d'eau folée.pour les faire plus tendres,& autres leur fe- Jrmfa 
mentdufalpefttc par demis la fuperficic de la terre , ou bien des cendres me- 
nues criblées, pour les guatantir des portons , chenilles Se autres vermine. Sur ' " 
tout le chou ne doit cftrc planté près la vigne, ny lavigne presdu chou:car il y a 
fi grand inimitié encre ces deux plante s, que les deux plantes en vn mefmc ter- 
roir ,ay ans p tins quelque ctoinance , (e retournent arrière l'vne de l'autre , ôc inmitH 
n'en font tant fruâueufe. Qu'il loir vray , fi Ton mefle du vin tant foie peu au l * 
pot ou cuira ie chouje chou ne cuira par après , & s'il corrompra fa couleur ^-f^^ 
meCmes ceux qui veulent boire beaucoup de vin,fans cftrc yurcs doiucnt man- { j, 9(t 
ger auant des choux cruds, comme ont de couftume faire les Alleraands,quand 
Us veulent boire à plein godec,6c faire partie à qui boira le mieux. Le chou pa- c6t«* 
rcillcmcnt, ne doit cftrc plante près l'origan, thuc& pain de pourceau , parce '"•f»M' n ! 
que planré ou femé près ces herbes, il ne profite aucunement mefmc il commu- ' 
nique vne partie de Ion malheur à fon voifin. 

Lefoigneuxiardinicrnedoit iamais endurer en fon iardin vn chou pourry, ct} * Mtn - 
ny arroufer fes herbes auec eau ou aura trempe ouboiiilly le chou, parce que 
l'vn & l'autre apporte mauuaifc fenteur aux autres herbes voifines. i7 WW. 

La bonne melnagere en tout temps aura des choux en sô iardin pour la nour- choux 
riturc de fa famille, defquels aufli en temps & nccclîitc de maladie elle pourra f-rt'u. 
aider à fes gens -, car le premier bouillon, principalement de choux rouges auec 
beurre ou huile fans fct,lafchc le ventre , meurit la toux , & rend la voix ntcil- 
Jcure,(i à ce bouillon menez dufacic , il fcia tort fingulicr pour les afthmati- 
ques fie poulmoniqucsrmcfmemcnt Ictus de choux auec fucerc profite à ces af- 
fections. La femence de choux en bouillon ou en poudre , & bonne contre les Lu * 
vers des petits en fans. Le chou cuit Se faolpoudre dcpoyure long mangé auec tmriHit'j* 
fonboiiii/on , apporte quantité de laict aux nourrices : le ius ou lue de choux 
bcu,combar le venin pris à manger des champignons : la moelle de choux cui- 
te auec l'amande 5c méfiée auec miel defpumé,cft fingulicr pour ceux qui ont 
courte haleine pour en v fer en forme de lorh.Bref,lc chou cil vtile à route cho- 
fe,duqucl auflî les Romains ont fait fi grand cas autrefois, qu\ près auoir t halle 
les Médecins hors de Rome l'efpacc de cent cinquante ans , n'vfoicnt d'autre 
médecine que de choux en toutes maladies. Lcxine faite auec cendre de choux 
efï bonne pour lauer la teftc.Fomcntation des mammellcs auec dccoâion de 
choux,augmente le laid des nourrices.Ccndres de choux,mefiéc auec le blanc 
d'œufguaritfcnt les brufleurcs. ç,mtttù 

•Caraplafme fait de choux cuits, méfiez auec lie de vinaigre , deux iauncs 
d'orufs cruds, ÔC bien peu de vinaigre rofac , le tout bien battu & incorporé en 
lrmblc,cft vnfouuerain remède pour oltcr incontinent les doulcuis des gout- 
tes. 

Pour bien nettoyer vn pot toutencroufté,auqucl l'on a couftume défaire cui- £/"««>»*/«* 
le chai r,boùillir eau, comme chauderon , pot de fer, pot de cuyurc & autres v*«iTf4»x. 
fcmblablcs , que toutesfois l'on ne peut furfifamincut efeuret ? t \ en n ' c ft meil- 
leur que de faire bouillir dedans des choux. 




^ tlVRE SECOND 

uuiW. Cw A P. XII.. 

A laidue fc fcmc dru & efpais comme le chou en terroir hu< 
mide , bien fumé ,.gras, net, léger, aife a labourer: mais en 
Mars principalementîcarellcnc peut tant endurer de froid 
ni chaud. Toutosfois fi la voulez icmer en Septembre, mcl- 
me en tout téps , choifill'cz les endroits apnques & chauds, 
&l'accompagnczdc force fien bien pourry , nonobftant 
qu'elle endurcira pour l'hyuer & peut durer quelque temps 
. rcpUntce-,il la faut arroulcr de deux ou trois iours 1 vn,fi le 
temps n'eft moite & pluuicux. Et en la femant la faut arroulcr, pour doute que 
la chaleur du fien ne iette la femence hors:elle tort de terre le cinquième :.our de 
fa famille. Eftanc venue lus la couche de la hauteur de quatre ou cinq fueilles, 
il la faut cueillir aucc la main , iamais aucc le farclct la replanter en terre graf- 
fe,& loin l'vne del'autre, & enuelopper les racines 8c le tronc de fien de vache, 
ou dcchcurc,ou de brebistcar elles en feront de trop meilleur goult , &lcs ar- 
roufer en picd.mais qu'il ncgcle point,& ne face trop grande chalcuf . 

L'on cultiue quatre fortes de laiduës en France , non d.fferentes de vertu: 
mais de gouft plus ou moins plaifant,à fçauoir crelpué, tcftuc, ou pommée , ou 
blanche,communc & petite. _ ., 

r .„ .. L'on ne plante point la petite laiauë ny la commune : mais la grofle que 1 on 
ZfoL veut cftrc crefpcluë 8c pommée,ou que Ton nomme Romaine , qui a a femen- 
JllZi, ce blâche,* plus çroilc : car pour la replanter, elle en dément plus belle & plus 
toi*» Kro(îc> & dc & UC ur pl us douce , principalement fi on luy ofte la V^ctc tige 
' après auoir efté replantée , parce que la première tige ayant trop de laie* dé- 
nient facilement amere par U chaleur du kleU.Si voulez qu elle ait les fueilles 
larges, quant elle commencera a ietter fa tige,incifez demy lat.ge,pu,s mer. 
rezpardelîusvnemotre^eterrcouvnepetite tuile. Si vous la voulez belle ÔC 
Z-*ff-* b!anche,liez-en la cime deux ioursauparaunnt que la tirer dc bcou.hc, ou la 
bUn.he. rcpUntczdc licuàautre,& la poudre de fablon par dcUus. 
MM» La laichië P ommée,fueillée,& crefpuc 8c qui ne vient guercs plus haute que 
t—i.. de la haute d'vne paulme.fe fait en la defehaudant en pied. Abres qu elle cft re- 
nlantée,mcttez luy du fien dc vache bien frais à la rache , plus la réchauffez 6c 
arroufez,& fi toft qu'elle fera en force,feftdez luy le gcrme,& larccouurezd vn 



pot de terre qui foit neuf,en forte que la cime (oit rabattue , par ce ^moyen elle 
viendratonfTuës,pomméc de blanckou bien f, vous voulez auoir de belles U«- 
y A]elut , étuës,de«x iours iuparauant que les arrachef,il leut faut her « c ° u / 

££ £ urir de terre iufqueî à !a cime? car ainf, elles dépendront blanches & bcllcs.Pa- 
i>l*nth tt . reillemcntlc fablon iette par dcil'us, les fait deucnir blanches.. 

Si craignez qu'elles ne viennent trop dutts pat le vice do lieu ou du temps,. 
Bo*r ^ j c j a fcmence,arrachez-là,& latranfpkintez aiHenrs. ^ 

Pour la foire de bonne odeur,femez-U aucc la graine de citrons,ou fane trem- 
A/xfc ' per la graine en eau dc damas,ou dc parfum,rrois iours entiers. 
mïi**. Pour la faite méfier aucc autres herbes dêfalade, comme ozcil.e, roquette, 
fjmè*, se fcmbIabIcs,toatcs prouenans cTvnc mcime racine, mettez toutes les g ra » n ** 
àiaetfcs Jans vnc crotte de brebis bien ereufée au propre , puis la plantez btciv 
pj-o fonJ^om me cnuiton dixhuidt doigts en une, & arroulcz fouuent &pcu ai 



DE LA MAISON RVSTI^VE. ij? 
. Se y prenez grand loin quand elle fortira de terre. Les autres rompent & 
neut trois ou quarre crottes de chèvre ou de brebis, & mettent les graines 
parmy, 6c les couurênt de linge bic délié en forme de ne noiiet,6c les puntenc 
comme dcûus,auec la diligence,quant elles torrent. Aucu us arrachent les fucii- 
lesde lalaiccuc qui font proches de la racine , 6c au lieu des rue i lies arrachées 
mettent vn grain de femence de roquette,creiTon,ozeillc 5c autres fcmblablcs, 
parce moyen en fortene plufieurs 6c diuerles tiges. 

Ulai&uc n eft (ans bons rcmcdes:car clic rafraifehift le cœur,amollit le ven- 
rre,fait abonder le bon fang. Son fuc mefle aucc huile rofat appaife la douleur Jj^ 
de tefte,6c fait dormir le fcbricitant,,frotté au front 6c tempes lett en gargaril- 
rae meûc aucc îusde grenades pour les inflammations de goilcntrottéc és tefti- 
cu\es arrefte les pollutions nocturne , 6c le flux de femence , principalement Ci 
on y adioufte bien peu de camphre : fa graine piléc aucc la graine de pauot ^ Ar( i M , 
blanc en forme d'cuuliîon,fait le parcihmcfmc efteint les ardeurs d*vrine:fa fe- 
mence trempée en eau ou fera efteint l'acier, auec bien peu d'y noire puluerisé, 
eftfouiitraine contre les fleurs blanches des femmes. Les fueilles de la lai&uë Dvmtt. 
cuitres 6c humées en broiiet ou falades d'icclles,mcfmcracnt après fouper.fonc 
dormir fa femence pulueriiee ocmcflcc aucc laid de femme qui ait porte fille,6c 
aubin d'eeufs, fert pour faire frontail à ce mefmc effet. La décoction des fucil- 
lcs de laittuc cuites en eau d'orge bcuë,apporte quantité de lait aux nourrices, 
fi par après l'on fiottc aucc la main les mammcllcs ceux qui font poulmoni- 
qtics , crachent le fang , ont courte haleine , defire auoir lignée , ne doiucnc 
manger les lai dues. 

EniiutyLécerotiiCicorie. C h A P. XII ï. Endîin, 

'Endiuc ayant fueilles efttoittes, autremet nommée fcarîolc 
ou \a\&uc aigte ou fauuage,6cdesLarins lnttl>us y o\i ttfis% fert 
plus en médecine qu'autrement, 6c ne fc cultiuc aux iardins, 
parce qu'elle eft toujours amere, côbicn qu'elle foit des cf- 
peces de hiétucs ou plu/tort de cicorée. Vray eft qu'à fou- 
uent la replanter 6c rranfportcr de lieu àautrc,& cllrc liéefic 
couuenc dans terre de fablon durât l'Hyucr/peut chager de 
k naturc,6cdeuenir tendre 6c blanche, 6c fans grand peine du 
iardinier fe peut gardcr,ainfi tout l'Hyuer:ccquc pratiquent nos iardinicrs,ayac 
veu par expérience que la cicorée fauuagc deuient fort bclle*,bîen touffuc,aprcs 
auou cftè par les inondations d'eaux couucrtc de terre ou de fablon. 

Laccren appelle en Latin Sênchtu, ou cicrrbm, anciennement eftoit de reque- lâctrm^ 
fte pour les l a la de s, maintenant l'on n'en tient compte, 6c eft feulement en vfa- 
ge pour les connins 6c iiéures:auflï il ne fe euh i ne aux iardins , parce qu'il vient 
copieux és vigncsrtoutcsfbis les Italiens vfent en falades l'hyuer de ces racines, 
qu'ils trouuent douces 6c de gouft fort plaifant , fa tige eft pleine de laid, quel» 
que s foi s tirant fur le iaurie; ce laid pris en breuuage eft Hngulicr pour ceux qui 
ont courte haleine 6c font afthmatiqucsùl appaife les douleurs Q*oreillc,fi vous 
en diftillez quelques gouttes, principalement fi le faites] bouillii auec huile de- 
dans vnc efeorec de grenade, il guérit entièrement la ftrangurîc 6c peine d'v- 
tincr,G on en boitenuiron vn potfbn.les fueilles dulaceron raafchccs o lient la 
puanteur de bouche. 

La Cicorée eft de la nature de VEndiuc, ayanties fueilles larges , ôc ^ans la C î«r*. 




Çjtorit 



Mndiue 



tt^dt ix 
Ci carie. 
CiAche. 
mtnt dt 



158 LIVRE SECOND 

culrure,& bon traîctcmcnt retient toujours fon araertumeiclle aîme le lieu hu> 
raide,& la terre bien labourée.Quand elle a quatre fueillcs,la faut tranfplantcr 
en terre bien famée : & afin qu'elle aie les fueilles belles , hrge & bien cfpan- 
dues , des qu'elle commencera à auoir quclque.accroillèment au milieu de fes 
Vieilles faut mettre vnc petite tuile: cat par ce moycm elle cfpandra fes fueilles, 
&lcsaura plus touffues. Par ce bon traitement clleperd loir amertume, & alors 
l'vfagc en cites falades d'hyuer,& on L'appelle Cicorée blanche:5cpourcc fair, 
on la replante à la fin d'Aouft , puis au commencement de Septembre ; que fes 
fueilles font grandes , l'on la dcfplante lans rienfcoillcr , & auec vn petit brin 
de foarre l'on lie fes fueilles cnfemble doucement fans contrainte, puis l'on la 
couche en terre bicnfuméc^lcs fueilles plongées &:couuertcs > .& la racine con- 
tremont,& au dclfus y fait l'on quelque couucrturc en manière de loge , otil'on. 
y icttede la paille pour la garder delà gelée 5c dcmauuais vent ; Autant en fcit- 
on dcrEndiucqucron trouue blanche quand on laretire,& clt au manger alTez. 
dclicate.Aucunsparcc meime fait,quanlla Cicorée a cfpandu fes fueilles, lient 
toutes fes fueilles enfemb le auec vn petit filet, puis la couurem d'vnpot de tei- 
re^fin qu'elle tire toufiours par Ta racine aliment de la tetre. Parce moyen elle 
acquiett vnc blancheur & tendreté, & perd vne grande partie de. fon amertume. 

Chacun fçait combien la decoef ion de la Cicorée beue en forme d apozeme, 
cftvtile à-ccux qui ont la iaunifle ou chaleur de foye. Le ius de Cicorée beude 
deuxiours IVnàieunjappailc le crachement de fang. LaCicorée pilée 8c mife 
fous le tetin gauche, guérit la douleur du cœur.L'on dit que la décoction de la 
Cicorée des champs beue fouucnt,rcnd le teint des femmes plus nec <S: plus gay. 



xArti&tui.. 



Chat. 




A plante de l'Anichaud cft antre que l'cndîue ou cicorée: 
[ % car aux Artichauds pour les planter en Automn , 
7 enuiron le mois d'Octobre , tant font-ils heonds ÔCjtëmL 
les , Ton ne prend que les plus grandes faeints anec lbirs 
^' branches jdc ceux qui -portent du plus bcuo'truir^dc aurait 
■de groflès tiges du mtlîcu.qui ne feruenfp'îus de rienîipre* 
'que les œillets en font rirez & replanrez:auflLbicn on a ac- 
k couftùmé ictter pat roye lefm*ro6 tiges , cv Tés plonge l'orr 
vn pied en terre bien fumée,la-fucille à mont liée auec vn peu de foarre, & ta tu 
gc couehée,& blé couucrte-,&les gardel'on ainfiemlcs arroufànt quelquefois, 
fi le temps n'eft airez-mokte,pourcnhynerou autre temps fairedes cardes : ôc 
repicque l'on les œillets en terre fumée, bien pronignez & couucrtsen hyuer 
de paille de lin,ou de dianure pour les contre gai Jcr de la gelée,& que l'année 
d'après ils produite n t frui cl nouucau. 

Au demeuranrl'artichAud fc feme au croiftant de la Lune de Mars , fur cou- 
ches bien fumées & amendées , 5c n'en faut attendre fruict qui foit entier &. 
s parfait que d'vn an après. Er fi voulez que la fcmcncc profite, faites des follet- 

tkkfàr voftre couche à vn grand pied loin l'vn de l'autre, profondes & largesde 

f-noHthtt demy picd,& les empli H- z Ac vieil fien & bien mcnu,& de terre noire bien dé- 
liée cnfemble , & Udellus picquez y voftre graine d'Arcichand deux doigts 
auant dans terrera pointe en haut, ea mettant cinq ouûx grains cnicmblc ca. 



CmrtUt. 



Delà maison rvstiq^ve. i<* 

antant de trous en vn rond, afin qu'ils fuient vn beau toupet & plante, & la rc- 
co aurez doucement fans trop piler ne fouler. Et il toll que Partie haud aura f.iir 
fes fucillcs allez grandes , il faut arroufer & continuer cet arroulcmcnt en lieu 
fort icc , afin qu il porte fruicl tendte Se bien gros. Sur tout le faut donner de 
garde,quc ta femence ne foit picquee la pointe contrebas : car elle produiroit 
artichauds torrus,dcbilcs forts menus & drus. Faut auflî choisir la graine la plus 
belle & plus grollc que l'on pourra trouucr , & que les follettes fuient c Poi- 
gnées l'vnc de l'autre d'vnc grande brade, arin que l'vnc plante n'cmpclehe 
point l'autre. Vray cft qu'il vaut mieux planter les lettons & branches que la 
lêmcnce.à caufe qu'on en recueille plultoft du fruift , & qu'en les prouignant: 
ainli tous les. mois l'on a du frui&en diuerfes faifons de l'annéc.fclon que la ter- 
re cft. grade ou maigre , qu'elle cil en lieu chaud ou hum, Jc,ou file terroir cil 
dur & mal i propos pour telle plante. Et fur tout plantez de ceux qui portent 
ylus beau fnncr,.un u qu'il y en a de diuerfes elpeccs en groflcur,longticur,rort- 
deur ,dc couleurs diuerfes &faueurs^les vnsefpineux,lcs autres fans pointures. 

Si l'on veut que l'arti chaud vienne fans elpincs,faut frotter courre vnc pierre, 
ôc rompre le bout de la graine qui cft pointue, ou mettre la graine en manière 
d'été .dans la racine de laic~luc',qui Toit (ans cfclorre , & miles par petites pièces 
en forte qu'en chacune pièce foit entée vnc graine d'artichaad, ôc la plâter ain- . , 
h. Yousaurez ai tichauds de bonne lenteur , il vous mettez tremper la graine dt y anmt 
auant que lafemcrl'cfpace de trois iours en iusjdc rôles , ou de lis , ou huiie de fkmtHr, 
laurier ou de lauandc , ou quelque autre ius odorant , puis la feichez &icmcz 4i$ik wà 
aiuff,co>nbierique quand aufditcs huiles aucuns font d'auis contraire , & que la 
femence Ce eafte à l'huîlc.Vous aurez artichauds de l'odeiir de laurier; fi fendez J " r . tf .' . 
ou teircsvn trou envn grain de Laurier» auquel mettrez la graine de l artienaud, dtMXt 
Se les plantez a\n(L Les artichauds feront doux, fi auant que femer leur graine 
vous la trempez en l ai et, qui foit remué ou rattaifchi deux ou trois fois , parce 
qu'il aigr ir,ou miel, puis la dellcichez &c femez. 

Deux forte de beftes foàt h guerre aux racines de Iartichaud,lcs fouris & les T*»? 1 ' <*• 
tau pe s. Le ficn de pourceau , ou les cendres de figuier, cfpanducs à l'cntour des *jj £~ • 
racines de l'arcichaud , chartent les fouris ; autant en aduiendra-il fi l'on cuuc- ' 
loppe fes racines dans la laine. Aucuns pour chafler les rats qui gattent les arti- tkmi» 
chauds fous terre , fichent v n bon demy pied en tcrrc,à l'entourdcs artichauds 
quelques ballons de furcau , diftans l'vn de l'autre de quatre doigts, l'odeur du- 
quel furcau cft tant odieux à ces belles , qu'ils n'ont garde d'en approcher def- 
fus ny dclïous terre , tandis qu'il cft vcrd:ainfï quand ces ballons font fecs , les 
faut renouuclcr. Autres mettent des cfpincs fort feiches &: poignantes , ou des 
pc J ons de cJiaftaigncs fous ici rc à l'cntour des plantes d'articnaudsjl'vnc près 
de l'autre, afin que les rats approchans d'icclles cfpincs fc retirent foudain.Au- 
rrcs font bouillir febucs en quelque çau cmpo/ifonnce, & les mettent aux trous 
de ces bclles:car fenrans celle odeur les rars y courent incontinent. Quand aux 
raupcs,nons parlerons cy aptes de la manière de les châtier., ".Tj^L S •* 

La racine de l'artichaud cuirccavînôcbcué^eilfouucrainc pour la difficulté F«ftmt 
d'vrî ne, pour puanteur des ainellcs, ôc de l'vrinc mcfmc pour chaudcpille , tant Î^JjT 
de v croie, que d'autre caufe,&pouc hydropific , fa bulbe .cuite en bouillon de £ 
chair , mangée auec Ici , poyure & galangje en poudrc,fcrt à lacle vénérien . 
Les l r aliens les mangent au matin cruds auec du pain U kl, lois qu'ils fo nC cn ' 
cor ccndrelcts. 



m 



I 

i 




l6o LIVRE SECOND 

Ourdit CT P'mprtncile. C H A P. XV. 

Zcillc 8c Pimprcncllc, encore que fans culture elles vïennéi 
en grande abondance auxprcz:routcsfois elles fc fementrur 
terre bien déliée & amendée de fien au Printeps, principale- 
ment l'ozeillc:car la pimprenellc vient aufli en terre fciche. 
non labourée ny aucunement ameublie -, toutes les deux qui 
fontcultiûécs aux iardins demandent cftre du commence- 
J ment fort arrouséestik qui en veut auoir la graîne-,tl les faut 
A6 " t «6rrcplâter& les laiflcrcroiftrc àperfcûion,& fcichcr.EUcs ne 
craienent le froid.ny fa gelée,ny l'abondance d'eau , & demandent principale- 
iïXtik pour deuenir belles d'eftre tôducs trois ou quatre fois l'an-Toutcs 
fonc, d'ozeille tant des champs que des iardins ont ce ftc vertu que bouillies 
auec la chair.tant vieille & dur? foit elle,s'attcndriiîcnt fclafchcnt le ventre. 
- ' La fueille de l'ozcillc cuite entre les cendres chaudes , à vne vertu linguiicre 
pour refoudre ou faire apoftumcr les thumeurs des yenx. Cataplafmc U,t de 
Lillcs d'ozcillc aucc deux foisautantde vieil oing,le tout b;cnbattu & mette 
enfcmble,puis mis dans vne fueUle de choux fous les cendres chaudes, eft fou- 
le ain roue toutes apoftumcs froides. La femence d ozc lie ?^™" C ^" C 
aucc eau ou vin,appaife les diflenterics. L'ozcille trempée au vma.gre.8c man- 
t>;ir<nurh Péc au matin à ieun,cft preferuatiuc de pcftc,mcfmement le fyrop en lulcp tait 
*t de îusdTcclle. Les hiciLs de l'ozeilleWn battues appliquez iur le po.gnct, 

fldouciflent l'ardeur delà fiéure. ..,^,11. 
„ j UpimprenclIcdcsUrdin^Uft^lIcquel-onmct^faUJc, delaqucUe 

,ZZt nous Œc» parlé, quieftauflî celle que les Latins appellent 
T' Se eu brèuuage , eftLueraine pour rçftraindrc le flux mcnftrual des fem- 
L " & côuVc autrf (ôrre de flux de venrrc.principalcmem celuy de fang, mefme 
J,fliichet les pbves & vlccres . fi l'on applique en forme de caraplafme. 

nous voyons iounicllcmcnt. 

Cêrnt de ttrfsH tr 'ifft msÀAmtjerct-f itrrt eu chrifte forint. 
C H A P. XVI. 

Orne de cerf, & trippe madame n'ont bcloîn de grar^ cuto 
rc-car toutes deux viennent en telle terre que 1 on veut,foit la- 
bourée ou nom. Vray eft que fi tu veux auoir corne de cert qui 
» ï Wf**XJ* fo" b«lle 6c couffuc.tu la dois fouucnt tondre , traîner par tel - 
' fUU ' P<S^hh fus,nrouleau,oumarcheraueclcspieds:cacellcfe delcûedc 

*«t «aiicmenr, ne voulant croiftre que conte* terre La m P pe- 



CV>lr i$ 
€ttf, 

T>omr Mmûr 
cm* 4* 

on 




DE LA MAISON R V S T I QJV E. 161 * 

madame ne craint aucunement le froid, tk vienr principalement é$ mafuics des 
vignes en terre picrrcufejCaHloiïcufcjCcsdcux licibes lont miles aux laladcs de 
rH^c,cncorcs que tontes les deux n'ayesny faneur ny odeur à ce conucnablc. 
La corne de îcrfeft bonne pour cftraindrc le flux de venue. i 
La tri pc -madame pi lee auec lombarde ou laidue, appliquée fur le poux tem- '""»»« 
nerc l'ardeur de la heure. L'eau diftillcc bcuçpar pluhcurs fois, guerift entière- ttrn,dt 
ment les Heures ardentes ôc tierces. y ; rim dt 

Perce-pierre, autrement nommée chrjftc.marîne , fc feme en lieu fec & fa- irîppr-m*- 
bIonneux,dcmande du commencement cftre fort arroufee, qui en veut voir la d*»*. 
rraine fautlaiflcr crolftre l'herbe à perfection , puis faire Jcichcr (a craine à la c,:r 'P^ 
lorte du £ta\n de bled. n*Mu 
L'on la peut confire ciï vinaigre Se fcl en mefmc forte que l'on confit le pour- ( ,/„/. * 
pîer ,5c relie cil fouueraine pour la difhcnlté d'vrine,pour la iauniiIc,pour rom- 
pre le calcul, pour prouoquer les mois aux femme s, & pour exciter l'appétit , fi 
on en vfe au commencement du repas. Au défaut de celle qui fera con£te en 
vinaigte,Von peut faire decodion de la f ucillc , de la racine, ou de la îemcnce-, 
en vin,pouren vfeter* mefmc maladie. "Jr**** uz 

Soucj. C h A p. XVII. 

E Soucy n'abeloin de grande culture -.car il vient parmy les s# " f J* 
champs non cultiucz,6c en telle terre que l'on veut , & ne 
demande d'eftte femè tous les ans , parce qu'vne fois femé 
renient de foy-mefme , & porte rieurs aux calendes de tous 
les. mois de l'an,tant en Eftc qu'en Hyucr , à raifon dequoy So "!* 
\cs\iaV\cns l'appellent fleurs de tous les mois , de fait à * 
grand peine l'on en peut deliurer le lieu où il aura eftc prc«F 
mieremcmfcmé. S'il cft tant foit peu cultiuc & fouucntcs- 
foîs tondu H portera des Heurs plus belles ôc plus amples , toutesfois plus en 
Automne qu'au Prin temps. 

Le ius de fleurs de foucy beu à icun , a grande venu pour exciter le' flux men-^'"™^ 
irruai des femmes, le parfum de fleurs d'iceluy receu par vn entonnoir es par-'""'" 
tics honteufes fait le pareil, & fait fortir l'arriére faix, & deliurc les icuncs fil- 
les des pâlies couleurs. La conferuc d'icelles Heurs à mefmc vertu. Les femmes 
d'Ualic tant pour pronoquer les mois , que pour les arreitcr,fricailcnt le ius & 
fommitez tendres de cefte herbe, auec iauncs d'orufs cV les mangent. Le mefme 
lus mefle auec bien peu de vin ou vinaigre tiède , cil fouuerain pour appaifer 
Pcxrrémc douleur de la telle & des dents, û Ton en vfe en forme de lauemenr. 
Ce ius beu à la quantité d'vne once auec le poids d'vn efeu de la poudre devers 
de terre prcparcz,profite grandement a la jauniiïc. On dit que manger fouucnt 
des fucillcs de foucy, fait bonne veuc,l'cau diftillée dcsfucilles de foucy, inflil- 
lée dedans les yeux , ou linge trempez en i celle & appliquez fur iccux , guérit 
la rougeur des yeux : la poudre des fucillcs d'icelles déficience , mile dedans la 
çauité de la dcnt,guerit la douleur d'iccllc dent. Le ius de fleurs de foucy , beu 
à la quantité de deux onces, au commencement de lafiéutc pcftilentialle , gue- DtU j emrt 
rit de la pefte , moyennât que le patient après auoir beu de ce ius,fcxoticbr in- dt de nll9 
continen^ow fcfalle fucr bien couucrt dans vn lichguerit auÛi la iàimiflë,& les vtflt, 

M 




P'inrt 



LIVRE SECOND 
palpations de cœur. La confcruc des fleurs de foncy faic le pareil, floïre demie 
heure dcuantl'acccz de Ufiéurc quarte enuiron trois onces de vin blanc , ou 
foient deftrempez fept grains de (oucy,& itérer quelque temps ce brcuuagc *u 
matin,cft vn lbuucrain remede contre la heure quarte. 

-Seite ty P*irte t llttteitliflrtt-ou Pvirét rouge. 

c k a p. xvi i r. 



Toirft. 
HeUt. 



ViTticuU- 

TitidtU 
firér. 

ttmti. 




Bttui 

TtMgtt. 

Vn%* it 
U foirit. 



Voh» &■ 

lentn. 
Viur fdîrt 

"'■'!;'-•<•. 

îhttti. 
Vtrt»t dtt 
btutt. 
Lentet. 



Oitée tant blanche que noire & rooge, que l'on nomme 
autrement Bette , Se lotte des Touranjgeois , ou Romans 
des Picards,fe feme en Carcfmc non leuicmenr ; mais en 
tout temps, fpecialement depuis Décembre iufquesen 
Mars, & en Aoult, pour en auoir toujours Se de vieilles 
& de nouuelles«& pour recueillir femence qui dure bon- 
ne trois ans. Et pour cctcftect la faut replanter de cinq 
fueilles , & mettre aux racines vnpcu defien nouuean, 
fuis lacerfoiïcr , &bien nettoyer d'herbe ; elle creift a/Te z, Se reuient encorcs 
qu'elle foit couppoc , fi elle cft raife en terre graflc & bien fumée. Elle a en foy 
cette particularité quafi admirable , qu'elle n'acquiert fon entière perfection 
que letroifiémean de fafemoifon, à rai fon dcquoyje confeillcrois auiardinier 
ne recueillir femence de la Bette poui- femer , ûnon celle que rapporte la bette 
au troifiéme an de fa fcmoifon,â raifon dequoy , ie confeillccois au iardinier ne 
recueillir femence de la Bette pour femer , finon celle que rapporte la bette au 
troiucmeanicardc celle femence viennent belles bettes. 

Si vous voulez choiiîr de belles Bettes , choifiûez piuftoftlcs blanches que 
les noires ourougcs.pour cftrc plus belles Se plus tendretains pour en auoir qui 
foient fort grandes Se blanches il faut couurir les racines de fien de bœuf récent 
Se leur fendre le gerrac,commc l'on fait au porreau, mettre par deflus vne pier- 
re large, ou vn carreau.Si voulez auoir des bettes rouges, arroufez-lcs auecilic 
de vin rouge , ou les mettez en vn lieu oùelles ayent grand' chaleur du Soleil. 

Les bettes mangées en potage, lafehent le ventre : le i us des bettes attiré par 
le ncz.purgc lccerucaii:le mclme ius frotté fur la tefte fait mourir les poux& Jet 
lentes. Les racines de bettes cuittes entre les cendres Se mangées , oftent la 
mauuaife odeur de l'ail mangé. La racine des bettes pilée Se iertée en Vin , trois 
heures après le convertît en vinaigre. 

Blettes fe fement en Mars,& ne font long temps 1 fortir de terre fi on les feme 
en terre bien labourée : elles viendront aux années fuiuantes fans eftrc (êmées, 
de forte qu'à grand' peine Von en peut dçliurer la terre , & ne demandent d'e- 
ftre farclees,ny efmondées. 

■Les bettes lafehent le ventre : leur décoction où auront bouilly racines Se 
fueilles fait mourir les lentes &poux:lcurs fueilles cuittes entre les cendres, ou 
bouilliesjgueriuentlesbruilcures : le premier bouillon des blettes , auec fiel de 
bœuf,& huile de tartre , ofte toutes taches d'habits fans dommage aucun: mais 
.incontinent après faut laucr le Heu aucc eau tiedç* 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 




^mthes, cr Ef finir s* C h a p. XIX. 

Rrochos ( en Latin dites Artiplcx) tant blanches , ronges An*ù*u 
que vertcs,vicnncnt naturellement fur terre fumée de hen 
de cheual , Se en lieu où aotresfois y ait eu poiréc , & de- 
uiennent rouges ainfr que la poir ce, en lieu trop gras Se fit* 
me, linon l'on les femeen Février , Mars Se Auriï, Se veu- 
lent eftre femées au large & non dru , louucnt arroulecs, 
aucuns les fementen Décembre pour en cueillir l'hyuer. 
Ne feulent eftre tranlplantccs aucunement , pluftoft fou- 
oent larcYccs>arroulccs fumées de bon fie n, louucnt to ndu es ,e( mondées auec vn 
inftrumenr de fcr^ifin qu'elles ne conucrtiiFent toute leur fubltanccen fueillcs. 
Sur rour dés que leurfcmence eft efpanduë for terre , les faut incontinent cou- 
Lrif Je terre, & ics icir.cr le plus clairement que l'on pourra , afin qu'elles en 
viennent plus bcllcs,cn moins de quinze iours elle font prtftts à manger. Les 
Italiens font vnc forte de tartre des Arroches , ils hachent menu leurs rucillcs, 
les pilent auec formage, beurte frais,cV:iaunc d'oeufs , puis auec pafte les incot- 
porent,& font cuire au four. 
Efpinais ou epinofchcc,ainft dites,à raîfon que lcurgraîne eft efpineufe , TmfEfthmtt 
dédeux forte*iVvne maile,i'autre fcmcllc.La femelle ne porte point de graine, 
tontes lès deux fe fementen Aouft, Septembre Si Octobre pourlcCarcime, Se 
en Deccmbrc,Ianuicr Se Février pour l'Efté ; elles endurenr afler l'importuni* 
fédu rcmps.commc gclées,froidurcs , neiges-, viennent en toute terre moyen- 
nant qu'elle ( oit bien labourée,& quelque peu humide , ont befoin pourdeuc- 
mr belles Ôc naiftrebien toft,d'cftrcarroufccs tous lcsfoirs,couucrrcs de chau- 
me ou de foùcrte,ne demandent d'eftre faiclccs-.toutcsfois on les tonds ibuueœ 
& en viennent plus belles. Et qui les veut faire longuement durer Se pofiter , il 
leur faut tailler à vnc fois la moitié de la rige, à l'autre fois l'autrt moitié ; mcl- 
me qui v eue qu'elles apportent queique temps fans eftrc femees tout- les ans, 
faut lemer Tannée première de graine bien nourrie : car ies années fuiuantcs 
elles rcui cadrant fans eftre femées , combien que la graine qu'elles produiront- 
aux fécondes années fera quelque peu débile. Pour les garder de la gelée , les- 
taut couurirde fuciUcsdc noyer, allant que les brouillards, tombent en loue- 
quelconque. , •* 

l_cs.îanûcns fçauent affez combien fontvtilcs resefpinars,pour la nourritu- y t1tttt itt 
re en temps de CarcfmCj lcfquclscn font diuers appareils pout ieurs banquets j ,fyin*r t i 
maintenant les fricalïentauec beurre & verjus -, maintenant les confiftnt à pe- 
tit feu, auec beurre en pots de terre ;maintenant en font des tourtes, & ptufieurs" 
autres manières. L'vfagc d'cfpinars cil bon à ceux qui ont la voix ou la refpira- 
lion cmpckhcc,& qui touflent fouucnt , principalement fi au matin l'on hume» 
vn bouillon d'cfpinars cuits auec beurre frais , ou huiles d'amandes douces , ils* 
Jafchcnt le ventre : Leur ius lert contre les piqueurcs de korpions Se d'aras- 
gnc5,£oit beu/oit applique par dehors, - 



1*4 



LIVRE SECONf 
tcurrachi cr Btglofe, C h a p. X X. 



Vtrtu dt 




7%: rt « » . 



Oucrache & buglofc, herbes différentes aucunement cft* 

fucillcs Se fleuxs:toutc$fois femblablescrtracinc,fcrncr.cc& 
vcrttts,fcrucnt,cn potage quand leur fucillcs font tcndrcs,&: 
leur fleurs duilcnt en lalade. L'on les femc en Aouft Se en 
Scptcmbicpourrbyucr Se pour l'Eftc en Am il, & les peur* 
on tranfplantcr en tout temps , Se en cueille-l'on la femence 
de demy meure,àce qu'elle ne (aille hors de iacofte. 
La buglofc, principalement la Heur , apporté gayetc aine 
perfonnes qui en vfent rouuent,parcc qu'elle refiouyt le cœur, purge le fane,& 
conforte les cfprits vitaux. Le bouillon ou aura bouilli labuglo/e, iafchclc 
ventre. La racine qui aura porté trois tiges, pilèc aucc fa femence , & bouillie 
«en vin,(crt beaucoup contre les ftéures tierces. Le vin où aura trempé la fiicille 
.de buglofc.ollc toute triiteftc.Ius de buglofe,porreaux Se perfil meflez auec vin 
. ou huile d'amandes douces , cft vn fouucrain remède pour faire auoir l'arriére 
faix aux femmes accouchées. lus de buglofe & de bourrache eft vn antidote 
contre les venins beus 6c morfurcs de beftes venimeufes. La buglofe ayant 
trois fucillespilée auet femence Se racinc,& beue , profite fort contre les hor- 
reurs des fièvres ticrces,& celle qui en a quatre , contre les frilîons des fièvres 
Quartcs.Son eau diftillce cft finguliere contre les refucries qui furuiennent aux 
ncvrcs,& contre les inflammations des yeux. 

Porrtàux ttntçrànài tptmtnm. C h A p. XXI. 

Orreaux tant longs qne tcftus,nc demandent terre fi riche 
ny amendée que les herbes cy-deflus nommées, 5c les peut 
on femeren tout temps,finon que pour auoir la graioe : il 
la faut lerrtcr en Décembre , larmier & Février , pour la 
cueillir après le mois de Mars, Se my- Aouft,& fi des qu'ils 
auront eàè femer; marche* fur les rayons, Se ne les arrou* 
fez que quatre -ioUr s aprçs> 
L'on les plante quand ils font creùs de femence , ou par 
rayons quatre doigts l'vn de l'autre , Se lors on ne leur ofte rien qUc les cimes Si 
bouts des JueiUe&aOu.dAnsjVd trou aacc le ballon, & adonc on leur efmondc ou 
elchargoslc les racines «les fucillcs aucc des forces , en méfiant du fable auec 
de Utextc.OU les planterez pour faire deuenir gros,mcfmc en y mettant vn cac- 
reaufur la te lté après que les aurez plautezjcc fet a en Auril,May,flC tout au lôg 
de Iuin,polirenduoix en Eftc,cn Aouft , Septembre Se Octobre , pour en auoir 
en hyucxsfur tour les faut tarde r,arrou fer ôcfu mer fonuent, principalement les 
porreaux te ttus , Au demeurant pour le* groflir bien fort , Se mettez graine de 
concombre ou de naueaux dedans vnc canne , ou callé pcrccc,5c inferez cefte 
cane das la telle du porreau en le rcplantant,ou bié fi voulez auoir de grands St 
gros porreaux, faut mettre delcur graine, tant que trois doigts en pourrôt pre- 
dre en vn vieil lingc,« fale,6c l'infcrer dis tcrre,puis le couurir de hé Se l'arrou- 
fer incoudncnrjcar tout le monceau de la graine allcmblc &vny fait vn grâd &C 




DE LA MAIS ON R VSTIQJE. kt 5 
A: gros porreau. Ncron vfoit tous les matins des fucilles de porrc.uix auec hui- 
le pour auoir bonne voix , encorcs que le porreau foit nuifible à l'eftomach, y ntmi< i t 
pour eftrc fort venteux , s'il n'eft cuit en vne féconde eau. Si vous mangez du font**. 
cumin auant que manger des porreaux, voftre haleine ne fentira par après l'o- 
deur des porreaox.Lcs fucilles des porreaux cuites, appliquées fur les hémor- 
roïdes enflées 6c doulourcufcs , y profitent merucillcufcmcnt: les fucilles des 
porreaux pillées auec micl,& appliquées en forme de cataplafme fur la piqueu- 
rc des araignées,ou fur la morfurc d'vnc belle venimcufc,!ont fouucrain rcme- muTjg 
de. lus Je porreau meflé auec vinaigre frotté fur le front, appaile le flux de fang Am, 

f»ar le nez. La femece du poireau piïéc &bcuc auec vin blac ou vin doux,gucrift DJficmltè 
adifficuke d'viinc. lus de porreau beu auec vin blanc i aide à accoucher les 
femmes qui rrauaiJienr. Semence de eorreau, pilée auec myrthe,fic ius de plan- • /ffC9 *'*'- 
taln,eâ (oimeizm pour apparier crachement de fang & flux de fang par le nez. * , jir- 
Scmence de porreaux icttée dedans vn vaifleau de vin cmpcfchc que le vin ne mn* d* 
s'aigrifc,& s'il eft aigre le fait retourner en fa bonté. lus de porreau, ou le por- f*»g* 
ic.va bouilli en huile ofte ladouleur des oreilles ôc les vers: le porreau cuit fous 
les cendres* & mangé,cit fingulier contre le venin des potirons, 6c pourchafler 
le dilïbudrc i'yurong/ieiîc. Si vous faites cuire le poricau auec vers de terre en 
hui^e i arques à la confomption de la tierce partie, puis en exprimez l'huile, ce- 
ftc huile fera fingulierc pour les vlcercs ôcbruîts d'oreille. 

Quant aux porreaux menus, doiuent eftrc femez au Printemps, lors que les Pêtrirn* 
autres herbes font fcmées,lc£qucls fait bon voir à caufe de leur fucilles fubtilcs ****** 
& menues, 6c qu'au/H ils vcrduTent tout le long de l'annéc,iccux fcmblcm eftrc 
les ciboules écciuots, dont l'on vfc en falade pour tempérer lafraifeheur des 
autres herbes fie falades , parce que les ciuots 6c ciboules n'ont point de telle, 
ains feulement vne tige longue à U forme de porreaux. 

T9krctîinc ott Pourpier. C H A p. XXII. 

Apourcclinc aime eftrc femée en Féuricr, Mars,Aurîl,May Tmttim 
6c Iuin,non en autre tempsrcar clic ne peut endurer le froid: 
clic vient en grande fécondité fur couches battues de vieil 





tous les ansàrcucnir fans labeur , toutcsfoiscllc demande 
d'eftre fouucnt arroulcc , afin qu'elle ne failc point de fou- 
chc:eJ7c doit eftrc mife es ombres des arbres^ en mottes pleines d'hcrbcs,non 
efpai/Tcs autrement elle ne pour roi t bien dilater. 




nombril/ait mourir les vers des enfans. La décoction de fes fucilles , ou de fa r '*»*J f * 
femence , cru l'eau qui en cft diftillce , fouucrain remede contre la diflenterie, ^'J*'," 
& les ver» des enfans. Vne fucillc de pourpier , 6c de farine d*orge,appaifc la ùi 
Éaif. Cataplafme fait de pourpier , ôc de farine d'orge , appliqué (or le fcyc , 6c u urtl , 
fianc,f?.it vn œuutc miraculeux contre les fiéurcs ardentes. L'iniment fait auec 



L iij. 



i 



i<4 



/ 



LIVRE SECOND 
p ' „ - y g c des lcorej 

"'^<"««" escfn ' c* Af - XXIIL 

*»>■"'»' /t c*" u *. rin otttTt\ez. par les François , parce qu'ils ont 




icfi° n '{ e %dnc ronde fle blanche comme vnc perle , que 
pC l^ins appellent /^«/o , de la plus grande part foient 
{fées, oit rougcs,ou ronds veulent cÛrc femez en Ianuicr, 



> février fle Mars,en tetre gratte, bien fumtc,moitc,bicn cf- 
'pierrte,^ amandéc, ou en terre rouge qui foitfriablc , cil 
laquelle viennent pat excellence. Us demandent efttc re- 
plantez cnAuril,loin à loin.bicn farclez,cVfouuentlabou« 
k jcT/aire groflir,& deffendus du vent dcGalernc.Eneux faut remarquer 
'^irurc contnow aux autres herbes &c plantcs,lcfquclles font en plus grade 
V "rcu en croisant de Lune qu'en decouts , au contraire de l'oignon, qui en dc- 
(aoc de Lune eft plus vigourcox.cn croîflant plus fec& chotrf.Ccux que Vô veut 
referuer pour auoir la graine quâd ils ferôt leur tige, & commenceront à mon- 
ter faudra mettre entre deux des petites petches pour les tenir droits,&empef- 
cher que les vents n'abattent leur tige. On les cueille en decours en téps ferain 
&fcc quand les fucillcs commencent à feicher, &!atemcncc commence à fe 
noircir : car alors faut arracher les tiges entières, & les feicherau Soleil : 9c dit 
on qui les feme Se plante quand la Lune eft fous terre ils en tentent plus fort St 
en font plus mcnus',au furplus on les laboure ainfi que les porreaux , mats faut 
C*titrit notcr q U »j| s aimët la terre rouge,& veulent cftrc femez en beau tcmp» ? decouts 
T 'çZ'n S " *! Lunc,dc relcuée, & cftre incontinent arroufez ~> & que? pour les faire venk 



cLix grands,il leur faut en les plantant oftet les ctmcs.ôc defnuet les teftes: & vingt 
4 rgntnt. iours auant que les rcplantcr,fouyr la terre , & la laiflcr feicher qu'elle n'ait au- 
cune humidité.Et pour faire que les oignons ne fc pourriront point , il les faut 
plonger en eau chaude , & les feicher au Soleil , cV après qu'ils icront fecs, les 
même dcflùs la paille d'orgc,cn forte qu'il ne touchent point l'vn ^l'antre .Qui 
choifir les voudra , les plus ronds ôc plus blancs font beaucoup rrfpllcnri que 
les rouûaftres ou rougeaftres pour ri'eftre point fi chauds ny fi acres que les ao- 
rtes-, les meilleurs de France font ceux qui viennent a la Fcrtc^l'oigàon , petite 
villes près ElUmpcs.dont elle porte le nom. 
rmuiu L'oignon encore que ce foit viande de villageois , eft meilleur pout : cn vfei 
*>gn» nt . q UC p Qur cn g 0U ft cr: car q V ,î mageratous les les iours oignons fort tendres aucç 
miel à ieun.il cn viura plus fainement, moyennant qu'ils ne foîfnt tous réécris? 
car les fecs font plus fainsque lesverds vies cuits plus que les cruds:les confits 
meilleurs que les fccs,parquoy -les fecs doiuent cftre choifis pour cn vfer cn la- 
V»U. lades,rncaflce$,hachis,paftcz,fauces,potages-dc fcbucs,& autrcsvfagcs. 
OrtUUs l c - llK d' 0 ig non fait reuenir le poîl.ncttoyc les oreilles fordides & purulcn- 
H*'? : tes, ofte les taches blanchesjtant de la face que de tout le refte du corps : auec 
** ius de fcuouil,gueriftrhydropi/îc qui commence : attiré par le nczY puf ge le 
Afh.'ci *ux ccrucaurmeflc auec graiffe de poule, defleiche les mules aux tah>ns : applique 
niant» auec linge fur les brufteures,los appaifc & ofte la douleur r meflé auec tort v in- 
aigre arrefte Je flux de fang par le nez,s'il eft inftiUé&mis dans les nauaei auec 
vnplumaccau. 3 • ^«ï 1 *^ 



V 



Ut 

tn 



L A M A I S O N R V S *T I QV E. ré? 
L'oignon cuit en la braife , Se mangé aucc fucerc , huile Se peu de vinaigre, 
guérit la toux,& eft propre aux aftmatiqucs , & ceux qui ont courre hnleinc: 
o/rezlecaurde l'oignon , rempliflcz-Ie de graine de cumin pulucrisé , cftoup- 
pczlctrou , & faites cuire l'oignon ainfiaccouftrc fous les cendres chaudes, 
quand il fera cuit exprimez- le ; ce ius cit fingulier pour les bruits d'oreilles & 
?urdité,tnftillé dans L'oreille. L'efcorcc grolucrc de l'oignon brufléc ou roftie 
fous les cendres ardames,appaifc les douleurs inuctercesde tefte Se migraines, 
Ci vous en mettez vnpctir morceau malaxé ou arrousé d'huile rol.it Se laurin 
dedans l'oreille ducofte de la douleur de te rte. L'oignon pile aucc beurre frais 
appaife les douleurs d'hemorroides. Pilé aucc miel tk fcl, cft remède iouuerain 
pour les moifures <i* chien enragc,ccautrcs beftes fcmblablcs:mcflc aucc grail • JSjy 
fç de pou\e,pite les taches rougcsA: liuidcs de la fàccrcuit en vin ou en eau.puis tnrti t" 
pilé Scfricaflè en huile commun , Se applique en forme de caraplafmc lous le Taihtt 
nombriJ,appaifc les tranchées des femmes accouchécs,cuit àlabrailcA' meflé 
auec leuainfic huile de lis,fait apoftumcr les tumcurs:oftc7 !c eccur de l'oignon, 
rempluTcz Ucaukédctheriaqueoumithridatdiflout Se pcfrti aucc ius de ci. 
u on ,cftouppez le trou d'iccllc cauité remplie aucc la rouelle qu'en aurez coup- 
pé,faites le tout cuire fous les cendres chaudes , fi long temps que le tout foit 
oien incorpore , Se macéré cnfemblc , puis cfpraindtcz l'oignon ainfl cuit , & 
baillez à boire ce qui fera efpriméà celuy qui lera frappé de pefte , Se le f aites 
incontinent couchcr,bicn couuerr,afin qu'il fuc. Ce remede n'a fon pareil con- 
tre la pc(tc,moycnnant que la fueur furuienne incontinenr. 

Quand aux ciboules Se ciuots , ils approchent beaucoup de plus près aux oi- cîbnltf 
gnons, ainû que Ton peut difeerner par la faocur,qu'aux parreaux, aufqucls ils tkmth 
ne rctTcmblcnt que de leur tige & en ce qu'ils n'ont point de refte ils doiuent c- 
(tre femez auPtmtcmçs , aînfi que les autres herbes, en mefmc terroir que les- 
oignons , us font fort pVaiians es faladts poux iremper la froideur des autres 
herbes froides. 

^fils. Chat. XXIV. 

lis, aîn/î que bien fçauent les Gafcons, Bcarnoîs , Limofins 
& PcrigourdinSjVtulenr cftrc plantez en mcfme temps que 
leso ignons, la Lune cftantnouucllc, pour cftrc gros, non 
de leur tefte entierctmais des petites daulîc , parties clqucl- 
les l'on aura diuisc 'fie departy de leur telle , feront plantez 
loin à loin fur couches diuisées par /cillons, lcmblablcs aux 
rayons des terres du pays de BcaulTe,afinquc les eaux d'hy- 
uer ne les puiflènt gafter : carccftc plante demande terre 
feiche de peu humide,tres blanche fie non beaucoup fumée ny beaucoup gi nlTe. 

Quand ils auront ictté trois fueilles les faudra farder le plus fouucnt que l'on ^ 
pourra:car ils deuiendront plus bcaux,& leur fcmcncc en lera plus grollc. Qui " 
les veut faire auoir groue refte , auant qu'ils iettent leur tige , Jcur fautofter 
leurs cime s, ou les fouler .aux pieds , par ce moyen le fuc retournera aux cfpics. 
lis viennent aufli de graine , mais tardiuemcnttcar la première année ils ont la 
tefte du porrcaurla féconde ilscomencent à auoir des te ftes, la trciûémc ils sût 
emiercmenr parfaic*. Si vous les femez au decours de la Lune >£c les auacnea 
auifi quand la Lune cft fous terre, \pus aurez des ails qui ne (entiront 1» - 

h iiij 




h 



ttmMt, 



i'éJi. 

Giuji 



r c.ir us ne durcroicnt encres Vr-.„ uutcsro »s le Soleil ne donne 

po.rec bruflée es cendref.ou de l'aèh 1 1.f 5 ? ftbue Cruï ■ °>' ™c cofte dl 

*, ou bien fais trotter aS?^.i"!:r fe dc v,nai g». 



» vu„de,par ce moy'en tu S^ŒiS^V t" f"?* OU tu m 4- 
t«n aucunement mauuais. g ^ * h fi ton oléine „ ? er. 

m 1 I i 1 ï ) ' 1 ,■ » , . T Sk ■ m 



Âftrfmrfs 
L*nttt, 



dan 

«siavundcparccmoycnt 
1 ?. r, . r . aaucuncmcnt ^»uais. 

excite la tofg ^0^^^^^ * -nîn P Vra^c* 

v c fouucnclefqucls accidents corr^ez fJdclZ C ° tcftc '^ ud V** ca 
P«(7I incontinent après Plufieiir £t • i ' flman g«dc Tache ou 

foins & forrs toute l'anncc P mC£,C ,U c/ P crcnr l^sfcfoac 

lentcs&poux. wnimcnc raie d ail,f c l & vinaigre , fait mourir- Je* 

oi$an..K,Vn«:i-,./: :^ w, S" c "». avn onguent , ou linimenr . nr....: i . 



d'urmi, 
0 Jtf'*kx. 



-«une toux mucterce StAr n,,r. a-^-j /• i i *"■>*■"■ ics vents. 

tHtMbe dudos & eV Poi rne« d'v e,r " ,:be,ttCOU P de ftott " I*»» de, 
troisails.tien pilez «chlrî.f. S ?- • j " °"g lent • ou Uniment, préparé d« 

ff.ou app| it|ucr fat h den^do'ente troMaufli dî? T" S " ?" <, "° aio » 
(aire mourir les vers des petits enfant ert h„ l r P' 1 " 5 vin *ig«- Pour 
beurre frais , ou bien iJr fl" mtu "> ™ b , on Ie "f faire manger des ails aue^ 

«•« ails. * CJ|CU| ' "S"'" grand allégement i , ning ec 




DE LA M AIS O (î R V S T I Q^V E. ic 9 

BfcbéUttes eu dpfeths, C h a r. XXV. 

Schalottcsouapperits/cmblables font aux ails en faneur 
6c odeur : mais en tige & en façon de fucillcs rcfTcmblcnc 
. £ aux oignons, fauf que de leur tefte en fortent pluficurs 

goullcs qui produilent pluficurs ment.es fucillcs & ron- 
des , il viennent mieux d'eftre plantez qi:c !cmcz:car qu.îd 
ils fontfemez,iI n'en faut c'pcicr grande beauté auanr la 
féconde année. On les peut planter depuis le premier iour 
dcNouembre,uifqu'au moisdcl curier,pour auoirlc t'iu.û 
au Printemps prochain , & fc plantent comive les ails:mais cependant les faut 
cueillir auanr que la violette de Mats flcurilTé, car fi on attend qu'elle ait Heurs, 
qn les rroutiera bien fort diminuez & chetifs.L'on pourra cognoiilre quand ils 
feront meurs,fî l'on voit que leurs fucillcs fc dcflcicncnr par bas. Pour leur faire 
auoir grandes & grofîcs relier, faudra mettre à l'cntour de Ici:rs tacir.es des car- 
reaux,comme auons dit des porreaux. 

Quand à L'v/age des cfchalottes,il n'en (nul cfpercr grande aide ny profit, fi- **** fa 
non pour ceux qui font plus adonnez à leurs voluptez qu'à leur lamé : car l'cf- V***P* 
chalotte ne fert à autre chofe qu'à inciter les perfonnes aux actes vénériens , & 
à auoir bon appetit:eflcs ont les mcfmcsvcrtus de l'ail, (înon en ce qu'elles font 
f afchcufes à l'e ftomac h ,.i caufe de leur gouft plus acre & fubtil. 

[ ' rtrfil. ' C h A p. XXVI. g 

E perfil ne requiert pas grand labcur,& aime terre pîer rcu- Vtrfl, 
fe & fablonneufe,à raifon dequoy cft appelle pcriîkNe de- 
mande auCR ^and folagc , parquoy fera bon le femer fou? 
les treillcs.Sur tout il demande cftrc fort arrousé-,&qu'ainti 
foir, quand il cft feme ou plante près de quelque fontaine 
ou ruifleau, ilcroift fort beau & en grande quantité. Et fi 
quelqu'vn en veut auoir qui ait les fucillcs larges , faut 
qu'il mette dans vn linge clair tant de graine qu'il en pour- 
ra prendre auec trois doigts , & la mettre ainfi dedans les carreaux , ou bien 
faut mettre dedans vne crotte de chéurc quantité de graine depcrfil, & le 
planter ou femer ainu\cV qui le voudra crcfpu, il faudra piler la graine d'vn pi- 
lon de faux, tant qu'elle fe dcfcouure 6c dclpouillc,puis l'cnucloppcr en linges, 
Se la mettre en terre. Autrement fans auoir cette peine, on le peut faire crcfpu 
en quelque forte qu'il (bit fcmc,fi on roule vn cylindre ou pierre ronde par def- 
(us au/Ii roft qu'il commence! croiftre;-il fait bon le femer depuis Iamy-May 
ûifqu'au (blcifte, car il demande aucunement îa chalcur.Sa femence d'vn an ne 
vaut rien pour femer .- car tant plus vieille cft la femence, tant mieux vaut & en 
dore plus long temps fans efttc femé: en forte qu'il ne fera bcfpio en femer ou 
planter de 5.ans,encorc qu'eftant femè il ne forte pluftolr hors de terre qu'au 
. iour. Toutcsfois pour le faire auancer &croiftrc bien toft,faut que ta graine 
trempe en vinaigre quelque tcmps,puis foit femec en terre bien labourée cxré- 
pVrc a moiric de cèdre de coflats des febucs: & dés qu'elle fera lcmcc,l'arroufe: 
louucutSc légèrement auec bien peu d'eau de vie, incontinent après l'arroule- 
ment la couurir par dcfliis de (Quelque pièce de diap,afin que fa chaleur s'exhale 




s 



fur »c. 

If >liir,t 



ïj* 1 1 V H E SECOND 

par ce moyen en bien peu d'heure elle commencera à fortîr , Se alors la faoefn* 
dcfcouurir de la pièce de drap,& l'arroufcr rouucnr,parcc qu'elle icttera vn tige 
ytrtu du ^ aut g ranJ * mcrueillc. 

ftrfii. Cataplalmc faic de fucilles de perfil auec mie de pain blanc, guérit les dartres, 
yiutvHht- refont les tumeurs dcsmammclles , Se fait perdre le laicT: aux femmes accou- 
chées. Le ius de petfil tiré auec vinaigre , & meflé auec bien peu de fel , aide i 
accoucher aux femmes qui font en trauail. L'vfagc fréquent de perfil olrelt 
puanteur d'haleine , principalement à ceux qui ont beu trop de vin ,ou m.mgé 
des aulx , parquoy ceux qui veulent hanter les grandes compagnies, 5c qui ont 
mauuaifc haleine >doiuent clhe munis de fucilles récentes de perfil , pour mal- 
cher ou tenir en la bouche. 
^r, n er, ci>- La décoction des racines ou fucilles de perfil , fert à prouoquer les mois des 

fiant .doit- r * f * . \ . . * i • i i» . 

itut de fcmmes,a taire vnner,a lettcr grauois retenu aux conduits de I vniic ,& appai- 
fer la colique Se douleur de reins , appliquée en forme de fomentation fur les 
parties dolentes ; fert aufli aux opilations de foyc , meilleur ce ncanrmoins 
pour les phlegmatiques que bilieux & fanguins. 

Les fucilles récentes de perfil cfpanduc lurj'eau des cftangs, Se pifeincs , rc- 
§ccent Se rcfiouyfl'ent lcspoiflbns malades. 

Quelle tyTtrgon. C h A p. XXVII. 

fyrutut. ^^Tifi^rjfijSjM Oquettc, heibe fréquente aux falades, bonne pour tempé- 
rer la froideur de laidtuc ,fc peut femer Replanter, tant en 
hyuer qu'en Erré: carêllc ne craint le froid,ny autre impor- 
tunitc cTair,ne requiert grand labeur , aimccoutcsfoisd'c- 
ftre fardée & fumée en terrefabloRneufe. 
La Roquette ne fc doit manger feule à part , pour l'ex- 
ytrtude It^J l!5R}Xy^ ccffiuc chaleur que elle porte i ceux qui en vient, aoffi 
Ui^qatut ^^ÇSvS^ÎSJKS on luy donne pour comnagne la lai&uc quand l'on en 
veut manger en faladc : car l'vne tempère l'autre. Et cft bonne ncanrmoins 
pour faire vriner , appliquée en forme de cataplafmc fur le penil : & die 
on que trois fucilles de roquette cueillies de la main gauchc,&ptlcc en hydro- 
mel, priic cnbrcuuagc , font fouucraines contre la iaunillc & dureté de rate. La 
roquette cuite Se meflee parmy du fuccre,gucrit la roux des petits enfans. 
*Targon,que les iardiniers nomment Eftrangonjfc fait de graine de Un picquee 
en pluficurs endroits de la telle d'vn oignon rougc,qui foit le plus fort qu'on le 
lçauroit trouuer , Se mife en terre bien fuméc,& après qu'il aura germé la hau- 
teur d'vn pied ou cnuiron,U en faut prendre la bouccurej& la replanter en mcL- 
mcïtcrrc,& Parroufcr fouuent» 

Le targonamcfme vertu que la roquette, ÔCnefedoit manger à part 5c feul* 
mais auec Jaietucs Se herbes fcrnblablcs. 

% yfihf,<erueil i Coj crféntmonif» C h a k- X XV 1 1 h 

HflLtoA,ttdLChcdoit cftrefcméeen terre bien labourée & près d'vne, muraille 
car elle, aime l'ombre , .& vient 1>icn en tout terroir. Et après 
qu'on l'aura vpe fois fïmee , fi on ne l'arrache du tout , en 
y laiirant vne tige d'an en an pourgraincr elle durera à iamaîs, 
4c.nc.Ja faut gjercs farcies On la peut femer depuis le mois.de Fcuticr 




V-reiide 




LA MAISON R V S T I QV E. 171 
niques an premier iour de Scpccmbre , clic a vertu fcir.bl.iblc au pcrfil , non 
pour en mange r,mais pour médecine; clic cft bonne a util i toute mcurttilTcurc 
ôY/âng figé de quelque coup que ce foitrfon huile aufli fett à pluficurs maladies, 
&fur tout aux cfcorchcurcs qui viennent au dedans du goficr , fi on oingt fou- 
flent la partie offenséc.vray cft que Tache excite le mal S.lcan , fi nous croyons 
à Pline : combien que Galicn en la curarion de l'cpilcpfic ordonne les racines 
d'achc ôcdcperfil. l'ay expérimente pluficurs fois que les fucillcs d'achc nmf- 
clrccs tontes crues, prouoquent les mois des femmes. 

Le cerfucU ,dit des Latins Cerfalium, aime eftrc femé fur teirc bien fumée en ttrfmtU. 
Féut icr,Mars 8c Aurn , aucuncfois en Aouft & Septembre, pour en auoir l'hy- 
ncr,ôc veutetuc fouucnt arrousé. 



Le cerfueii excire i'appetir, &cftfouucrain pour faire vrincr & purifier le f"'*** 

Cang. c»^&s+> 
Coq &Sanemonde , dir des Latins Cdriofbylét* , herbes fort plaifarwcs pour ^ mm ^ 
donner quelque gouft d'efpicc aux potages & faladcs : veulent cftre feruecs en 
Auril Se May,& tranfplantecs en Noucmbre. 

Toutes deux ont gouft de poyure & doux de girofflc, parquoy elles font bon- 
nes à conforter l'cltomach. Aucuns pour exciter l'appétit en font faucc verre 
auec ozcîlle , pour manger aucc la viande. Les Médecins prifent beaucoup le 
coq en décoction pour les vcrtjgcnanx,ftupidcs,cpîlcptiqucs,aithmatiqucs,by- 
droplques, ic*ceriques,mefme pour les celiqucnx,gtauclcux , difficulté d'vrinc, 
fupprclfio/) de mois,pour aider à accoucher,pour auoir l'arricrt-iaix. 

ytfïtrgt. C h a p. XXIV. 

Spergestroîflent grofles, enterre grafle,fpongîcufc, bien Jtottm 
nettoyée , bien \abour ce , çlçinc & vnic ne demandent 
eftrc arrousec , 'finon quelque peu en Automne. L'on 
les feme au Printemps à 1a Lune notuielle; mais il vaut 
mieux plancerles racines, lefqucis peuplent mieux & plu- 
ftoft que les femenecs. Soient femées ou plantées déra- 
cines , faut ce faire en fofles profonde s de troi s doigts,&: 
larges de tous les <oftez d'vnc bonne brailcc , diftantes 
l'vne de l'aune d*vn pied de long ■: mettez deux ou trois graines en cha- 
cune folTe di liantes l'vne de l'autre enuironde neuf doigts -, quarante iours 
après \cs graines s'amanent & îoîgnent «nfemblc , & fc font vn. Apres les 
auoir plantées en pied, faut ictter par dedus la troificme partie de la terre oftéc 
des FotTcs , qui foit criblée auant que 4'y mcttrc,auec vn crible de fer , afin que 
le • Soleil puifle pénétrer plustruant , & tirer à loy les afpcrgcs ; après cela les 
rautfarclorfouuent^ & amender en Octobre de fien pourry de chenal , de bre- 
bis,ou'iîê > yolaillc,ou pour le mieux de la bouë êc ordure des cfgoufts & cloa- 
ques,©^ lapoumcrc qui fort de la laine , quand cft battue, Se par dcflus abon- 
dance de pcpinBc marc de vigne & raifms } en Féuricr fou icnt faut rcnouucl- 
lcr leur tcrrc,ôc par deflùs ictter fien nouueau ila lecondc année faire le pareil, 
aulîî en Féutieren Mars , mcfmement tous les ans en Octobre. Vray cft qu'il 
les faut tranfplantcr la féconde au troifie.nc année/ Se cependant ne ic6 coup- 
per que iufques au troificme an , Se encofe au rçrois de -May.- -Au lieu de 
1« txanfplanier a vaudroit mieux de l c o uurir leurs racines, & en ofter les fuper- 




r 



Moyen 

d AUGir 

NMUlrti 



tin dt Im 
cotmt dt 
tnttton. 
Ftnui dt 



171 tIVRE SECOND 

fluës pour les planter ailleurs, & les nettoyer des fleuries & corrompues , d'au- 
tant que les afperges ne doiucnt jamais cftrc remuez de leur lieu,finon quand 
elles font trop cfpaifîcsrcar fc faifant deux ou trois ans de fuitc,on oftera toutes 
celles qui font cnlaflècs & freflcs,ains nettoyerez celles qui refteront, lcfqucls 
on couurira de pied en pied aucc vn peu de fien fort bien faifonné , pourry & 
mefle aucc autant de terre cribléeicriblantcncor le furplus quieftoit deiîus au- 
paravant^ le remettant en fa place,ainfi qu'on l'y a trouuê. 

Qnoy qu'en foit,l'année d'après qu'elles feront plantées,on leur pourra bien 
ofter quelques vncs de leurs tigcs,& en lailTcr d'autres pour graincr. tes tiges 
u'af f t T j. qu'on oftera feront couppécs,non arrachées,dc crainte de faire tort à la racine. 
Pour auoir belles afperges & en quantité , couurez le fond des folles de cornes 
de beftcs,ou femez au rayons où vous les plantercz,poudrc de cornes de mou- 
tons ou de béliers fauuages,ouautrcs,&puis les arroufcrez.Ccft pource qu'aur 
>>'^7 prez ils viennent naturellement. Autres diferrt (chofes toutesfois adm irablcs) 
qu'il ne faut que pcrccrlefditcs corncs,cV les refouyr en terre bonnc,cUcs pro~ 
duiront afpergcs,Er pour faire que fouuent les afperges produiïent,U faut ccr - 
fouer , farder , & ouurir les racines après auoir cueilli le fruicl & efpandrc par 
dciïus poudre de cornes de belles: car la plante citant traittéc portera frui&au- 
tres fois. 

L'afpcrgc cft vn fniia délicat & fain à chacun, & fut tout quand eft grofle Se 
tendrc,douce & non trop cuitc:cllc rend l'appétit a vn malade s'il en vfc auanc 
le repas:faitvrincr outre les obftru&ions des reins & du foyc. Sa racine appli- 
quée fur les dents dolcntcs,ippaife la douleur feiche, cV fichée es denrs les def- 
racinc-.mifc en decodtion,& bcuèYouuem, diflbur la pierre Se calcul.-fair auoic 
bonne couleur au vifagc,& bonne odeur à tout le corps,fauf qu'elle rcndl'vri- 
nc puante, 

Creffon &> lerle. Chat*. XXX. 

Redon de cailler Se alenois,8c ainfî dit: parce qu'ileroift en> 
tout tcmps,& cft de grande no uni turc : cV auflllabcrlc ai- 
ment leslicux humides ôc les riuagcs des fontaines 6c pe- 
tits ruiiTeaux , parquoy ne demandent autre labeur es iar- 
dinSjfmond'cftre plantez près la lai due pour bien venir, &c 
d'eftre toufiours arroufez , & qu'elles ayent toujours l'eau 
au pied. 

Tous les deux font fort bons es faladcs Je Iaiclucs,& ont 
grande vertu contre la pierre & difficulté d'vriner 8c ourre ce le creïïbn de iar- 
din mis en cataplafmc refout las carbouclcs , les gouttes feiariques, les furon* 
cles,& toutes autres fortes d'apoft urnes , principalement s'il cft meile auec lc- 
uain,fait mourir les vers.Son ius beu aucc ius de menthe & vin fait le par cil. Le 
bn'mn * US *k creflbn inftillé dans l'oreille guerift la douleur des dents venant de cauje. 
dtd nu. froide. Contre, par al y lie de la bnguc,la graine de crcfTon mafehée & tenue en 
TéTéijf e , la bouche cft bonne. Contre paralyfie des autres membres , faut appliquer fur 
ïefdks membres fachets pleins de graine de creflon , qui ayent bouilli en y'mi: 
mcfme remède cft bon pour la colique. 

La bcrle en fbrncntatiojiconforte Vcftomach refroidy, prouoque lcs : mois, 
moJi/jcJa motrice , & la prépare à conecuoir : dilîout la colique de la matrice* 

£l*uiGaflç9 A «cc jumoife fui vnc goefle aidante l'anouTcz de vin vermeil 3 & 

■ 



êttffm 
Lt.lt. 



ytrtu in 
dm Lait. 





DELA MAISON R V S TIQVE. 
l'appliquez fur le ventre , clic cil tbrr fin gui i ère pour les douleurs de matrice 
après Pâccouchcracnri fi aucc fleurs de camomille Se fucilles d'armoilc , toutes 
hachées menues Se incorporées aucc quatre iaunes d'oeufs , vous frictilcrcz le 
roue dans la poefle auec huile de lys,5c l'appliques chaudement furie ventre 5c 
nombril\fon ius frotté à l'eritour des refttcule*,arrefte les pollutions nocturnes: 
cataplafme fait des fucilles de beilc, des fùilles Se racines de mues , dej r acir.es 
de perfidie tout haché menu, 5c fricafle auec vin pur 5c beurre , appliqué furie 
petit ventre 5c uiincs,fait piffer l'vrinc de long temps retenue. 

Sâfrtn. Chat. XXXI. 

•Vinraufâflran , coitamc fera dit cy après , il aitne terre mo- $,f rtn , 
'yerme,noh rbrte,rty fuméc,5e toutefois bien acrec,cxposéc 
au Soleil Se bien befehée, & vient bien es lieux où l'on aura 
planté l'oignon. Il n'aime l'eau , craint la louris Se la taupe, 
& vient raient plante d'oignon que de femenec. N'cft pas 
c me, mais les oignonners & reftes femblables aux oignons 
de lis t 'porrcaux ou fciHes , font plantées par (cillons en A- 
irril ou May , 5c laine-l'on premier que les planter, meurir 
les oignons amoncelez enuîron huit iours à l'ombre du So- 
lci!,cn quelque lieu qui ne foitpoint humide'', 5c les plantc-l'on auec la racine 
en terre bien tbuye ,5c loin l'vn de Patrtre enoiron demie paume,5c trois doigrs 
tn profond , 5c il vient mieux d*eftre piétonne. H fleurit rouslcs ans^n Au- 
tomne vn mois continu , Se incontinent lahilTc choir : mais il garde la fucillc 
l'hyuer entier bien verte iniques au Printemps auquel elle commence à le 
ffcfVrir , '8c, o*aç^ato\fc aucunement cnEfté; 41 peut endurer cftre plante iuf- 
ques à* neuf ans , 6c lors s'il eft tranfplantc ailleurs pourra encor profiter. Vray 
eft qu'il porte plnficursefpics^c: noyaux , lefquels faut ofter de trois en trois 
ans , aurrfcmenr /'herbe feroir iuffjqubc. Aucuns les plantent , 5c pour le mieux 
depuis la mv-Aotfrr,iuYqocs à ia my Septembre,*: mettent à leur racine quanti- 
té de grappes de ral/îns tirées de dcffôus le prciîoir , 5c les laiflcnt en terre deux 
ou trois ans, Ac chacune année, en Auril 5cMay,Pon lie l'Jicrbc qui fera feiche, ôc 
la refoule, on aux pieds cnuiron deux doigrs en fonds,fans orfencer l'oignon-,5c 
après auoir bien neKpvé Jesicrbcs, quand labeur fera meure, comme en Aoult 
5cvcrs l'Automne l'on la cucillira au matin auSolcil lcuant,5c la referuera-on en 
Kéu clos Se feichement. Au fnrplds oncognoHtra le bon rafhan s'ils eft fort 
gras,fi tenu dans la main il faitbrnir ; li mis dans quelque liqueur il le dillouti fi 
màniéauec la main,&'porté au vifage il donne quelque morfure aux yeuxjs'il 
eft dérouleur dorce-,s'il tc'mtles mains de la couleur, 5c s'il a vn odeur quelque 
peu acre Se poignante qui ri*cft pas beaucoup fragile. 

Lcfaffran pris en bien petite quantité eft bon pour foïblefîc d'eftomacn 5c * 
faillance de coeur , preferue de s'enyurerl, 5c eticiiftdc morfure de ferpent 5c 
araignée ,'cti grancfé quantité foifpqns par la Douche, ou appliqué par dehors 
excite tourmens 5c douleurs de tefte , aporte vh brouïlard aux yeux. 



»7V 



LIVRE' SECOND 
N4ue4ux ou Nduets. C h a p. XXXI 17 




^auiitl }& Aueaux & nauets appeliez des Latins Nâppi,(or\x deux for^ 

tes de mefmc efpecc,ncantmoins differens en faucur, cou- 
lent & groiTeur: car les n aueaux font plus gros titans fur la 
i au n a il te, de gouft moins plaifant , les nauets font moin- 
dres , blancs & beaucoup plus fauourcux i tous deux Ce fc- 
ment d'vnc mefmc façon en terre bien befehée , amandec 
& rendue bien meublée, afin qu'ils puilfenr loger bien auâc' 
leur racmCjOU bien en terre que Ton veut deffricher,ou en 
cftoulcs qui auront efté nouucllcment bien labourées , ou entre le mil & le pa- 
nic:& mclk l © la femenec parmy la terre en poudre menue, pour la femer plus 
dair,& ne doigt eltre plus vieille de trois ans:car quand elle parte trois ans elle 
produk des choux : & fi Ufcmcncc a cité trempée ou mouillée en laie* y on 
" mouftjOH hydromel deux ou trois iours auant la femer , ils en feront meilleurs 
infiniment. Et s'ils viennent dru,l'on en ofte vnc partie pour tranfplauicr ail- 
leurs:ils ks faut bien larder & befeber garder les plus beaux & plus grands' 
pour en auoir de la femence^'on les feme c» Aouit. Pour les femer on doit at- 
tendre que la terre ait efte nouucllcment arrousée de pluye, car ils en viennent 
mieux. Et fur tout ne faut qu'on les feme en terre ombrageufe : caries ombres 
leur fontrflu tout contraires , encorcs que la terre foit bonne & fertile. On fcs> 
C»,?/imff cuciniC cn Nouembrc , & les garde-on en hyuer fur le fables es caues, pour les 
* ' manger durant l'hyuer Ôc temps de Carcfmc. le. m'en, rapporte à ceux de Mai- 
**aux~. fon & Vau -Girard près Paris , lcfqucls cn font cueillette & amas tous les an» 

pour les vendre à Paris. 
V'rtui du Ccfruid cft vcntcux,& engendre des vers aux petiesenfans pour fa^douccur» 
ainslcsfautmangerauccmouftardci.vrayeftqucleur graine refifte au venin», 
c'cApourquoy il entrée* la rheriaque : Ellefcnt auffi rnourrir les vers meflec. 
CUCC ius d'orange ou de limons. Et pouiïc hors la petite vérole, 6c rongeolc 
atsec dccoOion d'adientos ou de lentilles, elle prouoque4 veine & h aidiez en 
cigale quantité auec graine de lin, & la baillez a boire auec vin: fait vomir le»; 
cruditezdel'eltoniachprifeauecoxymcl&ieauticdc. Les Egyptiens en foac 

ia fort bonne huile. 

J(4ues.. C h A p. XXXIII. 

Aues,dîtcs en Latin 4*^4, font de deux fortes , rondes te 
•longues., &nc font beaucoup différentes des naucaux&. 
tnauets finonen gro<Teur&en faueur ; car les raues font 
iddc^bcauceup plusgrofles &d'vn gouit plus plaifant que les. 
naucaux. le m'en- rapporte auxLimofins & Sanoifiens qui 
n ayanrquantité de grains , n'ont viandcpluscxqtù& que 
Àcs raucs,qu'ils appellent. radix»ou rabiolles, & pour ce rc * 
gard fonrfnr tout foigneux de leur culcure , comme d* va 
rapport de la tcrrcqiii leur cft autant, voire plus cher & plus neccûaire que la 
fromcnticarils nourri fient eux Se leur bcftail des fucilles,tigcs,cauliculcs,fomw, 
narrez & racine de raucsrdc forte qu'ils crient à la faim quand cn leurs pays les . 
races font gçlccs,ouoa»ffcccu quelque iniuredu Ciel. 




DE 1 A M Al S 0 M RVSTÎQVË. n $ 
la façon de les cultiucreit qu.ifî femblablc a celle des naucaur.vray eft qu'el- 
les demandent cftrc femées fort drues & efpoiircs,non claire? , autrement elles 
-Viendront fort petites 8c chetiues pluftoft en Septembre qu'en autre temps, cm* 
«terre moite bien fumée «3c foigncu(ementamendée,parcc qu'elle le refiouyflcnt 
te deuïcrment plus belles 6c de meilleur gouft par le froid, neiges ôc brouillards 
qu'en temps forain, qui eft la feule caufe qu'au pays de Sauoyc Se Limoges el- 
les y croillcnt douces, tendres, belles &groues,araifondcs brouillards, neiges 
& froidures qui y (ont frequente5.Quand on les feme au tcnouneau,ra it fe Jon 
ner garde cjuc leurs fueilics ne foient rongées d'araignées & autre vermine : ôc 
pour les détourer decema\heut,feraV>on vn iourauant qu'on les vueillos le mer, 
de meftet patmy leur graine de la poudre que l'on trouuc lur le plancher , ou 
bien de la fuye du tout ou cheminée, ou faire tremper leur graine en ius de iom- 
barde,puîs les arroufer d'eau, afin qu'elle en prenne quelque humidité,ôc quand 
elle feraainû dcftrempcc,!a femerlc iour cnfuiuant. 

C'cft vn mtraclccn nature que d'vne tant petite graine croift vn fruic"t fi gi os r :* 
lequel aucunestois poiic iufqucs à trcntc»u quarante Hures. f aut fur tout don- d * **—t*fi 
ner garde que leur (emenco ne ioit plus de trois ans : car autrement au lieu dcs.^*?'* 
raues elle produira des choux.Pour les auoir bclles/& grottes , dés qu'elles fc- T *~ 
rom auflî grandes que le doigt,les faut uranfplanter loin à loin , puis les couurir 
déterre Se fcbulcr bien forr,car le fuc qui Te rufteonuercy cnfucillcs 6c tige , fe 
conuertita à l'augmentarioiv de la racine. La cueillette s'en doit faire en No- 
uembre,<5c pour les garder le long de l'Hyucr, faut les enterrer en folles, ou les G«it itt 
couurir de rueilles,ou de femence de raouftarde. JJ**' 
L Vfagc des raues n'eft pas fort bon pour la lanté,toutc fois leur décoction eft 



TAUtS. 



fort fouuer&tne pour \aucr les pieds des podagres, 
tes couftcWcrs «5c 

armuriers .aûeutcnt que les couttoaux>dagues,cfpées, trem- 
pez trois ou quatre fois lors qu'on les forge » dedans le ius de raues mefle auec 
efgale quantité de l'eau ou ius exprimé des vers de terre contus , rendent leur 
U&nchinc û dur ôcjJcn/'c^u'ils trancheront le fer auul facilement que le plomb. 

[* ^forts. «Chap. XXXIV. 

Aiforts font proprement ce que l'on appelle en Latin Kdphé- Kfîf""- 
ftusycn Italie Kauancls,& i Pari s raucs,defqucllcs on vfc aucc 
les viandes, en forme de faiade pour exciter l'appétit. Ils vic- 
ncr.t mieux d'eftre plantez que femez, &c y a deux failons de 
les planter ou fcméaçauoiitcft enjFéuricr au défaut de la Lu- 
I nc,cv li nous voulons auoir dufrui& au temps nouueau,& en 
Aouft,ou Septembre, fi en voulons auoir pluftoft:ôc ccftc-cy 
[fans doute eit lameilleucc,parce que le raifort en teps froid 
éV humide croift en racine, & en eft plus tendrermais en ceps chaud & icc croift 
en tîgc ,3c en fueillc. Si toft qu'ils font femez, prennent incontinent racines, 
I deiqtzclles faut pictonner les fueilics, afin que la racine vienne plus groHc , au- 
ffrement icelle racine fc conuertira tout en fueilics : faut aulli Les cueillir 
i dedans deux ou trois mois , autrement gtaineront aulfi toft , & les met- 
tre en terre fous Le (ablon , après les auoir crtucillee. La manière de les gou- 
Ivcrncr , cil de les mettre bien auam en terre tort labourée > remuée en fonds 




i 7 6 LIVRE SECOND 

&fumèc,& après qu'ils font grandclers,les rccouurir encoresde terre , de Icnr 
MwnjTiij °^ cr ^ cs feeilfc^CM ils viennent plus doux tk plus plaifans. Ne les faut planter 
*u vin. ny femer à l'enrour des vignes qu.de treillc^car ils font du tout ennemis de la 
K*'ifv*s vigne, laquelle font couler par leur voifinage ,ù raiion de leur acrimonie. Aulîi 
J 0 "** l'on dit que les raucs empclchonrryurongncric , parce qu'ils diminuent beau- 
tljart' C0U P ^ C vcrtl1 du vin, Pour auoir raiforts doux r leur graine doit cftre trempée 
4 en vin micllé,ou ius de rai fin s bouillis. Et faut les arroufer fouucnt d'eau faJée 
pour les auoir plus tendres & moins aigres : car l'eau falec diminue beaucoup 
de leur amertume. Aulîi nous voyons que couftumïercmcnt on les mange aucc 
Ici 6c vinaigre. On cognoit leur bonté par leurs fucillcs , lesquelles tant plus 
font douces à manier, tant plus tendres & plaifans à manger font les raifort. 
L'cfcorcc aullî demonitre le fcmblable, car tant plus nue elle cft , tant plus gta? 
_ . cieux font les raiforts.. 

laifvti. Les Médecins tiennent que les raiforts entre autres îneommodirez , font en- 
nemis des dents , excitent des rots à la bouche de ceux qui en mangent , mais 
telle incommodité fe peut corriger , ii incontinent après L'on mange quelques 
brins d'hy dope , de thin,ou d'origan,ouli on les mange auec l'huile -Joint que 
pour celle (eule incommodité ils apportent mille autres profits pour la sâte des 
perfonnes. La racine des raiforts recens hachée menu , arrousee de vin blanc 
tout pur, cfchautféc dans vnc poclle, appliqué fut le petit ventre, fakpifler 
abondamment l'vrine retenue de long temps. Le ius d'icelle racine beu la 
quantité de deux onces, auec vin de maluoiûc fait le pareil,Prcncz vnc once de 
l'efcorecdes raiforts, autant de fucillcs de Mercure, quatre grains de faffran, 
vnc drachme de Cailia odorata,dcux drachmes de ius defabinc, triturez le tout 
enfemble dedans vn mortier, enfermez dedans vn linge-, cela mis dedans lana- 

7>*m«i/ turceft fort imgulicrc pour aider aux femmes qui l'ont en trauail d'entant. Le 
m f m iusdclaracinc t dc raiforts meflé auec huile d'amandes douces ou ameres ÔC 
quelque peu de vin blanc,& vn petit brin de collocynthe , le rout efchauffc au 

BfH . ti £cu,& exprimé , puis initillé dans les oreilles appaife les vents &: bruits d'orcil^. ! 

*'onU't$. lcs::bcu auec hydromel guerit la iaunifle. Leurs fucillcs cuites en potages nu 
lieu de choux, dcliurent les opiLations du foyc cV: de la ratte. Leur lemcncc pi- 
lcc & palsée aucc vin blanc , eft fouueraine contre toute forte de venin , & au- 

// .< trcs ma j ac ii C s dangereufe. Leurs racines mangées à ieun preferuenr de tous vc-* 

Taibet mns * ^' on t* 001 P our an,cur c que les raucs trempez en vn vin puant en oftcnr 
du tout le mauuais gouft. Elles nettoyeur les taches du vifage , gucrilîent les 
playes du corps , marques defeions de vergcs,& rempli lient les lienx où il n y 
a point de poil.Sur tout il n'y a point de remède plus certain contrcdoulcur de 
reins, pierre, grauellc 6c difficulté dlvrincr que de boire foir & matin à l'Unie SC 
entrée du iict,cnuiron deux ou trois doigts de v i n blanc tiede, où-ayenr trempe 
J'efpace de huit heures efeorce de raucs , aucc la quatrième partie de noyaux 

GfamtlU, <| cnc flfî es pulucriléz. Pour mcfmc effect I on peut préparer vin pour en vfqj 
long tcmps,où l'on ait fait tremper quelque temps poudrc.de raucs déficiences», 
le ne veux oublier à mettre par eicrit, que le frequenr vlagc de raiforts fait auoir 

£>»*»thé quantité de kùcYaux nourriccs.Que l'eau ranr puante foit clic où auront bouil— 

étlùa. ly raiforts en deuiendra meillcurc,qu'il ne la faut manger à la fin , mais piuftoft 
À rentrée du repas, qnoy qu'en vucille dircDioicor.de , afin qu'elle defecada 
incontinent^ n'cmpcfchc point la digcltion des autres viandes» 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 177 

VânityVâlitnides^Cârrttes^lxruls, 
Chat. XXXV. 

Anîs,paftenade5, carrotes & chenus, Ce fcment tout d'v- 
nc mcfme façon en terre bien bcfchèc , efpicrrcc, netto- Pjh'<, 
yée,cfmondée de toutes autres beftes & racines , fumée H'**** 1 
& labourée fort auant : mais il ne les faut femer cfpais, f *' J"*^ 
afin qu'ils crohTcnt plus grands & plus gros.Si tort qu'ils 1 
feront femez les faut arroufer, & (1 le temps le porre fec f 
vne fois la fcmainc,tât qu'ils ibient bien leuez. Us Ce pli* 
tent aufli de mefme façon:& le temps de les femer & pli- 
ter c ft en Automne, &au renouuc.iu:tourcsf ois l'Automne cft le meilleur, pour 
en auoîrau temps de Carc/ine.Qui veut que les racines foient bcllcs,grandcs Se 
gro flics, leur faut /buuent ofterlcs fucilles,faut les cueillir demy an après qu'ils 
ion t femez > en o (ter les fucillcs , & les garder fous le fable, principalement en 
Hyuer,car la gelée les fait corrompre. renu, 4 

Les paftenades Ce peuaenc con feruer vn an entier ou deux en terre, tellement pcfit**. 
qu'on en trouue pat lacheurc des fleurs , de vieilles & de nouuelles , qui font 
bonnes l'hy uer & en Carefmejoit frites ou autrement. 

Toutes ont venu de faire trincr, d'appaifer les douleurs coliques, & depro- 
coquer les mois des femmes : leurs fucillcs pilecs 6c miles lur les playes qui 
viennent auxiambes y font très profitables. 

seneué ©- ptuot. Chat. XXXVI. 

E feneuê aime terre grade , & fe feme auec la poudre auant ^» nti ^ 
l*Hyuer 8c aptes , & le faut fouuent farder &arroufcr,ne de f'**** 
mande toutcsfois d'eftte femé trop cfpais: car il le multiplie 
facilemct.Làoùilauracfté fcmécft difficile a defenger puis* 
aprcsjh femence fc garde cinq ans,laqucllc tant plus récen- 
te e//c c/î,ram meilleure e/r pour femer & pour manger. L'on 
cognoir fa bonté quad rompue ou concaucc aucc les dents, 
on la trouue verte par le dedans, non blanche: car fi clic cft 
blanche , elle cft vieille, Se ne vaut rien pour femer ny pour manger. Celle 
que tu voudras referuer pour mangcr,fcrabon d'en traniplanrer dlicrbc: car 
elle en tettera plus grande cime , & viendra plus belle : mais celle que tu veux 
dédier à fcmçr,ne la dois tranfplantcr ny changer de fon gueret. 

La fcmcncc de fencué mafenée & tenue fous la langue, vaut contre paralyfie *r t "**l* 
àc )sl Jangue,mefme contre toute forte de paralyfic,fi fur le lieu dolent Ton met 
vn fâcher plein de graine de feneuè , qui ait bouilli premièrement en vin. La 
poudre îertées es narines fait efternuer , & nettoyé le cemeau des fupcrHuitcz. 
la décoction de fencué appaile la douleur des dents de caulç. froide , & beue 
rompt la pierre, & prouoque les mois des femmesrellc nettoyé les cheucux , & 
les garde de choir. L'huile de fencué cft fouucrainc à foire Uniment pour les 
gouttes fciatiqucs,& imbelicité de nerfs. La graine de feneué pilce & mile de- 
dans le moult , luy c on r regarde fouuent fa douceur , & empcfchc qu'elle ne Ce 
perde à raif on qu'elle reprime fon ebulUrion : icclle pulucrisée 8c meflec aucc 
vinaigre , guelifties piqueurcs des ferpens & fcorpionSjbeuë aftbupit le venin- 

M 




L 



rfi 'LIVRE SECOND 

des potirons mangez:meuec auec veine de ieune enfant,& frottée fur le ventre 
des hydropiques,lcur frit vuider des eaux: ù la dcftfcmpez aucc eau, Se en frot- 
tez les mains , ou quelque autre partie , qui ait befoin d'eftre detergée cognoi- 
(Irez grand profit. 

-7»4iwt. l c p auoc blanc duquel on vfc quelquesfois es potages Se orgemondez,tartex 
& confitures , pourefteindre la fo if, faire dormir Se rafraifehir les grandes ar- 
.deurs de fleure , ne vient iamais de fa vieille racine : mais veut eftrefcmé tous 
ies ans en Septcmbre,cn lieux chauds Se fecs, Se autres endroits^depuis Ianuicr 
jufques en Mars, Se le (c me l'on auec les choux communément. Il vient mieux 
quand il cft femé és lieux où l'on a bruflé du farment. I'ay veu à Vcndetiurc pe- 
tite ville de Bourgongnc,los petits enfans & autres perfonhes manger là graîno 
de pauotblanc,par friandife , fans toutesfois en eftre endormis Se rarraifchîs 
d'auantage^ui me fait iuger que la graine de pauotu eft tant à craindre qu'au* 
runs penlcnt. 

Concomhres. C H A p. XXXVlï. 

Oncombres fe fement fur la coache au mois de Mars : Se 
pour le danger des gelées,on les couure de paille iufques â 
lamy-May, qui cft lors qu'il les faut replanter fur terres 
bien fumées & cfpaiflcs , grafles Se molles, pour les lai/ïcr 
ramper &meurir par terre , ou bien fur couches remplies 
de terres grattes & fumées , hautes d'vn grand pied. Pour 
lcsfemer, faut planter enfcmble quatre ou cinq graines 
loin à loin de deux picds,& ne les farder aucunement, par- 
ce qu'il deuiennent plus beaux quand ils font enuironnez d'herbes. Tourcsfbis 
en Êfpagnc on les farcie tout à fait,& ies ferfoué\& les concombres en demeu- 
rent fort beaux.il cft bon les fonuent arroufer iufques à ce qu'ils icttent dehors 
Se produifcntjvoire encores après quand le temps aura eftè quelque peu feercar 
lc concombre de fon naturel aime l*humidité-,dc fait que fi l'on met vn vaifleau 
plein d'eau fous lc concombre , on le trouucra lc iour foiuant aualc détroit 
doigts:& faut que l'eau defeende toute a la racine fans toucher au concombre: 
car ilempircroit. Vray eft que quand il commence àmeurir,lcs pluyes& autres 
arroufemens d'eau luy font du tout cnncmicsrcar ilsendeuiennent plus fleftris, 
fans gouft Se mal agréables. Il craint le tonnerre Se la foudre du Ciel , & pour 
cefte caufe ne les faut plârer en tel remps,ny mefmc en cfpe rer grand rapport és 
annéesjcfqucllcs l'orage du temps eft tehearils fletriflcntdu rout. Si on le veut 
auoir beau,on le doit cueillir en pleine Lune:car en ce temps il grofli t,& en au- 
Huilttn- tre il diminue. Au furplus il ne faut approcher près de fa couche quelque vaii- 
mmh d» feau plein d'huilc,parce que le concombre fur tout hait l'huile, Se ne peut profi- 
ctnctmbit ter Cl ecluy qui le cuUiue à manie de l'huile. 

unt*'*" L * v **gc de concombre cft totalement pernicieux , d'autant que leur nourrî- 
.#».».« r*. turc ^ corrom p t facilement és veines , dont s'engendrent en nos corps 
Heures aidantes Se dirlicilcs i guarir , parquoy les vaut mieux dédier pour la 
nourriture des mules , mulets Se afnes , au/quels leut fruiû cft fore plaifant Se 
profitable, que pour le manger des hommes. Vray eft que leur femence mife 
en orgemondé.ou décoction prouoque l'vrine, appaife la chaleur des reins , Se 
diminue l'ardeur de la foif de la Heure. Dccodlionxàitc de la graine de côcabrc* 





DE LA MAISON fcVSÎIQVE. , 79 
fcayes de coquercts, mauucs, graine de pauot blanc,cn y adiouftant lus de rega- 
liiïe,pcu de mumie, de gomme arabic Se tragacanr,eft vn remède fingulier pour 
Ic5phryfiques,tabides,qui touflèntafîiducmcnr, & qui ont ardeur d'vrinc. L'on 
die aufli que le concombre mis de long près d'vn petit enfant qui ait la Meure, 
de meime grandeur que l'enfantée deliure entièrement de la ncurc. • 

Cêurges. C h A r: XXXVIII. 

Ourses demandent telle terre Se telle culture que les cô- Cturga. 
combres, pourucu qu'elles ayent le Soleil à commande- 
ment. Vray cft qu'on les doit femer plus au largc,fur fie- 
£es dctreilJcs, perrons Se berceaux, pour donner le plai- 
ht de voir fruicï pendant pluftoft que fur couches: car el- 
les ne demandent à Tamper par terre comme les concô- 
brcs.mais à monter haut. Auant que les planter faut met- 
tre tremper leur graine vne nuide entière en eau pour 
les bknchoÏÏircVcognoiftrc lcurbonté,& en ce regard on prendra celles qui 
iront au fond,& lailîcra l'on les autres qui flotteront par dellus l'eau , comme 
inutiles & de nulle valeur à cftre plantées. Les graines feront miles deux en- 
/emblesja pointe en haut en follettes profondes Se larges drdcuxpicdsjà trois 
ou quatre pieds loin l'vne de l'autre , remplies de vieil fien bien menu , ou pour 
les faire lcuerpluft«it de Rende chcual tout chaud venant de l'cltablc. Ne de- 
mandent grand foin au refte, moyennant qu'elles ayent l'eau à plaiiîr : combien 
que celles que l'on arroulcra le moins en feront de faueur plus plaifante , par • 
ouoy fi elles font femées en vn terroir fec Se aride, faut mettre près celles quel- 
ques pots de terre pleins d'oau, defquels pendent des litières de drap ou de feu- 
tre qui diftUlcront cau\nccuarnmcm,cc qui lem fera aufli fort profitable durant 
les grandes chalcurs.Vray cft que la bontèôc beauté des courges dépend totale-» 
ment de bien choiCu Se bien planter leurs graines:car des graines qui font pro- 
ches du col de h cmtrge viennent les longues : de celles qui font au milieu les 
iondes jdes autres qui font aux coitez,lcs courtes ôc cipaiflcs,à raifon dcquoy.fi Cwgn 
l'on veut auoirgrofïcs courges qui feruemà fitire vaiflcairx&bouteilles.quand l9n &*"* 
elles feronc iciches.faut prendro de la graine du milieu de la courge, Se la plan- durits, 
ter la telle contre bas.Mais qui en voudra pour vendre Se pour manger , Il faut " 
prendre de la graine du col, Se la femer droite, & tendant en haut car ainfi le 
rruift en viendra long Se plus tendre Se de plus grand prix. La cueillette des* 
courges que l'on dedic pour femer ne fc doit faire auant l'hyuer, & après qu'on 
Us aura cueillies les faut mettre feicher au Soleil , ouàlafuméc, ou les pendre CutilUnt 
comme l'on fait en France au plancher, ou les arrenger fur des- ais.autrcment^' £ r- ' ?3,, 
leurs graines fc pourriroicnt,ou les mettre dedans les monceaux de bled , qui 
non feulement les contregarde de pourriture : mais les fait meurir fi elles font 
cueillies non cncorcs mcurcs:mais les autres que l'on mange fcdoiuem cueillir 1 
quand elles font meures. 

L'vfagcdc la courge n'clrtanr pernicieux que ecluy des concombres, moyen- 
nant que l'on tempère fon aquohté aucc choies à ce ncceftàirc:comme auec faf. 
fran*poyure,ou autre telle poudre aromatique, & que4*on vfc principalcmenf 
des longues & blanches qui font les meilleures de trois cfpeccs. Les Médecins 
ûtnncnt que rien n'cllplus fouuerain pour appaifçr l'ardeur des heures ardâtes* 

M ij 





McUnso* Pompon:, Chai». XXXIX. 

Mti.m\& ^ j^^ g Es melons Ôc pompons ne font Ci ai fez à faire venir en ce 

1 pays, parce qu us requièrent air & pays chaud: mais on ici 
y contraint par le labeur & artifice - y dreffant leurs couches 
Ôc les replantant à l'abry du froid , ôc Heu exposé au Midy, 
ôc à la faucur de la repercudîon d'vn mur: encores ne peut- 
on H bien faire qu'ils viennent en faifon de grande cha- 
leur: car telle fois l'Eftécft fi diuers &entrcmcflé defroi- 
dures,ou trop fec , ou trop moite, qu'il les rctatdc iufquesî 
en l'Automne 5c vers les vendanges. Parquoy nous cft de necefluè de les haftet 
par tiens , Ôc chaleur de couches , qui n'eft toutefois la famé des perfonnes , ôc 
gafte la bonté ôc odeur du melon , donten cepays l'on voit beaucoup plus*de 
creflbnniercquc de melonnicrcs. Parquoy il (croit meilleur referuer vn quar- 
tier de terre,ou enuiron en l'endroit du iardin du Soleil de Midy donne à com> 
mandcment,& cft repercuté d'vne muraille qui rembarre le vent de Nord, Se 
ombrage d'arbrcs,n'y autre chofe qui luy empcfche le Scleil , ôc que ladite ter- 
re foit bonne , graile &fubltanticufc, bien emondéc de toutes herbes , bien 
labourées, les gazons bien froillcz , ôc la fuperricic bien vnie Ôc efgalce.'Et re- 
partir ce quartier en quatre quarterons, &cn l'vndcfdits quarterons ficher la 
graine du melon que voulez pour l'année, laillant repofee les autres trois, ÔC 
ainfi fucccuuicment fcmantl'vn defdits quarterons à Ion tour d'an en an : car 
les melons viendront en leur naïfuc bonté ôc perfection , cftant en leor naturel 
de demander terre ncurue,chomméc ôc point fumée. Et s'il aduient qu'il faille 
aider à cette terre de quelque douceur , il y faudra brullcr en hyucr de la paille 
ou du fien fcc,ou des hicblcs parmy du bois,«5c incorporer la cendre auec la ter- 
re à ce que pendant l'hyucr elle s'aflaifonne -, ôefi ladite terre à befoinde plus 
grande aide , il la faudra fumer auec fien de brebis ou de chèvre bien pOurry, 
lone temps auant que vous vueiliez femer la graine de melonjcar quant au fien 
de encuaux ou de vache il n'en faut pas vfer , fi ce n'eft en défaut de tour autre 
moycnjcn voulant vfer il la faudra cïpandrc ôc incorporer longtemps auant 
la fcmcrjCommc auons dit. Par làxm peut voit combien mal à propos font les 
couchcs,dont on vfc à prc(cnt,pour la bonté des raelons,& qui les voudra faire 
leuer en des couches pour le moins dommageables, il faudra faire lacouche au 
fufdit endroit du iardin,cntouréc ôc ferrée de nattes , ôc fur cette couche met- 
tre vne couuerture de terre , la meilleure & plus graile que pourrez recouurer, 
ou de terreau de rcfpoiffeur de trois 4oigts , ôc en cefte terre ou terreau ficher 
voftre graine, carie melon ne fera tant arraché de la corruption du fien , foit 
l'vn,foit l'autre. Il faut prendre la graine du melon qui ait l'cfcorcc el paille ôc 
dure, tenant beaucoup du verd au dcdans,qui foie des premiers nais , ôc de ceux 
qui yilent d'auprès la racine , lequel aurez referuè en vjftrc mclonnicre , iuf- 
qua parfaite maturité , &la garder pour en faire d'autres ; car elle vaut mieux 



DE L A M AIS OhT'ltTS'HQyE. ,j, 
ainfi pnlc dans le melon» & rc Icruêc en la f ubrtance 3c en Ton corps ; 5c fi votif 
voulez qu'elle toute bien toft/aires latréper lix ou dix heures en eau tiedc,puis 
hl tes cnuiron le dixième iour de Mars des fouerres furvoftre couchera crois oùT 
quatre pieds loin l'vn Je l'autre ,5e profondes & larges de deux pieds v Se fi ne 
vous pouucz paifer de rien , cm pli liez- les de vieil fi en de brebis ou de cheurc 
bien pourry 5c amenuilè de terre noire bien deflioe enfemble, qu'il ne s'en fail- 
le que deux doigts qu'elles ne foienr pleines. Aucuns y mettet lefien de chenal 
tout chaud venant de Mettable , pour les faire pluftoft leuet : mais la fxueur 5c 
borné do melon en empisc grandement*, 5c là delïùs picquez-y ûx ou dix grains 
de voftrc p«»mpqn,la pointe contre bas ( combien qu'aucuns n'y en mettet que 
iniques à quatre-ou cinq, 5c les recouurcz doucement fans trop piler ny fouler, 
puis ^x>ur le dijjer de* gele<;s,couorcz.lcs de paille ou de nattes cfleuécs 5c fou- 
ftenucs aucc des ballons fichez par vnc voye,ou fi vous en auez la commodité*, 
de grandes pianchcs,tablcs & ais foufteuez 6c louftcnus fur des pierres ou pla- 
ftfcs , pa r v ov e qu'elles ne touchent contre ,d c (orre que les puimez leuer qu â A 
le SolcU fera for t,5c remettre ou and la galcrne donnera, ou que les gelées don- 
ncronr.Et fi torque le melon aura fait mcillesaflez grandes, illc fautarroufer 
aute la Jificrededrapqui trempe iraceflàmment dans le godet plein d'eau fans 
mouiller le melon, ôc continuer cet arroufcmenr eu lieu Fort fec, encorcs qu'a- 
yez replante vos melons ,iufqu'à ce que Ve fruict en foit gros comme oranges j 
ôc fi auez vféde couches , les replanterez après la my-May en ce pavs , hors le 
danger des gelées , cnuiron envq ou fix pieds loin l'vn de l'autre , fur planche 
bien culriuce 5c fumée. Et de là en auant fardez diligemment toutes herbes 
de 1 cnuiron,Ôc fertouerez la terre au tronc de la racine fans rotTcnccriÔc quand 
la fleur poîndra,U faudra chaftier la pointe des iers de l'hctbc , afin que la Heur 
Se les melons idem en plus grande abondance. Et pour bien choifit ladite grai- 
nc, prenez celle qui cft des melons premiers nais , comme auons dit , fi tant cft 
auc la melonncric ne foirrardiue, auquel cas il faut préférer celle des derniers 
venus. Item celle qui efk depuis le milieu du melon iufqu'à la tefte ou courron- 
nemcnt,6Vnon celle quieft ducoftè du gifte du melon , la plus grenue, rebon* 
die , pelante & pleine , dont ferez l'clTay en l'cautcar telle graine a'aUaUera au. 
fond, Se qu'elle ne foit plus vieille que d'vn an ; car fi elle paflc,cHc aigrift aisé- 
ment Se aduorte. 

La cueillette des pompons 5c melons fé dort faire an matin auant crue le So-. CuttlUue 
lc\\ îc leuc^c les faut cueillir lors qu'ils commencent à lairîcr1ctirl5rfcUt : i5c ren- m n * 
dent vn odeur fort plaifant par le bout , 5c alors les faur garde/ lbigncufement 
des chats qui en font fort amoureux , & fi les voulez porter on enuoyer loin, if 
les faut cueillir peu auant qu'ils foienr mcurs,& à la main,fans aucun ferremet 
car il deuiendront en leur deuë & parfaire maturité , ce quetailleure de fer 
leur cmpcfchcroitrfauttomestois obferuer que ceux que l'on appelle pompons 
d'hyuer,nc meurifienriamais fur les couches:mais pout les faire meftrir, les faut 
cueillir 5c pendre au plancher,5c dés qu'on les verra iaunir,lcs manger. 

Aufurpuis pour parler de leut bonté,faut fçauoir qu'il va diuerfitc de pom- ***j nt *' 
rons , les vns font femcllcs,que l'on appelle pomponnes , 5c tels font les plus w ' 
IongtjÔc n'ont leurs rides eminentes : les autres font gros ôc ventreux , 5c ont 
leurs rides fbrr eminentes fle cftenduës, depuis la queue iufqu'à l'oeil. Les vns 
ibntappellczTurquins,quiontlacoftcfort vertCjtirant fur le noir, les autres 

M iij 



LIVRE SECOND 
ont ta figure de coîn,cV font proprement nommez mclons,lefqueIs ont la chatc 
.plus ferme Scfolidcquc les pompons , lefqucls auflî n'ont tant de rides en leurs 
.coftes,ny tant d'humidité en leur cauitc,& ne font fi gros,6c ont la chair blan- 
chaftreA ont plus de femeneeque les pompons. Les autres pcuuenteftr* nom- 
miez citroùilles,qui ont la forme & couleur -de citron, & leurs fucillcs diuerfes 
par .pluficurs petites lignes fcrablablcs aux plumes ou ailles d'oifeaux. Les au- 
nes lont pompons d'hyucr,qui ne font fi gt os que les pompons communs : ou- 
^rc encorcs les vns font blanc en chair,lcs autres iaunes , dont les premiers re- 
quièrent plus l'eau que les derniers, & les derniers iont meilleurs en pays ai- 
xerc. Or les meilleurs de tous font les melons, pompons Turquins, & ceux qui 
font faits fuccrins,quand leur graine a trempé en eau bien fuccrée , ou en miel 
Les figues du bon melon font l'amertume de la queue , La dune du couxonne- 
ment,lape£ameur& t>on odeur .d'iceluy. 
Pompêtu Quand i leur vfage,ils font quelque peu plus délicats & plus plaîfans que les 
fuccrins. concombrcs,moycnnant qu'ils ayem la chair ferme ôclcur cauite fciche, autre- 
ymus it ment ils font plus propres pour la nourriture des chats qui en font amoureux; 
mel * nt ' . pu des mulets # aines , qui en deuiennent gras,quc pour le manger des hom- 
tntrtlti rnes:toutcsfois c'eft chofe bicnefprouuéc qu'vn morceau de melon ou de pom- 
pon, mi s dans le pot ou cuit lachair,la fait pluftoft cuite. 

Les Médecins auiîi alïcuient que la femence tant des melons que des pom- 
pons couucrtc de fuccre,ou fans fuccre, eft fouucrain remède pour faire vrincr, 
tempérer la chaleur des reins , & çpmminuer le calcul. 

Slngulxriti^ fout i es Ccncomfots, citfoullîes,Courges 
Welons,cr fraiBs jêmMMes. 

C H A P. XL. 

I la planche du melon n* eft fi graflc,&moins fumée que cel- 
le du concombre ou de la courge,& fi on ne J'arrou/e point 
fi toft qu'il eft nay ,il en vient plus fcrmc,plus fauourcux.c* 
en eft pluftoft meur. 

Pour faire pompons , concombres 8c courges fans graine, 
faites tremper voftre graine en huile de fefame , trois iours 
deuant que laiemer. 
Pour auoir concombre de telle forme 5c figure que Pô vou- 
dra, quâd ils font encores petits, Jes faut mettre aucc leur tige dans vaifleaux ou 
bouceillcs qui ayent par dedans quelque figurc,& Jes lier à l'cntoux:car ils rcpli- 
ront les portraits^ charafteres. Auflî pour les faire long.faut mettre leurs fleurs 
dedans vne canne bié curée & vuidee de famoéïlcrcar Je concombre y croiftra 
tout du long,ou bien mettre ptesjeujuquelquc vahleau plcin-d'caudiftant de de- 
jni pied:car comme nous auons dit,les concombres aiment tant rhuraidite,que 
le voifinage de l'eau les fcracroiihc 6callonccr,autant.cn cft-il de la courge. 

Pour les aduancer de croiftre , il les faut femer en calTc ou mannequins, ou 
autres grands vaifleaux pleins déterre crîblcc& bien fumee,qui fc puiflent por- 
ter & couler, ourraincrdelicuàautrc au Soleil , mettre à l'abry &àcouuerc, 
hors du danger du mauuaisvcnt tk des gelées. Et quand ils commenceront à 
croiftre, rongnez Icut les bouts. 



T$mpcnf> 

CêHTgtt & 

cmambrti 

lit. 




.?'•<- tCt ■ 

tuttt dt 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. is* 
Pour les guarantir de la vermine & des pullbns , femez de l'origan à l'entour 
ou en picquez des branches encre les plantes. 

Pour faire que le concombre ou melon n'aura point d'eau, rcmpliiTcz à moi- Concimhn 
ùê de paille ou de (arment bien menu lafolTecte qu'aurez faire pour iemer vos fimt #«». 
graines , & y mettrez la terre par dcllus , puis vos graines , & ne les arroufez 
point,ou bien fort peu. 

Pour faire melons ou concombres laxatifs, [arroufcz-les cinq îours duranr, Vomfon, 
& cinq fois le îour d'eau où aie crempé la racine de concombre fa uuagc^l'cfpa- ttmtlnu 
ce de rrois iours. Autrement, dcfchauiTcz-Ies (j toit qu'ils auronc fait germe , Ôc k*Mîfn 
les fumez en pied d'enuîron deux onces d'ellébore > ou veracre noir deurempe 
en eau,puis les recouurcz. Autrement, faites tremper la graine auanc que la Ie- 
mer par trois iours en vne infu/îon de kairunonce,ou rhubarbc,ou agaric , ou 
autre rei médicament purgatif. 

Pour faire pompons o Jorans St qui flairent bon , ir toit qu'aurez tîréda me- Tmfùhs 
Ion & cfluyc la graiiic,mcrtefS-laparmy des rofes fcichcs,ou des grains de mufe, 
& la cardez ainfi tant qu'il la faille femer, & fi bon vous fcmblc les fomerez cn- 
fcmblcmcnt , ou bien mettez tremper leur graine quatre iours auant que la fe- 
mer en eau de damas ou de parfum} par mcïmc moyen vous leur baillerez telle 
odeur &: faneur qu'il vous plaira, fi vous faites cremper leur graine en celle li- 
queur auanc que la femer,comme en hydromel ou en eau rofe, poudroyé de fuc- 
cre ou de mule-, coutesfois l'arroufcr leur ode beaucoup de ladicc odeur » voire 
de fa faucur mcfmc. 

Pour /aire pompons ou concombres fuCcrins,faiccs tremper la erainceneau rJJJJJJUJ* 
fucerce ou en miel. Et pour les faircs doux en du laict de brcbis,ou hydromel, Ôc 
ainfi les femez,puis quand Us font venus poudroyez-les de cerre bien feichc & 
arroufez peu. 

Pour faire qu'ils fc garderonc longtemps fans cftrc gaftez ou corrompus, il J^jf 
les faut arrouferde ius de iombarde que l'on nomme autrement ioubarde. jkwm m 

Le femme cftant en fes-mois , fe pourmenant par les planches de pompons, f»$mêit 
courges ôc coitcombres,ics fait fekhczôc mourirrlc fruid qui en refehappe fera /«''» /"<" W 
amer. & 

Les concombres demeurant frais long temps , s'ils fonemisenlic douce de ^«omî"* 
vin ou bien de faumcurc,ou s'ils pendent en vn vaifleau où il y aura vn peu de i an& , t mps 
vinaigre» 

Les pompons auront l'odeur des rofes, fi leur graine cltmcflée auec rofes fei- Vamfv»» 
chêcs,puis femee couc cnfemblc 3 Se alors font forr vtilcs pour eftancher la foif *> t% * d,H ï 
en Heure aidante. \ 

ïràife:. Chat. XL I. 

Raifc n'ont befoin de grande culture i moyennant qu'ô les pla- 
te en quelque bône terre nô fuméei toutesfois fur tout en lieux 
ombrageux,pai ce qu'elles fc delc&ér grandement de l'ôbre des 
aurres planrcs,auili on les voit croiftre parmy les bois de haute 
fuftaye fans aucune culrure.Vray cft qu'elles viennet forr bic en 
plcinSulc i l,mo venant qu'on les ai route s vne fois ou deux la le 
auine,principalcmét quâd elles comencent à rougir, faut les replâtcr de trois- 

M iiij 




, 84 1IVRE S E C O ND 

' en trois ans , pourfaîre lcar frui â fort beau , ôc fcrfoiïer tous les ans vne fbî* 
aux Aducnts de Noël auec la ferfouctte , ôc les larder auec la main quand on y 
voit les herbes par crolftrcicn la terre où vous les tranfplantercz,mcttcz-y pre- 
mièrement nen dechcual bien pourry,ou de vache, vne hoftéc a chacune plan- 
che de trois pieds -de largcilabourcz cette terre en temps fcc,puis la laiflerez ré- 
invente pofcr,& en temps humidc,non pluuicux, les planterez demy pied en tous fens, 
itifrûju. auec racine à lacheuillc. Faut marquer vne innocencc t voirc quafi chofe mira- 
culcufc aux fraifcs,lefquellec encores quelles rampent contre terre, ôc qu'elles 
foient afliducllcmenr foulées des fcrpcns,lczards Ôc couleuures ôc autres befte* 
vcnimcufcs,toutcsfois elles n'en font infectées , ny acquièrent aucune faucur 
venimcufc,qui cft vn figne qu'elles n'ont aucune affinité auec le venin* 
Valut dtt Entr' autres commoditez qu'elles apportent, le ius ou vin que l'on exprime de* 
frùftt, fraifes,cft fouuerain pouroltcr bs rougeurs & petites gratcllcs qui viennent au 
vifage de chaleur de fbye , mefmcs pour appaiier les rougeurs des ycux:& «ffa- 
cerles taches & boutons de ladrerie. SembUblement la décoction delà raci- 
ne ôc fueillcs de fraife faite en vin , cft fingulicre pour la iauniffe (ion en boit 
quelque temps au matin,commc auflî pour prouoquer les mois aux femme s ,8c 
ce neantmoins arreftent les fleurs blanches ôc riuxdiffcntcriques , mcfmemenc 
vfurpée en forme de gargarifmc conforte les genciucs ôc dents , ôc repouflè les 
dcfîuxions. 

HERBES MEDECINALES. 



Mâuucs. 



C H A P. XL II. 



VUnchti 
fur Ut 
htrbtt mt- 
dtdutlts, 




fÎAUUtl. 



Ous auons cy deuanr dedic aucunes planches fur le bas du 
iardin potager, près la muraille du clos fruitier pour les 
herbes medecinales,lefqueUcs nous voulons que la fermiè- 
re ait la cognol (lance, pour dôner remède aux maladies de 
les gens. Etpourcc regard ne fera trouué eitrange fi nous 
touchons- quelque mot <ic la culture d'aucunes plus v/îtees 
Ôc familières aux femrnes,laiirantla plus ample , &plus exa- 
cte defeription d'iccllcs à ceux qui en font profeflion : car 
l'intention de mon but cft denfeigner au fermier ôc fermière de noftrc Maifon 
Ruftiquc , ce qui peut eftre neccllairc pour l'entretcnemcnt de la maifon ôc de 
fa famille. Or nous commencerons auxraauues, comme à celles qui iônrlcs 
plus fréquentes. 

Mauucs encores qu'elles viennent partout, toutesfois G on les veut femet, 
on le pourra faire plus commodément en Automne qu'en autre temps, afin que 
leur croiftance en longueur fort exprimée par la venue de l'hyucr:car tant plus 
la mauuc cft petite , d'autant en eft meilleure. Elle aiment terre grafle Ôc humi- 
de , & demandent eftre ttanfplantces dés qu'elles auront ietté quatre ou cinq 
fueillcs , combien que feroit bien le meilleur de ne les point tral'planter : car 
leurfaueur en cft mcillcurcafin qu'elles ne fartent hautes ôc grandes tiges, dés 
qu'elles feront forties hors de tcrrc,faut mettre quelque petite tuile au milieu 
de leurs fueillcs. Veulent eftre fouuent lardées, 6c quand on les tranfplante, û 
on lie leur fueillcs parle bout, elles produiront vne racine touffue. 

La racine de miuuc,trcmpée en eau vn iour entier , puiscnucloppéc dans vu 
papicr,& Cttitte fous les cendres, & dcllcichce , cft rn remède propre pour 



DE LA MAISON R V S T I QJf E. i8t; 
fiotter les dcms,les nettoyer fie defeharger du limon craftêux y amaflé; fon lus 
beu iufqucs à demie liure , ou la décoction de Tes racines 6c fucillcs à quelque * 
cbùftcnct cfpaUlc/cn infiniment aux femmes qui font en crauail d'enfant. Elle 
de unguLicrc auili à pluticur-s cho(e$,c'cft pourquoy on l'appelle omm morbU. 

CHtmAHHti. 

Les guimauues demandent femblablc culture que \c% mauucs.parce qu'elles ^ mta ~ m 
font de leurcfpcce, & en toutes tes deux, principalement en lamauuc:faur rc- 
matquer,comme chofe rairaculcuie , que les fucillcs ÔC Heurt s'cfpanouillcat à 
la venue du Soleil, oc fe ferment au coucher, comme fait le foucy. 

Toutes deux ont vne grande vettu d'amollir, aufli elles feruent àlafchcr le JJjJJj^L 
ventre t otmcipalemenc lespetits rendrons des mauucs à appa'rfcr les douleurs JJJUp- 
des leins.à faire pi/ïèr. Le ius incflc auec huile guérit les piqueurcs de guefpes. 
Leios mefle auec vin aide aux femmes qui travaillent en couche. Leurs fueilles 
piiees auec fucillcs de faux empeichent les inflammations. Cataplafmc fait de 
leurs fucillcs ofte les duuetez de la matrice & d'autres par tics , principalement 
des maxnmcUes,f) on y mefle huile roCuc 

Cent 14 ne. 

Geatîarw vîcnscn lieu haut & bien acré,qui foit ce ncantmolns aquatique,* 
accompagné de quelque ombrage. 

Cette herbe par fon amertume prouoqne les mois & vrinc retenue. L'eau di- 
ftilice d'icellcprincipalement de la racine , dans alambic de verre au bain de 
Mark guérit nViraculeufcmcnt les Heures qui font caufes d'obltruc*tion de quel- 
que partie noble. Qui plus eft,fait mourir les vers,& nettoyé toutes les tache* 
delà face fi on les en lauc louucni, Hic cft fouuerainc contre l'inflammation 
des yeux. 

Sa racine cft vn prêtent temcae contre la pcfte,non feulement aux hommes, 
mais 1 toutes fortes de bcftes.C'eft vn vray coutrepoifon contre les venins ,& 
vne fauucgardc contre toute pourriture , à raifon dequoy les Suiflcs méfient 
yirmy leurs vundes Scmangeaillcdc leur beftaii de celte racine , afin d'cftic 
contre- gardez en bonne famé. 

Ctdrégt* ^ 
Culrage,aîni1 nommée , à raifon que (es fucillcs appliquée au cul pour le de- "* e * 
terger,y tôt iagc,&:dcs Lat in s H)drof>ipper on Perfcéna, demande vn terroir ma- 
xelcageux & plein d'eau , ou pour le moins. bien humide , ou fouucnc arrousc, 
viesxtbcaucoup pluftoft plante de racine que femé. 

Elle cû fort fmgulicre en onguent pour les vlccrcs enuicillics , & fiftules, * w 
mefmement es clyftcres, pour les diilienteries:fes fucillcs lauées eneaufraifche 
& appliquées furies playes & vlccrcs, tat des hommes que des belles appaifent 
foudainement les douleurs,& les gueriflont du tour,commc les cnHcurcs ou ef- 
corcheures tous la fclle des chenaux foulez , en les rcnouucllant tous les iours, 
ce ne lailïànt pour cela de les cheuaucher, ou bien prenez l'herbe toute récente 
trempez là en cau,& la lauez, frottez-en le lieu enflé ou efeorché, puis mettez, 
l'herbe en quelque lieu,où elle puiirc bien toft fe pourrir, ou l'enfeuclidez en 
quelque terre grade , & la couurcz d'vnc grofle pierre , fi toft que l'herbe fera 
} ou trie, aufli coit le mal fera guary. >I jh/.« /. 

Si vous l'efpandcz toute verte dedans les châlits, elle fait mourir les punaî- 
fos. Vous prcfcrucccz la chair faléc de pourceau de cous ver s, fi vous l'cnuiron- 



■M 



M LIVRE SECOND 

nez de* fueïlles de cette hcrbcjfon ius inftillc dans les oreilles vermîneufes fait 

mourir les vers- 

Eufrâife. 

Bufrtîft, Etifraïfc demande vne terre malgré Ôc lieux ombrageux, ou toutcsfoîs l'hu. 
mîdicé ne foit défaillante, tels que (ont les prez & petites montagncs:ollc vient 
de racine,non de fcmcncc. 

Elle cft de fingulicrc propriété pour l'ombrage, larmes,cataraétc,defluxions 
♦3c débilite des ycux,tant appliquée que prife par la bouche \ l'on fait poudre de 
fes fueillcsdcflcichées,laqucllc prife fouuét parla bouche aucc vn iaune d'œuf 
ou feu!e,ou méfiée parmy de l'alo€,& aualéc aucc eau de fcnouil,ou de veruar- 
ne,conforte & aide merucilleufcment les yeux malades \ l'on 'prife beaucoup 
pour cet effet le vin auquel l'eufraifc a trempé long temps , ou fa poudre vfee 
aucc vin : mais fa poudre feule ou fa décoction fans vin eft remède beaucoup 
plus afleuréque le vin d'eufraife ainfi qu'auons expérimenté d'autant que le 
vin par fes vapeurs remplit le ccrucau,& cfmeut les catarres , pourquoy euiter 
faudroit tremper le vin d'eau de fenoùil,ou y méfier du fuccre. Arnauld <k Vil-j 

t>- le- neuf ne, afferme qu'à la longue il a guery vn vieillard qui auoit défia perdu 
la veuë , aucc le fréquent vfage des fueillcs de cette herbe tant vertes qu&fc». 
chcs,tant en breuuage qu'au manger. 

rtruàlne. 

Ftrua.nt. Veruaïne tant malle que femelle, doit cftre plantée de fa racine en terre lui- 

r iïb M *. midcjlaqucllc pour croiftre plus belle demande cftre tranfplantéc en autrelieu 
de nature femblable. 

Outre laide que cette herbe donne aux yeux malades,cnco*c profite clic aux 
douleurs de tefte & des dents , aux vlccrcs de la bouchc,& principalement aux 
infections de cuir , comme gratclles,tcignc,fcu volant, dartrcs,leprc,malmorr, 
mal de fainr Main , fi on s'en fert en forme de bain , ou en fomentation faite 
aucc fumeterre en eau cV vinaigre- 

Campant. Cdmpdnr. 

Campane,autrement dite Aulnée,ne doit cftre femée,parce que la femence n'a, . 
puilîancc deproduirc,pluftoft plantée par oeilletons tirez doucement de fa ra- 
cine en terre fort auant labourée & fuméc,non beaucoup humidc,& toutcsfoîs 
ombrageufe.il fait bon la planter au commencement deFéuricr,dc trois pieds * 

rat»i di cn rro ' s P' ct * s : car c ^ c lctK S ran< * ft*«»l*ag« , & les racines s'eftendenr beau- 

<MM(ant. cou P»commc fait l'oeil ou la racine d'vne cane. 

Lcvîn ou la racine atfcropé l'efpace de vingt quatre heurcs,eft fingulrerpouc 
la colique paflîon,commc auom dit au premicriiurci le ius de faxacinc cft fin- 
gulier pour conferuer le teint des femmes. Sa racine auflï ferc cn décoction 
pour rcliouyr < à prouoquet â'vrinc Ce les mois des femmes , & à faire cracher: - 
mais en faut vfer pardedans , lors-qu'cllc cft toute récente ôc verte : car quand. , 
elle eft vieille cueillie & iciche 3 la faut appliquer par de hor s,non prendre par la 
bouche. 

W Paflèragc,qiii a le gouft de poyore & de feneufc , à raîfon dequoy eft appelle i 
des Latins Ptpfritis t do\x cftre planté auant le premier de Mars,couppé & tondu 
comme les porreaux fectils, mais non fi fouucnt : car après le premier iour de 
Noucmbre,il ne doit cftre «couppé, de peut qu'il ne meure parles froidures* Il » 



[ DE tA MÀtSOM RVSTlCtVE. jjfe 

Jurera deux ans , pourueu qu'il foit diligemment farcie Se fumé : il dure en plu- 
sieurs lieux iufques à dix ans , Se ne le peut - on facilement deftruire. 

la racine de paiîcrage piléc auec graille de pourceau , ou aucc la racine de Vmm Je 
Campane,& appliquée en forme de cataplafme fur la goutte iciatiquc,la guérit f*ff*r*gt . 
de tout. Elle olre les gtoûcs taches, lcntilles,& grofle Urine du vîfagc en efeor- 
-chantimais celle efeorcheurc fc guérit facilement auec onguent rolac. 

| EfcUre. 

Efclcre grande vient en route terrc,moycnnant qu'il y ait de I'ombre,oc veut Efdm 
■eftre Cernée en Février , Se peut durer deux années , moyennant que des qu'elle gnudt & 
aura iette fa Cemencc, on tranche la tige à quatre doits près de fa racine. F*'"* 

Le iuj de (es fleurs mefle auec miel ou laict de femme , ou quelque chofe qui chtliitmÇ 
tempère fon acrimonie, oàe la raye des yeux, dciTeiche leurs cicatrices 6c vice- m*im & 
res,gucritles d*rres,gratelles de tcfte,& teigne des petits enfans. Le* Alchimi- ■»""»• 
Iles en font grand cas en leurs extractions de mctaux.L'on dit que Icsmcrcsdcs ^"l m 
Arondelies rendent la veuè' à leurs peti ts esborjgnez en appliquant fur les yeux *" 
de UfucUle d'cfdere } l'on dit aulîi que la fueillc de cette herbe portée dans les 
foulicrs contre la plante nue des picds,gucritla iauniflcrappliquèc fur les matri- 
cielles arrefte l'abondance de laide : pilée auec fa racine en huile dc-camomillo, 
efchaurTée ou fricâiïèe, appliquée fur le nombril,& petit ventre appaifelec tran- 
chées du vcntrc,& douleurs de matrice, toute la plante deÛcichèe Se pulucriséc 
guérit les playes Se vlceres : fon ius inltillé dedans vnc dent cauée ou pourrie la 
fair mourir Se tomber , Se fait chcoir les porreaux. 

La perite Efclerc,dite autrement herbe desrfcroucllcs,à ratfon qu'elle a vertu TttUt tfi 
deguerir lcscfcroucUes,vicnt bien és lieux aquatiques,humidcs & ombrageux: </w. 
clic vient aufli es lieux fecs , mais non pas û bienencore qu'elle y acquière vnc 
qualité plus acre , tant fes rueille* que Ta racineont vertu de guérir les vlceres 
des cfcroucllcs,& antres virulcntes,lcs hémorroïdes, les chancres, les feirrhes, N 
les porreaux, Se les tumeurs froides , par vnc vertu emollicnte & dilcueiente 
qu'elles ont CéLreL 

Cabaret demande terre maigre Se feichc,& où il y ait grand ombrage, & veut C*b*m. 
cftre pluftoft planté que feme. 

La racine de Cabaret deflcicliéc Se mife en poudre , eft bonne à prendre le v *m * 
poids d'vncfcu aucc vin bJanc,r>our faire vomir, dont il guérit les heures quar- 
tes Se tierces : c'eft pourquoy plusieurs pour guérir de la fiéure tierce Se quarte, 
donneur à boire tous les iours, ou de deux iours l' vn , vn plein gobelet de la dé- 
coction faietc en vinrde la racine de cabaret aucc miel,y adiouftant canclie,ma- 
cis, & autres-telles cfpices, dont ils fc purgent beaucoup , tantoit par haut, tan- 
to/t par bas: meftneraent quand ilsïentcnt venir l'accez , fc font frotter l'cfpine 
& plante des pieds d'huile chaude, en laquelle ils auront fait tremper racine de 
cabaret en plein Soleil puis s'en vont coucher,par ce moyen le friObn eft dimi- 
nue,^ vnc grande fucur eft excitée: la décoction de cabaret profite aux gouttes 
fciatiquesifon infufion en vin gflerit les hydrppifics & iaunifle:£bn ius inftilléau 
coin des yeux,gucritla maille & csblouiilèment de la veue ...les bonnes femmes 
appliquent des fucilles de cabaret fur les poignets pour chafler l'ardeur 4c la 

. Faut remarquer facultez quafi contraires és panics de cette herbe : car iaxa- ■ 
cinc eft vomitiuc, Se fes fucilles aromatiques Se agréables* 



1 



y mut 



m 1 4 f E î Y R E S E C 0 N D 

f âleriAnt. 

r*lnUnt* Vclciiane vient fort bîcn en terre; humide, Se bien fuméc,& demande d'eftre 
fouuent arrouséc,afin qu'elle ictte vne tige fort haute. 

Les bonnes femmes ont accouftume d'appliquer furies poignets ês ficuref 
ardentes des fucillcs de valériane, mais fans raifon-, car la valériane augmente 
pluftolt la fiéurc par fa chaleur > que la diminuer. Il vaut mieux en vfer es doub- 
leurs de cofté,& pour prouoquer l'vrinc,& les mois des femmes. Si vous bai- 
gnez vn plumaccau au ius de valériane , & le mettez dedans quelque playe fai- 
te ou de iagette,ou de coup d'cfpée,ou autrement,^ appliquez le marc de l'her- 
be pardeifus , vous ferez lortit hors le fer s'il y eft demeure , Se Ci guérirez 1? 
playe. ^. i : . . 

Les chats fe deicctent fort à manger de celle hetbe, fa decodion.feiT contît 
le venin 6c pcitc,profitc à la courte haleine (ï on y meile regalifle & railins di 
Damas. 

^Angélique. 

Angélique veut cftrefcraée en terre bien labatfrée,fouiienc fardée Sttncdic*. 
crement arrousée. , .. . vi.tôl. 

Sa racine cft fouuerainc contre la pcite:& touceforte de poifon.Quiconqa* 
cntîcndravn petit morceau en fa bouche, ou qui boira au matin fculcmctdeux 
doigts devin en hyuer,& eau rofe où clic aura trempe , il ne pourra cltrc infe- 
cté de mauuais air toute la iournée. Les Anglois vient les fucillcs Se racines de 
celte herbe en fauce auec leur viande , d'autant qu'elle corrige les humeurs 
groiïicresjôc l'haleine puantc^C aide beaucoup à la digcftion*Lcs fucillcs d' An- 
gélique pilces auec autres fucillcs de rhuê* Se miel , appliquées en forme de c»* 
taplafmc, gyerident les morfures de chien enrage, Se lespiqucuresde lerpent; 
miles fur la tefte du febricitant,attircnt a foy toute la chaleur de fiéurc :eft bon- 
ne contre les forcclleries Se enchantemens. L'eau diftillée d'Angélique cil /in- 

fulierc contre les faillanccî dccœur,morfurcs de beftes enragéos.piqueures de 
cftes vcnrmcufes,principalcment contre iapeftc,fi auec ce/ce cjuidikilléc i'oftH 
mefle demie drachme de cefte racine en poudre , & vne drame dé theriaque, 
puis que le patient s'efforce à fuer , plulicurs en ont efte fauuez. Sa racine miCm 
dedans la dent cauée appnifc la douleur , m sfchcc rend bonne haleine, 6c cache 
l'odeur de Pair,ou autre telle viande donnant mauuaife haleine. 

Chàrâon itntiiB. 

•ClitUn Chardon benediâ demande fcmblablc culture que rAngdiquc,vray cft qu'il 
■ùa.tUch veut eftrc femé au croiiTànt de IaLune,non plus atiaur en rerro que trois doigts* 
Il aime fore la compagnie du froment/ il ne fera point fpincux lî auant que le 
femer vous mettez fa graine dedans vne racine de laic~tucerTueilléc,ou fi rom- 
pez le bout pointu de la graine contre vue pierre , ainfi qu'auons dir aux arti- 
chauds. 

rtrtmtd* Chardon bencdittn'a moindre vertu contre lapefte,& toute forte de poifon 
«6«tW«» que l'Angélique, foir pris par dedans ou appliqué par dehors. C'cft la verra 
HM*>ti. mcfmc par laquelle il chalïc les taupes & autres beftes nuifibles aux iardins, du 
lit u & terre ou il cft planté. Ceux qui ont la fiéurc quarte ou autres heures, def- 
qucllés l'accez fe commence par froid, ils font guéris en prenant au matin trois 
onces de l'eau de chardon benedi et, ou de fa decoction,ou le poids d\n d'eu de ^ 
iafcrncncc pulucrîséc, Le naçfmc remède cft bon pour lesplcurcfics Se les pe—j 



'Miifwt 
dt (hitn. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. i3* 
cfrsenfajw cpilcptiques. Si on la cuit en vin, fa dcco&ion cit bonne pour ap- 
paiferles douleurs des reins &coiiquet,pour taire moin ir les vcrs,& pour faire 
i jcr.C hardon bcncdift,tant fec que verd, pr in s par dedans appliqué par de. 
Jjors.guctit les vlcercs malins ,aulH les Médecins commandent qu'où les mefle 
aux décodions Se breuuagesde vcrolez. 

Agripaulme vient es lieux mal cultiucz &rabotcux,âc ne demande aucun foin ^l r, t* m ^ 
de culture» routes toi s elle cft hngulicie pour les palpitations & (alliances de 
ccrur.à rai ton dequoy cil appclléc d'aucun «Mrâtêié^Wc prouoque aullî les mots 
des fcmmes,eïïe defopile Sc iait vrinec,fait cracKcr,dcli ure les pouimon s pic i m 
de pituite , tait mourir les vers : déficit Le & mile en poudre , prife la quantité 
d'vne cuciUerce aucc vin, aide mcrucillcutcmcnt a accoucher les fcuimcsqui 
font en rrauaii d 'entant. 

retft d'or* 

Verge d'or veut cftre femée en terre graûe , qui ne foit expofsee à grand So- ^JJ^J 
ici I, mais à l'ombre de quelques arbres, ou tomme t de montagne, OU au t te (elle- r(4a 

Elle a vne vertu fort a(tringente,6V: encorcs plus dcûcatiucpar laquelle ainfi 
que laoonfouldccllc conglutînc les playes , vlcercs 6c filtulcs , tant intérieures 
qu'extérieure s,arrcftc les demixions, reprime les diffenteries: guérit les vlcercs 
de labouche,& les inflammations d'icelie. Qui plus e'focile riUortûuguliérc 
pour faire vriner.& comminuer le 'calcul, 

Sagifrage tant grande que petite demande terroir fec, croyeiOf,argillcux,fa- s*<;f,*tt, 
blonncirx , ftcrrewx, fie du tout ftctîlc , & fi eil fcmce de petits grains que l'oh 
trou ne adhérant» à Lcsracines. Elle fait vrinct , & fi poulie hors la graucllc des 
reins & delà veflie ; fi on fait bouillir la racine & graine en vio, prouoque Ici 
«ois aux femmes ôcl'zmcrefz'uu 

Gtonieron, 

Le grand & petit gloureron, ou gletcron,appellc autrement Bardane, & des Gnnd & 
Grecs Pcrfonara.n'a befoin de grande eulturc ■> car il vient tant de racine que de t" 1 ' G ^ H ' 
fcmence en ^fc ^gr^eicJieifc non eu Innée, oinfi que nous la voyons croi- *£^ HU 

Uffa 

(ont fore 

rompre te calcul tant 'des reins que delà vcf- 
fic,& appaUer le flux difienteric. Son îus fc boit srago vin blanc , ou tout feu!, 
la graine parcillemcntjaquclle p»ur cftré pins plaifantc,on confit aucc fucerc. 
Ses fucilics pilcesauee vnpcu de leUpphquées fur mordu e &piqucurc de 1er- 
pent, de chien enragé & d'autres belles venimeufe j font fort foimcraincs ; les 
racines ou graine de petit gloureron pilées t rqifcs uirlcs.aimçussrroideis: , Qc 
cicroucllcs rcbcllcsjtont fort vtilcs.. ■,■•.<«.' 

Chauflè - CiM ^- 
non auec 

Jettes fnne ûauc de les tiges, comme les autres chatdbru»émoià*eiitt'elp< 
picquantesen forme d'cltoiUcs s ilrientcn lieux mtetrtàoci ttittflletfâncinc P* l ***s. 
que de fcmsiKt. ; :9tfurf39Us?4 xmÛQ (M^vVuSliig 





i 9 o LIVRE SEC O NO 

L'on prifc fort fa graîne puluerisée & beuc en vin pour prouoquer l'vrine,cti 
pouflér hors la graucllc , laquelle yeft de fi grande vertu , que par fon fréquent 
vfigc - foie piiîer le pur fang quelquefois: la decocVion de h racine aucc miel en 
façon d'hydromel fait le pareil,toutesfois plus doucement & fans pilTemcntde 
fang. cbdrdon àt Noftre D*mt. 

Châtdon Chardon ou laicT: de Noftre Dame , parce qu'il a des taches blanches fur fes 
^ ^ uc, ^ c$ > autrement appelle cfpine blanchc,ou chardon argenrin , ou artichaod 
SpMûilhê f au " a g c > ou chardon afinin,à caufe quetos afnes fc délectent fort d'en manger? 
UîdtgH*u ^ demande vn terroir gras cV bien laboure, 3c* femblablc culture que ia poirec: 
vray cft qu r îl ne lairfe-dc venir és lieux mal cultiucz. 

Sa graine & racine ont quafi femblablcs vertus à defopiler: à prouoquet Tvrï- 
ne,& comminuer le calcul que lachaulTe-trappe.Les Italien* vfent-de Çcs raci- 
nes en falade à la façon des artichauds , & les Donnes femmes en rirent le Jaiéb 
pour mangcril'on fait vnc ptifancauec de la racine de ce chardon mifeen pou- 
drc,çrainc de feno'uiI,&.peu de poyure long pour faire vfci aux nourrices qui 
ont défaut de laict,l'eau diitillée de {es fueillos cft finguliere pour les douleurs 
de cofte beue aucc demie drachme de fa graine. 

i/frgtntine. 

u^tniint. L'Argentine ainfi nommée , parce que fcs-fucilles font argentée par derrière 
aime vn terroir humide & herbu,cncor qu'il foit mal cultiue. 

Elle a vne vertu excellente fur toutes autres herbes pour rompre la pierre, 
guérit les vlcercs & piayes malignes dedahs le corps,arrcftc le flux dUTcnrerie, 
Ôc diflbud le fang caille , prife.cn breuuage. L'on dir que fi vous la mener de- 
dans vn badin àdemy plein d'eau froide , ôc que couuriczic baflin d'vn a«trc 
baflin ou vaiflèau ou couucrclc , s'amafleront pluficurs vapeurs en lacauirédu 
couucrcJc,lefquels fc conuertiront en eau,à la forme des eaux diftillccs. Telle 
eau diftillec cft fort-bonne pour joifer les tachcs,lcntillcs , macules ôc le Asdcfci 
du Soleil en la face. 

ntrle âuxùgfuux. 

Hf ,be àtn Hetbe aux ligneux croifl Volontiers en lieu frais é humides, aufli la voyons- • 

tifntux. couftumicrement naiftre près des riuicres ôcruillcaux. 

' Sx racine pour fa grande amertame & venu deficatiu^cft médecine fingulie- 
re contcela.pefté:car dcffiadicer cVfjnHè en poudre; puis* beue aufcc vin , chadê 
tout venin <hi«ceur par laçcandcr-%Mit cpr'ellew prouoque Aucuns pour cét-cf- 
fet oftent l'cfcorcc & Iccccur de cexte*acine,b£©rit tremper en vinaigre , puis 
font breuuage de ce vtnaigrcy iasde rhue& theriaque pour prendre és fièvres 
.peftilentcsik p«idrcdc.cetcdcarihebcuc«uw Vih;e;ft excellente pour les fui* 
-locations d'aman y , &«anchëcs de. vcntxe -, cette poudre auflîfait mourir les 
^cr^^Mérttleso/lcecesmitlinjJa tîgnCjlcs mules aux talons, le farcindes chc- 
oaux, foi t | i ife par dedans jju appliquée rar dehors en foniùs ou ! i d ce o il ci on. 

S.juieu'e... . « ! i u.iv'Jïî IWi 

Sctèit*f(. La feabieufe vient en mefmc tcuoif que l'herbe aux tîgneux , a fçauoir es 
boisjieux non cultiucz, & principalement fabfonneox. 

- ElieieAfbrt propre pouriUitinnt <6c maladies Jcfpoulmon r *, aufli pour céc effet 
l'on-fiDiircJcius-, l'on Uîpulucxifeji on en £aic4cco&ionpo*rcn vfer long 
tcmçti atûTi Ton fait c©n/«ruc de fa fleui :. fes fuejUc-ou fa racine , &c applique! 
/uilcsgratellcs/igne , oùmcflçc aucchulks onguents, y faii grand profîti 



DE LA MAISON R V S Tî Q^V E. ijt 
■Cicfmemcnt és cnthrax & cirbonclcs peftifercz , lefqucls fi frorre* lUec le ius 
de feabieafe , dedans creis heures vous les trouuerez cfuanouys , le ius de fea- 
bieufe i la quantité de quatre onces beu aucc vue drachme de theriaque dés le 
premier iour,cft fineulietc contre la pefte,moyennant qu'au licï on le rafle Tuer, 
« que Ton réitère fouucntcsfois ce breuuage:le mcfmc remède fert aux morfu- 
res des bettes venimcufcs,fi outre cela vous appliquez fur la morfare les fueil- 
lcs priées de cette herbe : vn Uniment fait du ius de fcabieufc,poudre de bortx, 
autrement dit chryfocollc,oc peu de carnphrc,c(r fingulier peur les damcs,gra- 
tcllcs, lentilles & autres infections ÔC ordures de la peau : lur tout, la décoction 
de feabieufe beuê l'efpace de quarante iours , guérit entièrement les dames, 
fulîcnt elles de v croie, ainli que i'ay expérimenté pluficurs fois. 

Scolopendre, 

Scol opendre, dl ce autrement langue de cer£ veut eltre plantée en terre piet- vj 't*** 
reufe ou graucleufe,qui foit humectée de quelque ruillèau couranr,& en ce dé- 
faut doit cftrc fouuent arrousée. 11 ne faut jamais arracher fa racine , mais cou- 
per feulement Tes fueillcs : car elle ne peut eitre fcméc,d*autont qu'elle ne pro - 
d uit point de femence. 

Sa decoâion faite en vin blanc fert beaucoup à ceux qui ont dureté de ratte, y trlm 4, 
êc qui font fujets à la Heure quarte. f. UfêdM, 

Bfto'me. tuim* 

Betoinc fc dclcdte d'eftre femee en terre humide Se froide, 6c auprès quelque 
mutaille,pour en auoir l'ombre : car elle n'aime beaucoup les rayons du Soleil, 
Sa racine a vertus contraires aux fueillcs & fleurs : car fa racine tourmente le- 
Aomach , 6c eft fort mal plaihntcs à la bouche :fcs fueillcs & fleurs font de fort 
bonne odeur Se faueur agréable. 

La dcco&ion de betoinc faite en vin blanc , appaife les douleurs de reins, fermé* 
rompt le ca\cul,Sc guérit la iaunifle. Ses fueillcs pilecs Se appliquées en forme *«'•"»'• 
de cacaplafmc , agglutinent fubite ment lc^playcsdc lateftc.Cataplafmc fait de 
fes fueillcs aucc eraiflê de porc,fairfuppurcr les furoncles , Se toutes autres for- 
tesd'apoilumcs.5cî focilles oitecs aucc bien peu de fcLgucrifTcnt les vlcercs ca- 
uecs ôc chancreufes.Brcf,ccltc herbe a de fi grandes Se tant de vertus , quelle a 
donné lieu au prouerbe Italien, Tu /mi pm luriu.he no hé U htonittu. 

Bugle veut eltre plantée en terre pierreufe , feiche Se monrueufe , à raifon de- B-^: 
quoy les Latins l'appellent ConfoltéU /f/r^ellc ne demande grande culture. Ses 
,î^ cs rac,ncs *° nt ^ouucraincs,pour confolidet les playes , tant extérieures 
qu'intciieures,auilî elle fc met es potions vulnéraires , c'clt pourquoy l'an dit 
communément. ç>ui 4 du bugle &< du fâuUlt 

Fdtt du Chirurgien U niaue. 
Pied de Lyon. 

Pied de Lyon vient en terre argiilcufc , grade & rouget quelque peuhumi- ''«f* 
dc,communémcnt es prez firuez en quelque lieu chaud. L }*": 

Il a fcmblablcs vertu au bugle <5c faniclc., outtclefqucileiil oftcèa douleur & . ^ 
chaleur de toutes inflammations Se vlcercs. La raefrae herbe piléc Se mrfe fur 
i« marnnielles des femmes Se puccllcs,les fait dures Se fermes. 
' Confort ougrândt conÇouide. 

Contre ou confoulde grande , vient en lieu humide , Se a. fcmhlablc vcr w c *"^ ft * 



i 



Otnttt. 



191 LIVRE SECOND 

que I.i bngle , à fçauoir de confolidcr les playes , qui eft fi grande en tous deax 
que fi on met dedans vn pot ou cuît la chair du buglejou de la grande confoul. 
dc,les pièces de chair diuiséc s'vniront cnfcmblc.La racine de grande confouU 
de cftam encore toute verte ôc refentement tirée de terre , ratifiée & eftenduc 
fur du cuir ou fur vn linge,appliquéc en forme de cataplafrae furies lieux- goût- 
teux.appaife foudaihement la douleur de la gouttc,chofe expérimentée, lcelic 
racine defleichée & mis en poudrc,eft bonne pour mettre à la bouillie des cn- 
fans qui oni le boyau aualé,mefme pour appaiferle flux de vcntrc.Cataplafme 
fair de racine de confouldc grande aucc farine de febucs, appliqué fur le lieu oa 
defeend le boyau aux petits enfans, y cft fouucrain remède. 
SdnUU Sénide. 

Saniclc fc demande en terre graflè , &ou le Soleil ne batte pas beaucoup, 
vient de la femence de fa racine , & a fcmblable vertu quelc bugle & confyrc„ 

Î»rincipalcmentà reftraindre les crachemens de fang,à la diircnteric,cV à con/b- 
îdcrles playes intérieures du corps , ou l'on ne peut mettre tentes ny onguent» 
fi on fait brrunage exprimé du îus de fa racine & de fes fueilles , lesquelles ma- 
niées entre les doigts,ou mife fur la langue reprefentent vn gouû de myrrhe. 

Germétdree d'edu. 

S t oïdium. Germandrée d'eaUjOii chamaras, c'cftccquc les Latins appellent Scordium* 
vicot allez facilement^ fans grand foindc culturc^oyennant qu'il foit plan- 
té par petits œilletons pris de l'on rameau & mis en terre humide : car fur tout 
pour bien croiftre , il demande d'eltre planté en lieu humide » &eftre fouucnr 
f^r M dt arrousé. Il a femblable vertu que l'Angélique contre le poifon Se la pefte : & 
Çtimàdiit DUtrc cc i a f a décoction prinfc en breuuage par certains Jours, guérir les heures 
tierce s, de liurc les opilations de la ratte,cV fait vriner. 

P44 d'tfne» 

pat i'tfnt. p as £paf nc doit cftre planté en lieu fort humtde»& veut cftre fouuent arrousé, j 
-f*"/" ' qu'ainfi (bit on la voit croiftre fortbcJIc es marefts & riuagcs des eaux. 
g« a'</n«« y\ croift à l'cntour de fa racine vnc moufle blanchaftxe^aquclleiî m amaiTes 8c \ 
nettoyés diligcmmcnt,puis Tcnueloppc dans vn linge aucc bien pcu.de fel ni» ] 
tre,&: la fais ainfi. quelque peu cuire en lexïue , & par après la mets Ici cher aa 
Solcil,tu auras vne mefche excellente pour faire du Feu auec caillou & tu fil .-car 
elle cft tant facile à conceuoir feu , qu'au premier coup de ton ruhl elle s'allu- 
mera. , ./ 'A* rtl À 

Entre autres venus, elle cft iînguKere pour conforter les poulmons Se parties 
pc<5toraies,foic que Ton en vfe en décoction , ou fyrop ou en forme de parfum 
jseccu par la bouche, ou autrement, principalement n on mclle quelques brins 
d'hyilopc,& de figues oufyropparmy & de co&iomlc grand pas d'ai ne , princi- 
palement fa racine , deueichée, pulucrisce ôeprife au poids de deux drachmes 
auec vin,cft fingulier contre la peiic.fi on fur incontinent apres.Ellc cft bonne 
aulfi à bailler aux cheuaùx qui font tourmentez de vers^ou ont courte haleine. 

.l'uj.ii . Cêfîinti S3t;iî>.XTM .0 i-.'.' 

#4r /i/tr. Carlîne tant grande que petite, ainft nommécxomrac Caroline, à caufe que ce 
chardon fut raonftrcdiuincment par vn Ange à rEmpcreurCharIcmagne,poux 
deliurer fon exercite, quLeftoit perfecuré d'vne pefte miierablc. Elle demande 
cftre femée Ôc plantée en Yn terroir iec ôc picrrcux,ôc où lcSolcil de midy don- 
mc iplailir* \ , t-^iijîL.. j.U** : « **\h»u^u .Ur . i' • • vi <i<* ->~* 

La racine 



DE LA MAISON RVSTIQ^V E. , pr 
La racine de la grande carlinc mile en poudre , prife le poids d'vncfcu eft fin- 
gulicrc contre la Dclrc,pour les foiblciTcs de cœur , pour la rétention d'vrinc, 
pour comminucr le calcul,pour les douleurs de cour , & pour les conuuliîons: 
appliquée par dehors après auoir trempe en vinaigre , profite à la goutte feiati- 
quc. 

chtrion à cent te si eu 

Le chardon à cent tcftes,ditdcs Latins, Erjn£lum>ctoh en terre mal cultiuée, &*4m 
mal viiie Se feiche. « 

Le vin où auront bouilli les racines de chardon à cent tcites,prouoquc le flux gùnâhm. 
n)enltrual,& l'vrine retenuc,pouffe hors le calcul 3c grauellc, profite aux cpilc- 
ptiqucs,auxhydrop\qucs,aux iftcriqucs^la decodion de l'a racine cil finguliere 
pour crapefeher l'yurongncric : l'ctu diftilléc des tendrons de fes fucillcs beue 
tous les iours, voire le plus fouirent que l'on pourra, cil merucillcufe pour ceux 
qui ont le coeur infeété d'vlceres de vcrolc>d'autant qu'elle conforte le foyc-,ce- 
ftc eau me I me eft fore vtile pour les heures quartes & quotidiancs:fa racine pri- 
fe,fok en poudre , foie en dccoâion auec le bouillon des grenouilles , dont on 
mange,ou au défaut des grenouilles auec bouillon d'oifon, eft vn antidote con * 
txc les poifons du crapaut, verdict herbes venimeufes : elle profite au/fi aux 
maux de coeur beue auec décoction de buglofc ou de meliile. 

Br Anche Itrfmt. 

La branche vt fine, dire des Latins Acbtntui > vient en lieux pierreux 6c humi- hrgmht 
des, encore» qu'elle vue il le cftrc cultiuée ibigneuTcmcnt,autrcmçnt n'en atten- wfi** 
dez profit. 

Sa racine Se fucillcs font fort emolliemes, prîfes en brcuuage font vrincr.ap- 
pliquées en forme de cataplafme profite aux conuulfion , tordons & con- 
tractions Vigamcns.L'on en vfe heureufement és clyftcrcs des hydropiques. 

t\trnt>r s on mors de Dullf. 
Mors de diable , ainfi nommé, parce qu'il femble que le milieu ou le coeur o mtr ^ t 
de fa racine foit rongé ou mordue de quelque diable, fi toit qu'eft plantée ou a M, r [mt.' 
parcreu en quelque lieu, comme (ile diable cftoit enuicux du bien qu'elle ap- Di«Loii. 
porte aux hommes par fes vertus incroyablesâl ne demande grande culture, ter- 
re graflc,ny beaucoup humide;auiîi le voyons croiftre és montagnes , huilions 
Se lieux du tout fteriles , vray cil qu'elle croift auiîî és prez , non pas toutesfois 
beaucoup humides. Elle fetrouue en grande abondance en la prairie de Ver- 
ri cre,bour gaclc près Paris. 

Sa racine & fuci Iles vertes pilées enfemble , & appliquée lut les charbons 
Se rumeurs pcftilcntes,lcs guerifcnt:lc vin où ils auront bouilli cft beu auec heu- 
zenCeiiTuë contre la pcftc,& contre les douleurs & fuitTocations d'amarryjla pou* 
dre de la racine clt bonne contre les vers. 

Q.«mte-fueille. 

La quinte, fuci lie, ainfi appcllée pour les cinq fucillcs qu'elle porte,demande £„;,.„- 
vn terroir bas, ombrageux & aquatique , clic vient auffi en lieu fec & fablon-/ï<#<7/r. 
Deux. ytntéu 

La décoction de fa racine en gargarifme,appaife la douleur des dents, & gua- 
r/r les vlceres de la bouche : en clyftere arreitc tous flux de ventre tant dillen- 
i crique, que de fang: en brcuuage cft finguliere contre La iaunille , opilation de 
fovc,eon r .rc air pcftilent Ôc poilon. 

N 



tiUe. 



V itca [V 
uincâ. 



Biflorte. 



TÎMoi'it. 



Ptror.îtjui. 



,-. ;4 LIVRE SECOND 

Tormentillc, 

La tormentîlle femblablc en tige à la quinte-fucille , mais dîflcmblable en 
■nombre des fueillcs, d'autant qu'elle en a fepr, demande mcfmc cerroirque h 
quinrc-fucillc,non couresfoU cane aquacique -, nommée Tormentillc,parce que 
la poudre ou décoction de fa racine appaile le tourment & la rage des dents; 
outre cela clic eft (ur tous autres remèdes fingulicrc contre la pefte , contre l.i 
furie de tous venins & poifons : & arrefte auflî tous flux de fang , foit crache- 
ment ou mcuftrual, ou de ventrc:tous vomillèmens, <Sc rauorremcnt,foir prifis 

?>ar la bouchc,foit appliquée cxteticuremcnt,foie prife en fubftancc, foit diftiL 
ce. Veruenrhe. 

La peruenche demande vn lieu ombrageux &c humidc,& auflî nous la voyons 
croiftre aux fau(Taycs,hayes & bords des bois. 

Ses fueillcs tant en décoction qu'autremenr, arreftent coures forces de flux, 
joie de vencre,ou de crachement de fang, ou flux mcnftrual,mcfmcs elles fupri- 
ment les fleurs blanches, après les auoir purgées , nettoyées & cuacuées. Qui 
plus eft vous acrcftcrcz le flux de fang par le nez fi vous broyez fes rueillcs' , 
les mettez dedans le nez , ou fi vous en faites vn collier à l'cntour du col,ou va 
chapeau fur la tcftc,ou fi vous en mettez fous & fus la langue: de mofme façon 
vous fuprimerez le flux menftrual, ôccmpefchcrcz l'accouchcmcnc auanc ter- 
me, fi vous en appliquez contre l'aifnc. Bijlortc. 
La biftortc cane grande que petice demande vn lieu humide,aqueux & ombra- 
geux,ellc vient aux liâmes moncagnes. 

Leur racine arrefte coûte force de flux,& principalement le flux menftrtal,en- 
corcs d'auantage le flue d'vrinc , fi on la boie aucc ius ou eau de plaîneain difti- 
lée. Elle arrefte le flux de fungd'vncplaye, fi on ictee fur laplaye feignanre de 
la poudre j fupprime le vomilïèmcnc bilieux , fi vous la tricauez auec blancs 
dVrufs fur vnc mile ardante , Se la mangez foudain. Elle eft fingulicre tant en 
fubftance, décoction , que diftiléc contre tous venins , mefmc concre la pefte: 
contre les vers des petits enfans: contre la rougcole,&: pecice vérole des enfans 
concre le flux dilîenrerie,pour coticccheuce : concre la douleur &defluxions fur 
les dents,fi vous la mettez dans ladenteauc auec vn peu d'alun &depyrcthre. 

Viuotnt. Piuoinc tant malle que femelle , demande cftrc plantée ou femée en 
terre fciche,où le Soleil ait entière puiflànce. 

Sa grainc,ou fa racine cueillie au défaut delà Lune, pendue au col 6c applî-» 
quée fur les poignets , ou fcul aucc guy de chcfnc,eft preferuatif fort fingolicc 
contre le mal de S.Iean,à quoy tontesfbis ie confeilte ne te tant fier que tu ^at- 
tende autre rcmcdcraflcurc toy pluftoft qu'elle eft fingulicre aux morfurcs Se pi- 
queures venimeufes tant prife par la bouche qu'appliquée : trente grains de pi* 
uoine defnuez de leur efeorec, pilez & rédigez en poudre, puis beus aucc vin, 
font recouurcr la parole perdue. yeroniinc. 

La Véronique tant malle que femelle , vent cftrc tant femée que plantée en 
me! me terroir que Iapiuoine. 

Ccftc hcrbc,principalemcntla femelle, eft fort recomrrîa'ndablc pour fes ver- 
tus : car le ius qui eft exprimé de les fûcillcs,ou l'eau qui en eft diftillée, g ictit 
toutes fortes de play es tant récentes qu'inueterées ; toutes fottes d'vlccrcs mx- 
lins, chancres , tumeurs chauucs,cracellcs , &: coures infections du cuir. Qji 
plus eft le fréquent vlagc tant du ius que de l'eau diftillée dcvcroniqttc ap- 
porte parfaite guarifon aux ladres , dequoy nous auons ample tcfmoignage 



DE LA MAISON RVSTI QJE. m 
4*vnRoy de France qui enreceuc entier alicgemcnt.C'clt auffi potirquoy cette, 
herbe eft appellce herbe aux ladres. L'on en f ait vn baume ( comme nom dirons 
au chapitre des baumes du j.liure) qui eft fingulier fur tous aunes, à toutes for- 
res de playes & d'vlcercs raalins,rncfmcmcnt poui lakdrcric.Qu'ainh" foit ,vn 
certain perfonnage de nous cogneu,ayant vn vlccrc virulcnr,cn façon dePoIy- 
pus au. nez, de la guetifon duquel pluficurs,tant Médecins que Clmurgicns fort 
cxccllens de cette ville defcfperoicnt totalement j iceluy f urgi ery miraculeu- 
femenr par la feule application de ce baume Ôc potions lrcquentcs de la déco- 
ction des tu cilles de la Véronique femelle. Ce tte herbe auili eft fouucrair.c es 
cJyftcres pour les diiTcntericsicn breuuagc pour les heures pcftilcntcs , vlccrcs 
des poulmons,& opilatio' s de fc>yc &dcrattc. Crtmil. 
GtemU,c'rll ce que lo appelle eu Latin vulgaire.Af</ù*> Jo//j,lequcl vict mieux MUimn 
femé que plaméyumc rené feiche, non labourée, picrrculc ôc bien aérée. Solh. 

Le jus de Ces £jciJles,& fa graine puluerisée 8c beuc aucc vin, à vnc verni fin. 
gulicrc contre la grauclle & calcul A' pour faire vrincr, rien n'eft plus fingulier 
pour la chaude pille, que de boire pluficurs matins le poids de deux drachmes 
de graine de gremil,demie drachme de cctcrac , deux fcrupulcs d'ambre, le tour 
puluerisc aucc Lis de pourpier ou de plantain, ou de luicLié, pareillement deux 
drachmes de la graine de grcmil.aucc laié> de femme, donnent aide met ucillcu- 
fc aux femmes qui font en trauail d'enfant. Mil f e-pertuis. 

Mille- pcituis demande fetnblable culture que le gremil , & cependant ne re- A1 ; llt 'f tr ' 
fuie pas la terre graiïe & bien labourée. 

L crus de fesfucillcscV Heurs, conlolidc les playes *, fa graine heud aucc vin 
blanc deliure de la fîéurc ticrce.Ses flcurs& fommitez viennent principalcmcnc 
en vfage pou* faire baume à guérit les playes, tel qo'cft ccftuy ci. 
Prenez trui&s d'ormc,fleurs de millc-pertuis,boutons tic rôles, mettez le tout Baumi it 
cnfcmblc en vnc bouteille de verre, 6c l'expofez au Soleil iniques à tant que vo- mUlt.ftr* 
yez que le tout foit tellement confomm.c qu'il lemblc eftrc pourry,puis après »*«•• 
paflez le tout par vn linge, & le referuczpour l'viagc. Voyez au troifiémc liure 
de l'huile de mille <pcrtuîs. lut éibnitfte. 

lue athrîtique aime terre fekheJabloDneufe & pierreufc,& vient mieux plan- /*« *thr!- 
tec que femtc. UfH$, 

L'herbe entière bouillie en hydromel, guérit la iaunilTc , prouoque les mois 
des femmes, fritvriner,& cftibuuerainc contre la goutte fciatiquc,tanr pri(c 
cnbreuuagc qu'appliquée fur la hache en forme de cataplafme: car toute l'her- 
be aucc les fleurs & racines puluerisecôc prife parla bouche l'cfpacc de quaran- 
te tours aucc demie once de térébenthine , guérit entièrement la goutte feiati- 
quejja conferue faite de fes fleur* eft bonne aux paraliriquçs,toute l'herbe cui- 
te en vînaigrc&piifc par la bouche, aide infiniment à accouchcr,voirc d'vn 
enfant mort au ventre de la nacre, ^yttfremoine. 

Aigrcmpine veut cftre plantée en lieu picrreuxfic fec,&ne demande grand'cul- Jtplf^k 
turcifa décoction dc/opile le foyc , & le rcnforcit,bouiIlic & beue donc fecours **• 
aux morfures des beftes vcnimcufcs.Lc ius d'aigremoinc ir.cflé parmy vin-igre 
& Ici en linimenr guérit la gratellciraigrcmoinc eft bonne a la toux des brebis 
ôûcheuairx poullirs. Le iusdcdccocliond'aigremoine .vice fumcrciic raitc en 
laid clair prouoque l'vrinc, poufle les mois, & g icrit Iagr.ttcilc ck dcmàWgeaj- 
io.j du co£ps.,dôt eft fingulicrc au cômcccmct de ladrerie j la graine ne uposéc 

N n 



Centre 1er 

UtTl. 

oUr.c. 

P'trtm de 

B>uilion 
blanc 



'Mtratirf. 



r<riwj de 

tonnuire. 



Mille- 
faille. 



it? 9 LIVRE SECOND. 

auccie ius tTaigremoinc en forme de pillules, fait mourir les vers i le cerf vuL 
neré cft gucry:li coït qu'il a mange de celle herbe. 

Bouillon IfUnc. 

Bouillon blanc vient entoure terre,mieuxroutesfois en terre pierreufe &fa- 
blonncufc qu'autrement. 

Le bouillon blanc^antfucirieSjracînes^rleurSjque femenec, eft fingulicrcon- 
tic route forte de vcninsifingulicraufli pour remettre en fon lieu le fondement 
cheuianfli les bonnesfemmes pour ce regard font vn parfum aucc femence ôc 
fleurs de bouillon , fleurs de camomille ôc maftic,le tout bien puluerile. Le ius 
exprime de fa racine auât qu'elle iette fa tigc,bcu par quaire fois à la quantité 
d'vn doigt aucc hypocras ou maIuoific,au commencement de l'acccz de la He- 
ure quarte, la chafle du tout. Le ius exprimé , rant de fes fleurs que de fes fueit- 
les,appliquéfur les verrucs,lcs nettoyé totalement. Aufli les Damoifelles pouc 
ofter les rides ôc autres vices de la face , ne rrouucat meilleur remède que le ius 
tiré des fleurs de bouillon blanc. Ses fucillcs pilèes entre deux pierres ôc appli- 
quées en forme de cataplaftne fur le pied du cheual qui auraefte cncloué , luy 
apportent vn ftngulicr Ôc foudain allégement. L'eau diftillée des Heurs efteint 
la rougeur ôc goutterofe delà face, y adiouftant quelque peu de camphre fak 
le pareil és eriiipclcs gratcllcs , brufleurcs ôc autres infections de cuir.lcs fleurs 
de bouillon blanc aucc vn iaunc d'etuf , mie de pain, ôc fucillcs de porreau, ap- 
pliquée fur les hémorroïdes , les arreftenrdu tout. 

Il croilt à l'entour des fueilles du bouillon blanc vne moufle blancheaftre, la- 
quelle eft bonne pour faire mclche de fufiL 

Mercuire* 

Mercuire demande terroir de vignes, pour y eftrefemée & venir en grande 
abondance, fans grand foin de cultuiettoutesfois l'on fc doit donner garde de la 
femerés vignes, parce que le vin que produiront la vigne où auroitefté Cernée 
la mercuire^etiendroit le gouft de mcrcuire,& feroir fort mal plaifant à boire. 

Le ius de mercuire bcu,îait conccuoir,prouoqucr les mois aux fcmmes,&lcs 
deliures de l'arricrcfaix. La décoction de mercuire lafchc le venrre , foit pris 
par la bouche ou en clyftere.L'on fait vn miel du ius de mercuire aucc la moitié 
du miel,qui cft fort bon pour les clyftcres laxatifs : le ius de mercuire ofte les 
verrues j la graine de mercuire en décoction auec l'abfynthc , guérit les icteri- 
qucs;fon ius auec vinaigre dellciche les gratcllcs. 

Mille -funUe. 

La mille-feuille vient en terre médiocrement graflè 6c humide. 

Sa deco&ion arrefte toute forte de flux,& principalement le rou^e des fem- 
mes^ celuy qui vient és playes, principalement fa fueille deflèichee , mife en 
poudre,& beue auec eau dcconfouldc ou de plantain i fa fueille mife dansie 
nez , arrefte le flux de fang : mife en clyftcre , arrefte le flux de ventre diilcnte- 
ric. Mille- fueiHe porrant fleur blanche,pilée aucc fafleur,&bcuè'aucc fon eau 
diftillée aucc laict de chéurc, ofte la chaude-pifle aux hommes, ôc aux femmes 
les fleurs blanches. 

Hicble vient miemt plantée que femec , & demande terre gralïc bien amen- 
dée^ aucunement humide. 

Le ius exprimé des racines d'hicblc.bcu par certain tcmps,prcfcruc des goue- 



DE LA MAISON R V S T I QJV E. JO f 
tes. ta graine d'hicblc bien lance, beue à la quantité d'vnc drachme, mîfe en Ongnf*t 
poudre.&trempéc touce nnic* en vin,gucrit l'hydropilic, p.ucc qu'elle fait vui. 
derparbas& vomir grande quantité d'cau,bcuc aulli auec décoction d'Iuear- 
thritique,appaifc les douleurs des gouttes Se de vérole. L'on en fait vn onguent 
fouucrain pour adoucir les mcfmcs douleurs. Prenez ius de racine d'hicblc, 
fleurs de fciglc, beurre frais, efgale portion de chacun , mêliez le tout Se faites 
confommer enfcmblc clans vn pot de terre mis au fbur.Dc cet onguent frottez 
les parties dolcntes,ou bien faites tremper en huile la HeurauSolcil auecaxun- 
ge humaine. On titc aulli par expteflion huile de fes pépins. 

l^e^rtnÇfyOU Orpm. 

LaRcpnnfe croiftlcplusfouucnt en lieux humides S: ombrageux: les villa- EtpthM. 
geo'is la plantent volontiers la nuice S. Ican, dedans clcuellcs ou fur tranchoirs TAtfiùum 
de bois ou dedans que/que fente de muraille, fon pied cftant entouré d'argillc , &4*k* 
SeU pendent Jà où clic demeure long temps vertc,& y croift &flcurit,l'arrou- mtntr ' 
Tant par fois d'eau. 

Le iusou décoction de les fuciflcs cft vn remède fouucrain pour confolider 
les ptayes,arrefter le flux de fang.pour les playes Se vlccrcs intcricurcs,pour les 
crêpa r ures & hargnes. 

trtle Je che'ure- 

Barbe de chéurc vient fort bien en terre humide Se ombrageufç , Se demande de 
de ilrc ai roulée fouuent, les Latins l'appellent vlmétu , parce que fes fucilles thin* 
font femblablcs aux fucilles d'orme. 

5a racine & fucilles miles en poudre, guari(Tcnt le flux de ventre & de fang, 
l'eau diftillèc beue, cft fingulicre pour les playes, tant extérieures qu'intérieu- 
res. Lurrt Terreflre. 

Lierre terteftre vient auffi en Heu humide Se ombrageux. tStm ter 

La ik-c oct ion de fes fcieiUcs a grand vcrtu.de dcfopilcr le foyc Se la rartc , de vt fi u , 
prouoo t uefJ'vrtae& les mois aux fcmmcs:ron en fait vn baume fort excellent 
pour les coupeurcs âc.phycs récentes , mefmcmcnt pour les coliques tant en 
dy itères que prifesen brcuuage,cn met tir fes fueillcs hachées menues dâsvne 
phiolc de vénérien etoupec de cire goromcc,& de fort parchemin,ck lailîant 
ladite phioleenrerrec en lien de chenal par l'efpacc de quarante iours. Son ius 
auec roiiilleurc d'airain, «ft propre pour les fiftulcs Se vlccrcs caoerneufes : (à 
decodion aucc betoinc, pimpreiiclle,pilofelIe, billorrc, queuede chenal, toT- 
mentille, choux rouges, dhfiamc , cft lingulicrc poux les playes des parties no-* 
bles Se xntciicures,fi on en vfê fouucnt. 

Langue de ien. 

langue de chien vient facilement es lieux fablonncox Se mal cultiucz. it^gunU 
Ses hicillcs pilées Se appliquées lur la bt ufleure,ôc feu volagc,lur les vieilles tkù*. 
vlccics , playes Se inflammations , fur les douleurs, fur les defluxions , fur les 
nemorsoïdcs r profitent grandcmcntu'fmcn fait vn onguent ixigulrcr ponr les 
playes, daiu^d'icellcs, miel rofat, & tcrcbenthinc:l ! on extrait auilidcspillulcs 
pour artefter les catarres violens. 

Lénine de Serpent. ., Lé „ gu9 4t 

Langue de ferpent demande fur tout lieù.gras, bien cultiuè Se humide , elle y*r^». 
rrotft aufîi es prcz,mais elle fc perd incontinenr. 

^XJJciUcs pilccSjappliqucerfurlcjbKuacurcs Se inflammations.crcpatures, 

N iij, I jf 



ioS LIVRE SE CC N*D 

Se principalement far les playesôcvlceres malins, font de meriiéiNeuîrcncQVç 
l'on fait vn baume de fes fucillcs pour rcls crTcdcsauqucl aucuns adiouftcntde 
la terebcnchine:le vin vermeil, auquel la plante entière aura trcmpé,cfl propre 
pour arreiter les defluxions fur les veux. 

J^teb'eonGrAtero». 

t'ditou Riebleou £cateron,orotft en toute-forte de tcrro-,?c n'a bc foin de grande cul- 

Giattr,n. _ ° o ^ 

L'on en diftillc de Pcatl laquelle cft t ort fingulicre contre la plcnrefic , & au- 
tres douleurs de cofté., prife auc ommcnccmcnxdu mal , meknement contre 
morfurcs & piqucurcs de beftes venimeufes , Se pour citeindre l'ardeur des 
chancFes. Cofwr/xroj. 
^ Le coquelicoq demande vn*tctroirgras-& bien labouréjfcl que font les ter- 

res à grains, efqucllcs nous le voyons croiftre fort beau Se bien cfpanouy. 

Les fleurs du •coquclicoq > tanr. grand que-petit, en decodion ou en eau diftil_ 
Jée,ou en fyrop,ou en poudrc,lc poids de demy efcu,font finguliers remèdes es 
'plcurcfies pour faire cracher. 

FrâxineSf. 

Fr-axinelle , autrement appelle dittamc baftard , demande aùfli vn terroir 
PrtxUtl- g ras & bj cn cu l t iuè,auec vn foin diligent de l'arroufcr, & deffendre de la froi- 
dure de l'ait. 

. S.x graine,racinc, fucillcs &flcurs,tant en poudre qu'en decoc*iion fait vrincr, 
rompt la pierre , prouoque le Hux mcnftrual, fait fortir hors l'enfant mort, Se 
rarricre-faixrmangè auec rhubarbe ruc&pouflc hors.lc*vers:fon ius applique 
par dehors tire hors les cfpines Se cfchardes. 

Crefpmette. 

'Crcfpinerte, c'eft vne troificme efpccede renouée , dite en Latin PoUgonnm, 
laquelle- fc rrouuc principalement à Ville neufue la Guyard : bourgade près de 
r.f/f;««r~Scns,ainilqu'auons dit au premier liure^au traité des remèdes, &croift au bord 
des vignes Se champs mal labourcz.principalcmenrxjuand l'année eft humide: 
l'on en a trouuéaufli depuis quelques années à Mont-inatrc près Paris, donc li 
tH en veux planter choilit vn tel terroir. 

Entre fes vertus plus principales, l'eau qui en cft diftillcc eftfauueraine pour 
JU dimcultéd'vrinc, ainfi que i'ay expérimenté pluïieurs fois. 

Se au de SaIa mo». 

^ttndt Seau ou Signer de Salomon, xloîr çftre planté en terre fciche& haureflcuée. 

Sdiomcn. racine toute nouuclle ptlcc , ou le ius d'iccllc crTacc coures lentilles, taches, 
mcurtriircurcs(prouenans pour cftrc haflé batru,tombéouheurté)foit en la f.i- 
ce ou.autre parti : du corps:l'on en diftUle.de l'eau qui cil tort propre aux raids 
des femmes. 

SerprntA:rf tant rrAnir A^e petite. 

Sfptnui- Serpentaire grande, doit cftrc plantée és lieux ombrageux Se de bonne terra, 
ng**nit, la petite Serpentaire demande terroir huraide& aquatique, près la fontaine da 
iardin. ' i>w\ 

2 xr y t Leurs racines bouillies ou cofties méfiez auec miel, puis lefchécs , profi- 

•jAtiifr rcot a 1* courte haleine, toux difHciles, Se cracbemens à peine «d'autant quel- 
les couppent , meuri lient, Se confuraent les humeurs groùes Se viqueufes 
pvfccn poudre Se me(U&sîa4ec miel 4 Jgucsiflenc lps vlceres malins ~& 



DE LA MAISON R VSTTQVE. w 
ionrs,prinaparemcnr les pol y pus rieurs fucilles c (panduci par dc(bi$. tes ftoma- 
gcs^lrs empcfchcrit de fe gafter & pourrir. 

Onu pttftténtf ty nirtr* 
(^and àrorrkn*cftbcfoindela(cincrny pianterenr clic vient auxurdms ft 
plus que L'on ne vcur*touresfuis elle n'a défaut de grande vertu jam la grecque 
que lâmorre» 

tes rucilks,5tprmcîpateiiicnt les racines de L or tic morte > pitiés Remues On • *«r- 
fur le nezarreftent le riuxdc tan g poi le nca: autant en tonc leurs tus hotte au. 
feont* Les fuctlllcs de tortic grecque pilées aucc vn peu de n>yrthe,appltqai>s 
iîtr/c nombril en forme de cataplafme ©«grande verra pour proaoqncr les 
«KÙsdes krmv.es. Leur nts beu par certain renrps fait vrtner, ôc tonrpcle calcul» 
Luii ment préparé aucc fucilles d'oitPc k ICSi huile,. Jeux ad les parties du corps 
de* toute froidure &c fr/iibn» tant grand foit-iir ronewirotte lapine du dos Ja 
piântc des pieds & les poignets : nu-ime te nij dortie méfié aucc bien peu d<s 
{onguent de populcon, appliqué fui les poignets » appairc b grande ardeur de 
la 6éures autât en font les DWtUél puècs & méfiées aucc huile violât ou depa- 
«roc appliquées fur les poignets i la vapeur de 1* décoction de la graine d'ortie 
dcliurc les op lia rions des razeaux* Ceux qui ont îa toux auec grande raille- ^gV . ^ 
meut ne po un oient ttouuer meilleur remède pour rtâcher«ibondammcnr > c]trc fleflUi,^ 
ée prendre aucc quelque fyrop ou décoction pectorale, le poids de derny cku 
de la gcaLnc d'ortie tubi ilement pulueriléc* Faut encore obteruer cette vertu en 
Tome y ûon la mec au pot où cuit ia chair, elle fera que la chair en fera plu- 
Aa&tuîficv*. 

Rttlie aux pwlteu r . 

Hctbc aux pouilleux doit c lire Cernée en liou mcJiocrcmenr fec & ombra- H * " *»* 

gtUX* ftuilllt**. 

Sa^graine mafehec ÔC tenue dan» la bouche^ttîre pat fa chaleur grande quan- Y. 5t *f h '~ 
tftfc d'humiditez : piléc mcûéc aucc huile, chall'c les poux de la tefte & autres 
pa^ic^c^ ^orp^ gucri/lJcsgraiçUcs: uempec en vinaigre & tenue cnlabou- 
tfhc appniic Udouicm denu*. 

' : TUnuiri~ 

U ne fe faut beaucoup foncier de femer le grand,pctic Se moyen plantain, cac 2>£*nuuV 
H.-ccftift par tourj toutesfois ii4o,ic cftrc priiepour (es vertus» 

Le ius exprimé des fueUIcs , ou des racines de plantain beu deux heures auart 
taccez. à la quantité df deux doigts, allège les heures tierces. Lesfucilles de 
^anwin^ilécs^ucc^blanc aVososfjgucriflcnt les bruflcurcs.Emplaftrc fait de ius 
de pianrain, blanc d'oeufs bolarmcne appliqué fur.lt front ,rcilrcint le tiux 
dcfangoarlcncz. - 

Qiftiè de chtnéî. 

Queue de cheual tant grande qacgctiw, demande lieu fort humide, comme 
queique cftang, onbk»qudqpes<lieux ombrageux. '- tkmat» 

Sa,dcf ot5tion«<| vin oucai^u,cfUncne leâux de fang s &rous autres flux.foic 
uîlflentcric, ou autre tel : foh ius mis dedans le nez eftanche le fang qui en cou- 
le, &z mis aue : vn penairc à la nature dej femmes x arrefte le flux d'iccllcs. 

La parier ai rdnedemande aucun-foiade culture : car clic croîft de Cay-mtC*- . -, 
•r.cs pics iosu^f rl^lcs.Cara|Jai^faiid & de, graille de bouc ou de ,UI ' 

✓ N iiîj 



Tafieur, 



V* : n de 
pourceau. 



ytrtus. 



•wo XIVRE SECOND 

chétire eit'fingulier remède pour les gouttes Se chcutcs.Les fucîlles de pariétal. 

rc fricairécs auec beurre frais ou graillé de chappon , mifes en forme de cata- 
plafmc furie ventre appaifent la colique. Le ius meilé en pareille quantité auec 
vin blanc Se huile d'amandes douces recentement faites , allège les douleurs ôc 
tourmens de la pierre. Cataplafmc fait de pariétaire verte pilec auec miede 
pain, huile de lys rolat ou camomille , rcfoult les apoftumcs qui luruicnnenr 
aux mammcllcs:cllecft propre pour les clyftcres remolitifs & bains deterfifs. 

Bource 4 Vé/leur 

Bourcc à Paftcur vient en toute terre , principalement es mafurcs & après les 
murailles. La décoction de certc herbe en eau de pluye auec plantain Se bol ar- 
menejbcuc quelques matinées ou priic en clyftcrcs,arrcftc le fluxditfenteriquc: 
appaifcaulli les crachemens de fang : vn bain préparé d'vne décoction de fet 
rucillcs retient le flux cxccllîf des mois. Son ius confolide les piayes récentes, 
Se inftillé dedans les oreilles delTeichc leurs vlceres:fcs fueiiies pilècs Se appli- 
quées en forme de cataplalme efteint les inflimations Se feux volans:fes feuil- 
le:, mangées arrertent toute lortc de flux de fang:infcrées dedans le nez , met- 
mes tenues en la main eftanchent le flux de fang par le nez. 

Pdtn Je pourceau- 

Pain de pourceau demande vn terroir ombrageux fous quelque arbre ou buïf- 
fon,quifoit toutesfoîs bien gras Se bien labouré pour nourrir fa racine , qui cfV 
plcine,grolIc , folidc,&quaii fcmblable à larauc. La foreft d'Orléans cft peu- 
plée de cette herbe. 

Ccft vnechofe efmerueillablc que le ius de la racine de pain depourceau,at- 
tiré par le nez purge le cerneau î & ion eau dilfillec , attirée aulîi parie nez, 
eftanche foudain le flux de fang : la mefme eau bcué à la quantité de fix onces, 
auec vnc once de fuccrc,arrcftc foudain le fang dcfcoulant de la poi£trînc ou dii 
ventricule ou du foyc>& confolide les vaifleaux fi quclques-vns y font rompu5; 
ce que i'ay moy- mefme expérimenté : fon ius beu au poids de deux drachmes 
auec oxymel lafchc le ventre , &dcliurelcs opilarions du foye Se de la ratre, A 
raifon dequoy il cft fingulicr pour les hydropiques Se ibériques : mais il y faut 
mefler vn peu de maftic,ou de mufcade,ou de rhubarde, pour corriger fa vehe- 
mcnccril cft incroyable qu'elle donne allégeance aux coliques & autres telles 
tranchce?,(o" ius quand on le méfie és clyfteres de combien aufli il fert éson- 
guens,linimens Se cataplafmes,que l'on ordonne pour les drirtcz & tumeurs de 
ratte Se de foye fi vous faites tremper fes racines hachées menu en huile rofat 
ou camomille ou d'amandes douce s, puis bouillir, y adiouftant quelque peu de 
vin , en fin les exprimerez : celle huile inAi lice Je deux ou trois gouttes dedans 
les orcilles,gucrit les bruits d'oreilles & furdité , principalement fi par deflus 
les oreilles, vous appliquez le marc de fes racines , au foir allant au 1! et, ou bien 
hachez menu fes racines , pilez. les auec pefches Se amandes ameres , faites le 
tout tremper en eau de vic,puis rexprimez,inftillez quelques gouttes de ce qui 
fera exprimé dedans les oreilles .* cela cft fouucrain pour les bruits d'oreilles Se 



furdité. 



ËAtinet. 



Baciner,autrement dit des François pied de courbin,ou pîcd de coq,dcsGrecs 
Bâtrécbium , des Latins Kjmunctdus , encore que foitdcnx cfpcces, toutes ce 
ncantmoins demandent quelque licuJmmide ,marcfcagcux,ou les grenouilles 



DE tA MAISON RVSTIQ^VE. 101 
ic delecrenr , lefquclles auiîî le plaifcnt & voltigent à l'cntour de celle herbe; 
vray eft que l'vnc plus 5c l'autre moiir demandent les lieux humides: car le ba- 
cln.ct qui a double Heur,non pas beaucoup iaune 5: aucunefois rougeaftre , (Se 
qui fe monftt e fculemenr en Automne, non en autre temps, ne peut croilhc en 
lieu fort humide,commc aux prez fecs Se rerres peu mottes , sa contraire celuy 
qui porte fimple fleur de couleur iaune Se dorée ne peut venir qu'en q -.ici que 
prairie aquatique,& près de l'eau dormanre. 

Ces deux clpotes viennent piincipalcmentcn t&ffC de médecine \ celle qui a 1 
la fleur iaune & (impie porte vnc rac inc garnie Je juufieun hl/imcns,enrre Ici- 
quels font deux plus infignes& plus grands que les autres , lelqucls appliquez 
lur le poignet, ont vnt vertu lingulierc pour chalîer la rievre tant quarte que 
tierce, ou bien félon l'expérience des bonnes matrones, prenez ces deux princi- 
pales racines , appliquez-les au poignet lenellrc , ou au dedans , & contre le 
pou/ce leneftrcj nc'cft vn homme qui ait la fièvre , ou bien au poignet dextre, 
ou au dedans Se contre le poulce dcxrrcjfic'eft vnc femme qui ait la Retire, liez 
ces deux racines d'vne bande de linge allez eftreictement , Se l'y laillez neuf 
îours entiers fans le mouuoir. 

L'autre qu> a la fleur double non pas beaucoup iaune , porte vnc racine bul- 
bcufc.blancneallre.dc gouftfbrt acrc*,celle-cy tant de les lucillcs,& principale- 
ment de fa racine appliquée fur quelque partie, eft autant cauftique que le rien 
de pigeon ou grauelee , voire le plus violent cautère qui le trou ne : car encore » 
que vous meniez entre la chair Se celte herbe vn linge en cinq ou lix doubles, 
c//e ne lai liera de brufler Se pénétrer profondement iniques à la chair ; c'eft 
l'herbe de laquelle trempée en fang de dragon les gueux malheureux & mef- 
chans fc frottent les bras,iabcs ou cuises, pour ce les cxulccrer,afin qu'il* puif- 
fent efmouuoirle peuple à compaûSon , pour tirer plus grande aumofnc ;c'clr, 
rherbe que Sylui* appelle pied de coiubin,Uquelle il prile tant à la perte & au 
catboncle. Prenez, dir-il,pourpicr ou bacinct, ou pas de loup,& Jcs Médecins 
Barrarnion. Ranuncu/us pes corui, ayant la racine fcmblablc à vn petit oiçnon 
plat;cefte racîne,on feule selle eft allez grollc,ou deux ou trois petites pileesôc 
mifes fur le poulce de la main du colle de la pelle fous l'aiHellc, ou fur le poul- 
ce du pied du collé de l'aifnc où eft la pelle , &c luy lailîcr vingt quatre heures, 
elle fait vcflïes, parlelqucllcs creuces de foy me frac , fe vuide la matière de la 
perce tirée par vnc veine commune aux deux parties: mais à caulr que celte ra- 
cine cft trop fortc,faut mettre entre icclle& le poulce quatre ou cinq doubles 
de drapeau neuf & fort, ou fix ou fept de drapeau délié on v£é , & le couurir 3c 
lier i Se puis guériras l'vlccrc du poulce par moyeux d'œ.ifs, beurre frais b.u- 
tiuenfcmble,auec petit d'herbe conlolde moyenne pi!cc,ou petit d'aloë !aué. 
Etlin*enpouuczauoir delà recenre la feichcy cil bonne, mais ne faut tint de 
doubles entre dcuxrccttc opération fç fait toft,& certainement fans feignée ik, 
autre vacuation. ^îrrefe-hetuf. 

Arrclcc-bccuf dite,pource qu'elle rerient par fa racine & rameaux fort plan- .irrtflt- 
tureux les bœufs tiras la charruë>molefteaum aux moilîonneurs & faucheurs 
des prez allas pieds nuds,lcfque!s elle pique lourde. net de les bouts picquants: P' m g?***4i 
eft aulîî .ippcllcc du vulgaire bougrandc,cllc vient & croit en toute terre, loit 
prairie labourcc,feichc,aridc,moitCp cultiuéc ou noncultiuéc. 
ic laboureur a en grande abomination cette herbe, de laquelle il ne p clIt au ~ renu* 



ioi LIVRE SEC OH IX 




poid 

mots aux fcmmesjcfopiler La rattc& le £byc jfut tout pour coraminucr en pou^. 
dre &: pou lier a ors ïecat£uï,mefaicmcntpour conlommer la carnofuc engeo- 
drec dans la veffte 5c conduit de ïa verge. Sa poudre le doit prendtcau.ee vv\ 
blanc L'on fait aulK va rappe de cette racine durant tes vendanges, aacedu 
tueuft Se naiiins bhnes, mis dans vntonneau,y adiouiiant nue 1 que quantué dz. • 
ectifes decoquerelles.. 

Pifîdme ou Diptxnt* 

TX&iim Le dipeara de ce pays vient en m terroir fec> pierreux 5c expo(e*u Soleil. 

ru**> Sa racine eft t'oit rccommartdabJe contre ïes paifons fit venins vers des pc- 
tirs.cr>t'aus > &mallad!es froides.de rnattice^rife par la bouche en deeoctioij^oa 
tin pondre auec vira le poid-s.de deux drachmes* ou appliquée, ou employée en> 
p>irf jn^rxouoquc tes mois aux femmes , fait forcir L'acrierefaix & L'étant mort 
6c .poaiJtc-hors le- calcul desseins. -, fut touteft profitable aux verelez v pouc et* 
prendre tous les matins tongu^efpace de temps >. le poids d'vne drachme aucç 
d,ecocl:ïomdc gajrac, profitable auniconcrela pe(te,CA quelque (ojitcqulon n'en 
quille v. fer» Gtrmânùr 'et ou petit Cbt\nf, 

*V Germandrée, c*cft ce que lies Latins appellent db«iM<fVtf,quafî petit chefne, à 

n^c/i«^«r. gJfcM^iiltafea rucillesicmblables au chefne,ne demande point autre terroir 
Bycuttu requête dittamc 

Cette herbe eft appelléc chaffe hcure-,parceque fa decodtion beuë au marine 
«pieJqueefpaoe de temps chaile &C termine les. heures tierces : fes fucillcs en fa~ 
kdc mangées au matin à-ieurt, concregacdenc de lair & contagion pcliilcmc 
auec non moindre vertu que le rcordnim, duquel auons poflccy dcuant.Sadc- 
co&ion cft fcngulicre pour la iaunilTc vice auec longue cfpace de remps > pou» 
ïcpikpucjdoulcurs de telle, & autres maladies duccrocau, pour les xcisu. 

Utr\>tiu Turc. 

m , 4>iw KerbeduTurc,autrcmenrappalléehermolc^icnt en terre faWonncuGrJeî^. 
2 che & non cuitiuée * aufli l'on en rtouue grande quantité au bon de Boulon- 

gne près de Parisv 

Vmut. Cette herbe rédigée en, poudre, & beuë auec vmprouoquci-vrine retenue St 
eomminuë le calculdcs reins &idcla,veflic » Ci longue efpacc de temps l'oner* 
prend le poids d'vnc drachme. Fallopius grand Chirurgien Italicn,affermc ctv 
auoir guery- vnc infinitc.de perfonnes de la hergne prjlp en bccuuage fbu4ong; 
temps continué. Pi'ofelle. - 

•Pilotai, Vous ferez croiftre la pilofcllc en mcfmc terre que l'herbe du Turc» 
fttm. £ii c a vnc vertu fort ailrmgcnce : c'e A. pourquoi les bergers n'ont garde cfa 
mener p.iUrrc leurs brebis es châpsoù.il a quantité dcpilolelk parce qu'elle 
leur conllipc & endurcit le ventre qui leur apporte le plus fouucnt occalion de. 
morr,aiUÎTle«.mcdccins ont couftumede fclcruir 4cs- Vieilles de cette herbe. és> 
h^xdih T cnrcric.& dcmatrice,mefmespouccojifolider lesplayes cantioteriru-c 
:es qu'extaneuies. crachcment de fang,& boyauaualç. 

chienJetU' 

i fctajfa* Chiendent lar.sJe planter ou fcmer vient trop jdus qucj'ctv ne veucés iarv > 
Mm ivjuarres bien grattes.* 



DE LA"MAT50N R V S T î QV F . te* 

L*on fcferrcn médecine de U racine de celle herbe pojr rafraifehir Se defei- rtrm/. 
cher nrediocrcment,5cce ncantrnoins pour dcGopilcr Se oiiuric^ouflcr & roii- 
pre le s calcul s. Vray cft que U femcnccdcllcichc d'auanuge , ains abftrainr au. 
ornement. SfropbuLtrt. 

Scrophulaire croift és lieax humidesaquatiques Se marefeageux. 




,pui$ que 

rn fait vn onguent tort fingulirr pour frotter Se oindre auec heurcuie illue les 
efcroiiclles^ot hcrnoiroidcs. Telle racine cft enuironnec de plufieurs petits 
nœuds^ayant la forme d hcmorroidcs,ou cfcroucllcr. 

Il vîenr fans grand' pcîncés iardins,cV?c{tant femé viét plus que l'on neveur. 

Sa graine purge beaucoup les hydropiques, fi on leur baille auec laiCt clair, t/> |/f 
vray eu qu'on en peut vfer fam faire tort à l'cltomai. h , s'il n'cll hauy Se r-ricaC- Vnmù 
sb,mofmcmcnt mefle parmy graine d'anis & fenouil : au rcltc propre à planter 
aux iardinspour faircjnourir& chatteries taupes. 

' F oit feu. 

Cefte «herbe cfhîc dcux ; efpcces,m*ilc Ôcfcmellc:lc mafle-eft appelle propre- Ftugnt ^ 
ment des François cfraonde-real, la femelle fugerc ou fougère: toutes les deux 
«viennent en toute terrc,principalcmcnt moite. 

L'vn ne l'autre ne porte femeoce aucune, ai n fi que difent les Aurhcurs , ton- ytrtm. 
testais l'on a expérimente que le nulle en porte qui cft adherâte au derrière de 
/fes fucillcsifi menu toutesfois qu'à grand' peine le peut-on voir, Se qui ne peut 
éftrc recognen,cùcU\i n'y amaflè qu'à la fin de Iuillct,qui cft le temps de fa ma- 
-turitérpout l'amaflcr faut coupper les fueillcs près de la racine, les pende* en la 
maifon,pais eftendufous lefditcs fueilles quelque linge blanc ou papier net. le 
AtAy bien que Ja populaflc croit 6c afferme que cefte leméce ne le peut amaucr 
que ia nni<2 de U vcùle S. Icao d'£fté,cncorcs auec grandes ccremonics&paro- 
lcs obmurmurécs entre des dents,qui ayet vertu tic chaÛcr les diables , qui ont 
la gardé de ladite femenec, mais tout cclaeft fabuleux. 

-Sa- decodrion cft propre pour prouoquer les mois aux femmes, poufler Jiars' ''"mur. 
l'enfant mort, faire mourir les vers-, aucuns s'en lêruent pour côfolider la playe 
du boyau aualc, principalement de la fougère femelle. 

/:umulétre. . . 

Numulairc:des François ainfi appellécs à caufe que fes f jeîlles reflcmblcnt à \^" m * *" 
petits dcnicts,ne demande grande culturc,fi non vn terroir moite. y trtm . 

Toute l'hctbe,foii en décoction on poudrc,principalcmcnt«drftikrepar alam- 
bic,eft fore nnguiicrc pour le boyau aualc. 

H r j:t v rares. 

Ccftc herbe eft appclléc dcs'Latins ^//jmi, demande le terroirbien grrw, bien *ux 
fume & bien amcndc,aurrcment n'ea attendez aucun profit. f »<"• 

Sa graine préparée en forme de mucilage dans le vinaigre , eftetnt le feu vo- 
lant A: dartres appliqué fur la telle ou front, apyaifc la douleur : ofte aulïi la 
rougeur des yeux appliqué fur iccux«S»rreau diftilléc fetc infiniment auxdou, 
.leurs des yeux de deux ou trois gouttes inittUées dedans. 



f 



1o 4 LIVRE SECOND 

Cette herbe demande vn lieu bien gras,bicn fumé 6c bien labouré , auflî nous 
la voyons croiftre abondamment és vignes 6c terres 6c froment & orges. 

tlle eft fort fingtfliere de fa faille en decodiô pour defopiier le foyc 6c net 
toyer les humeurs aduftes. C'eft auflï pourquoy les Médecins la confeilienr 
auec le mclg.ic de laici es gratelcux.fircineux, elephamiques. Son ius cil fort 
propre pour nettoyer les yeux chalîicux. 

9*H~- Senelîon vient en toute terre & Tans erand foin, auflï nous le voyons croiftre 
près les muraille, ôc foc le, murs des vifles : il eft vert toute Vann^Sk 
quafi tous les mo.s-.c'cft pourquoy les Italiens l'appellent forU'oone mefe 

Frnmu Aucuns penlent que le fenetfbn diftillc eft fort I ni gui ie /pour l?s rieurs W 
ches des fcmmcs,mais ne le croyez, auant qu'en ayez fait l'cxpenencccar i'ay 
oblcrue par vfage fréquent , que celle herbe/oit en decodhon ou auircmcnr, 
prouoque les mois retenus. 

•n a -a. lArifl'.loebir. 

ISr S^S^i '7 mn *î ? ne }on S' ,c ' doiuent cft ' c Potées en terroir gras de 
reml.tel q U eft cch.y ou le froment eft lemc,& lesoliuiers plantez. 

J-curs racincs.cntrc autres vertus quafi infinies.cfmouucnt les mois des fem- 

mcs,pH I? ent les poulmons, font crachcr,gmrillcnr la toux,&prouoqucm IV- 

nnc. Qmi pl.s cftWi on bo.t l'vrine ou autre «cm** principalement ronde 

m.fc en poudre auec poyure ÔC myrrhe , elle poulie ho'rs larriere-faix l'enfant 

mo« & toutes antre» luperfWtcz anuTecs eu la matrice , elle fait le pareil, û 

on 1 applique en rorme de pellaire. r 

fe bln £3TÏ , d f tcrrc > ranr q««P«iw Amande terre bien eraf* 

Leur racine en decodrior^us &: poudre, pronoquelcs mois aox feiimie$,/aît 
vnner, poulie hors l'enfant mort, purge Icskumcurs phlematiqocs qui caufertc 
U goutte (aauque defopile le foye 6c la rarte : fût mou, ir les vers, profite aux 
par..! y ics , conuulhons & maladies de nerfs, cfclaircit la venc, & en ofte tous 
bromllars principalement le ius inftillè dedans les yeux : confolide les playes 
mcntcs,& cicatnlc les vLcrcs ennieillis 6c marins. ^ 
tjbrif*. c , ç Cbrure-fmilif. 

*** ^t.re-f.îdlle ne demande grande culture.- car il croift partout , 6c cn telle 

£e rat^22? cft 6 dcf,rc forr ^ dcs ■ d « h ^ c$ * r - 



Le ruidtdc chcurc-fueille beu anee vin l'efpace de quarante îoun,defo P ,I 

de^nr ro ^r C \ F"** £ Vrincs al,CC fc,,c qui ^ d«^mc lotir Pvîine 

le, ênlro^ ranS,a : r /l C :„ l , dcS S« 'ont en trauatl djcnfatrfe, fucU- 

taches fcciçamccj du corps 6c de la face. 



' ouron. 



r0 »g«& Wcu« . demande vne Wrre humide &o m b„- 




DE LA M A t SON RVSTIQ^VE. io< 
dedans, ofte les inflammations,obfcurité Se vlccres des ycuxrguerit les inflam- 
mations des parties hontcnfesile mouron bleu cuir aucc (cl&: cau,cft fore pro- 
pre pour gacrir les gratcllesd: cirons des mains lion les y lauc fouucnt. 

L'AUntCHl'clualt. C H A P. X L I I I. 

Latine cftvfie herbe fôrtcommunc,dcncantmoins peuco- E 1 "'»*. 
gneuëpottr fon nom;Elle eft fort fréquente es bieds Se ter- ^** f '' 
rcs labourées emiiron le temps de la moiilbn. Les payians d^Mt** 
de Champagne la nomment communément ieluote,& ce wha & 
rimon aduis pour autant que les fueillcs font relues. Le- okftrm ë . 
quel nom te ne fuis d'opinion de changer; ains le retenir tttn >^* 
pour cognoirtre plus facilement l'herbe. Us s'enferuent % 9 £ mr 
pour application , quand en moitfonnant ils le blefl'ent „, ^yjT 
de Jeur raucjJic.PouT h recognoiftre donc outre fon nô elle produit de fa raci- Mtàt\ 
ne,cinq,fix,fepr,ou huir rainecaux menus couchez pour la plufparr par tcrrc,& fi*- 
de la longueur d'vn bon palme , 8c quclqucsfois d'vn pied , qui font char- 
gez de faeiHes qaafi femblablcs au petit lizeron : toutesfois elles font moin- 
dres Se plus rondes ,& font velués cVpeugraflêttcs. Sa Heur eft petite Se de di- 
uerfes couleurs.ret irant fort foc le iaune paille: mais en grandeur elle reuient à 
plus près à la fleur d'euphraîfe,& en forme à la fleur d'ortie. 

L'eau de fes fucilles & rainceaux rirée ( pendant qu'elle eft en fa force Se *i- ytrt » * U 
gucur)parralâbic an bain de Marie eft finguliere & miraculeufe pour cftrcin- " • 
dre 6c arrefter i'cftenduë du cancer des mammelles Se le polype rampant, non- f**/^' 
obftant qu'on les tiennent comme incnrables.La mefmc appliquée au front en -# ' f ' " 
ofte la chaleur ôcappaife la douleur de tefte.En iniection elle mondific,& puis 
confonde les playes&deflckhefort promptement les fiftulcs& vlccres malins 
qui facilement s'irritent 6c empirent des autres remedes.Inrtilléc dans les yeux 
larmoyansjcsguem&arrcftc toutes les fluxions qui aduiennent & caufenr 
inflammations A: esblouï/Temens. Appliquée aucc linge fur dartres, er.itcllcs 
vefiïe$,rongnes,boutons/eu volage, feu faine* Anthoine , les cfteinfcn bien 
peu de tcmps,comme auffî toutes autres inflammatiôs ardentes. Beuc par quel - 
ques jours clic arrefte tous rhumes,vomiflcmcns,rlux de ventre, dcllcichc l'eau 
des hydropiques, appaife les douleurs de la colique , guérit les Heures tierces 
or quartcs,cVcroy qu'on la pourrolt donner allez vtilemcnt aux autres heures, 
attendu fon temperamment «d'infinité de fes vertus occultes qui iournellc- 
Jnew fe defcouurene. Bcuë & appliquée par quelque temps confolide la rom- 
P«rccVdefcentcduboy a u,ladefcentcdel'am.ury, fcrcftraint le conts ttop 
abondant des fleur* des femmes & tous autres flux de fang.En cargarifmc aucc 
vil peu de vin,ell c deircichcles vlccres de la bouche. Er feule gargarifëc elle eft 
l.nguhcreiladcfluxion, qui fe fait forl'vnule & à l'cfquînincie. AufllenU 
melmexaoon elle eft propre aux noirceurs &afprctez delà laneue causées de la 
heure contmue.Le fuc &la décoction de f« fueillcs font mefmcs cfTets,quand 

n Y CnC ° rtS tr ° p t,c(rckhèc par l'ardeur du Soleil. 
^ CC ^ C ^ c[uo [ c }} 1 ( ^ pour embellir la face, 

en ra,rc perdre mfailliblenient les lentilles, laquelle fe fait ainfi. Prenez de (es ,./"..*. 
ruciiies rompues en v n mortier drlw bonnes poignées,des racines du fre*" Sx- 
lomon,nettoyces auc* vn linge,* pois concafsccs, vnquarteron,meiW; tout 



im6 LIVRES E.C O N D 

enfemble,& les faites tremper l'cfpacc de douze heures en vïn bîanc.Ccl a fait, 
mettez le tout dans l'alambic , en y adiouftant le ius de rrois limons ou orca- 
ges, & en tirez Peau par le bain de Marie , laquelle vous garderez foigneufe- 
ment en vne phiolc pour Pvfagc : mais il faut auant iceluy que vous ayez fait 
prouifion de la liqueur de racine de Brionc , que l'on recueille cnuiron la fia 
d'Auril.ou au commencement de May pendant les rou4ées,en cette façon , On 
uHltmtru. cou P c ' c chef de cette racine vn peu deleouuerre fans la defraciner, puis on ca- 
ne ladite racine de deux ou trois doigts,&la rccouurc- l'on de fon chef,& quel- 
ques fùcilles par dcflùs iufques au lendemain auant le Soleil leur, qu'on La def- 
chaperonneidans ccirc cauitéon trouue vn liqueur que l'on recueille aucc vae 
cueilier,& la met on en rclcrue dis' vne aune phiolc, puis on remerà ladite ra- 
cine fon couucrctc comme le iour précèdent, & continue-on ainiî tous les iours 
iufques à la my May, & plus s'il lemblc bou. Et quand vous en vomirez vfer, 
prenez vne once de certe liqueur,& la meflez à vne phiolc auec deux onces de 
rcan cy demis compoféc. Et le (oie quand on fc couchera faudra abreuuer vn 
linge de ce meflange, ex ce l'efteudre fur le vifage , l'y laillant vne bonne partie 
de Ja miel : mais le lendemain onfe gardera du halle du Soleil , 6c continuera 
on ainfî cette application par quelques nui&s* 

Or combien que l'herbe leulc enduite^fon fuc,fon cau,& fa dcco&ion ayant 
de grandes piopricrcz,commc il eft ailé à iuger par les choies cy delïus,ncanr- 
moins pour autant qu'vn fimplc,qu'vnc dtogue,ou plufieurs adionitées enfem- 
9*g»'*t blc,& àproDOS auccccluy , pour raifon duquel lacompourion cft faite, clï de 
vtruMt beaucoup p] us grande erheace pour l'aide qu'il en reçoit, ie veux bien pour cet- 
te occafion vous faire participant de l'onguent mcruciJlcux de ladite veluote, 
duquel la compofition cil relie: Prenez du ius des fueillcs de veluote macérée 
auecvn peu de vin blanc l'efpace de vingt quatre h«urcs,ync ligure de ius de vçr- 
uaine(qui ne foit encore montée en branches que bien peu) fcmblablcmér ma- 
cérée, & i part vn quarteron de ius des lue i 11 es de hannfcbaunc iaunc,quc com- 
munément on nomme petite Nicotianc^ou herbe de la Rqyne demie liurc, hui- 
le d'oJiue vne liiue,meflcz tout cofcmblc dans vne poéflc,&:Jcs /aires bouilli/ £ 
petit feu en le ranimant fouucnt aucc vne fpatule de bois , iufques à ee que les 
ius (oient confommez à peu pres , puis y adioudezdela.qite neufue rompue en 
lopins & poix ra iii..e ,-de aucun vn quanfljô,& faites le tout fondre peu a peu 
en remuant encore aucc la fparuie, & en entretenant le fei premier iansi'au- 
gm< ntei .Quoy iait,oitez Ja-.po<(fle du/cu,&y fiUz à l'init.m; Je la tcrehcnriij. 
ne de Vcnile viv quarteron , «n mouuant toujours aucc la, fpatule. Et quand 
l'onguent commencera à t fir^froidifeicftez-y du maltic &.de J'euccns meileen 
poudre, de chacun le po-; Js de deux eleus , $ continuez de remuer comme ay*- 
parauanr,iu(ques à ce que le tour loi t bien ; m oiporé. L'indice de l'onguent ^ut 
fera quand vne goutte d'iccluy mife Au* L'ougje le congèlera , ou qu'elle tien- 
dra au bafton , lor$ mettez cette composition dans desgots de terre de lîeau- 
uais pour vous en leruir aux vlagcs cy apreftj^H^Hgt : •y.w.mKtfr et 

Ccr onguent fur. tous rem c des Cjft Aveuli er au cancer *;tanr des mammclfc* 
que des autres parties, ou polype, au fitoli me lém^tre^ux ctcrouellcs,aux ongles 
«lcachez, auxplayes tant vieille* que nouuelies , aux-filtules 6c vlccres malins, 
quclq^e^ labcrles qu^ils foient. Il e (teint routes inilammarionsaigucs , le (cru 
jui;.c*Anthoii:e , & guérit, les btuileures , tant d'eau que de feu. lUcfraciiie 



DE LA MAISON R V S T ! Q^V E. zoy 

W itcs fortes de dames, rongnes,gratelles,puftuIes,mal S. Main, 3c feu volage. 
HTemplitles cauitez<dcs crc«ail'cs, qui viennent és mains & au fondement. Il 
eit propre aux nerfs couppez, fî on y adioultcdes vers broyer. Il guérir de lati- 
gnc,(îauarrc qu'en oindre U tcftconcn tire tk ode les cheucux. Il dd'cnHc & 
appailc lesdouleurs des hcmorroidcs.AppIiquc aucc axungc humaine. &vn pc« 
d'hujfc rot'atjilappaitc fcmbhbJcment la douleur des gourtcs.il eft mondicarif, 
&tire miraculcaicracnt les balles d'arqucbulcs de dedans le corp;,& en guérir 
lcs^layes fans aurres applications : il efface la me un ri lie tire des coups orbes. 
Brcfjileftvn très t'eut remède par l'on tempérament aux apoftumcs tant froids 
que chauds , £c tcfoult toutes tumeurs qui n'onr beloin de venir à fuppuration. 
Mais il taut noter, qu'auant l'application d'iccluy ondoitauoir iugemenrdc 
rhumeur qui pechc,afin d'en faire cuacuation,ou générale, ou partit ulicrc.fc 
Ion la méthode ordinaire^: ce par l'aduis d'vn Médecin. 

pijcours jur U Nicotivu , ou Petum mtfle. 

C h a p. X L I V. 




Icotiane , encorcs que depuis peu de téps fait cogneuc en TTTtélmM 
Francc,ticntneantmoins le premier lieu entre les herbes fr, mtrt 
medecinalcs,à railbn de fes vertus lingulicics & quafi diui- l >**bt m. 
nés , telles que ru pourras entendre cy après de laquelle, lrt 
parce que nuls de ccux,ranr anciés que modernes, qui ont Uc " H * i < t : 
eferit de la nature des plantes n'en ont fait mention. Fay 
bien voulu fçauoir l'hiftoirc entière , qu'ay enrendué* tant 
d'vn mien bon amy, premier authcur,inuentcur,& appor- 
tcurde cefte herbe en France,qucdcplufieurs,tant Elpagnols, Portugais,& au- 
tres qui ont voyage en le Floride , pays des Indes , d ou celte he rbe cit venue 
pour la rédiger par eferit .afin de deliurer de peine ceux qui en ont ouy parler: 
mais ne cognoillcnt l'herbe ny fes eifeâs. 

Cède herbe eft appellée Nicociane du nom de l'AmbaiVadcur qui en a donné *t 
la première cognoifVance en "ce Royaumc,ainil que plulicurs plantes porrent %*JP£. 
encore le nom d'aucuns Grecs 6c Romains, lelquclscftans en pavs eftranges mit. 
pour le feruice de leurs republiqucs,ont introduit en leurs pays plulicurs plan- 
tcs,dont on n'auoit aucune cognoillance. 

Aucuns l'appellent herbe de la Royne merc , parce que ledit fîcur Nîcot l'en- Ha ^ t ^ 
uoya premièrement à la Royne mere (comme tu entendras tancolt Se depuis u t\ ^nt 
fut par elle baillée à plulicurs pour la culriuer ,6c faire venir en ce pays. D'au- »"". 
très la nomment l'herbe du grand Prieur, parce que ledit lieur peu de temps lit,bt(im 
après trauerfant ces mers de Ponant , citant logé chez ledit licur Amballadei r p # *"^ 
de Lisbonne , en prinr plulicurs plantes en fou iatdin , & l'a fair multiplier en 
cefte France plus que nul autre , en fi grande recommandation auoir-il l'es di- 
uinscfTects. Les Elpagnols l'appellent Tabaco : aucuns herbe laindte; à raifon 
comme ic croy,de fes effcdts laincts ÔC c(merucillablcs.Pluueurs luy ont donné TtAupt 
le nom de Petum maflc ; à la différence du petum femelle, qui eft au vray le nom h f a ^i t 
propre de l'herbe , vfué par ceux du pays d'où elle eft venue : toutesfois vaut '" tXUm \ 
mieux la nommer Niçoiùme du nom du Seigneur mii l'a enuoyéccn France le m ^u. 



*o8 LIVRE SECONDE 

premîcr,afin que Iny rendions tel honneur qu'il a mérité de nous , d'auoîr enrï» 
chinoftre pays d'vn herbe tant finguliere.Voila quand au nom,entcns mainte 
Mmfieur nantl'hiftoirc entière. 

Tijcot^m. Maiftrc Iean Nicot,Confciller do Roy,cftant Ambafladcur de fa Majcfté au 
Wadttr Royaume de Portugal enlan 1559.60.61. alla vn iour voiries Chartres du Roy 
l'nvor»? duditPom, g al - Vn Gentilhomme garde d'iccllcs Chartres luy fit prefent de 
l »/. * cc ^ c ncrD c p^nte eftrangerc apportée de la Floridc.Lc Sieur Nicot l'ayant fait 
Exotritnt* e "WI en fon iardin où elle auoit par creu & multiplié grandement, fut aducr- 
fomr tt ty vn iour par vn de fes pages qu'vn icunc garçô parent d'iceluy page auoit mis 

uîfe"" Cl - ly dc laditC hcrbe P""* marc & ius enfemblc,fur vn vlccrc qu'il auoit fur 
la idué près du nez,fait d'vn Noli me tangere,qui s'attachoit defia aux cartilla- 
ges , & qu'il s'en trouuoit mcrucillcufcmcnt bien. A cette caufe le fieur Nicoc 
nt venir deuers luy ce gnrçon malade , & ayant fait continuer l'application de 
f e te herbe par huit ou dix iours,ce Noli me tâgerc demeura du tout efteim. Or 
l'auoit-il fouucnt cnuoycc pendant ces entrefaites par deuers vn Médecin du 
Roy de Poitugal,dcs plus rcnommcz,pour voit les progrez de l'cned de la NU 
cotiane , Se Payanr mandé au bout du temps des dix iours, iceluy Médecin vo- 
yant le vitace du garçon malade , allurcra que le Noli me tangerc eftoit mort, 
EMfttlt* commc dc le garçon ne s'en rcllcntit oneques depuis. 
ctfuurUt Quelque temps après l'vndes cuifinicrs dudit ficur Ambauadeur , s'cftaat 
fUytt. couppe prcfquc tout le poulec de la main d'vn grand coufteau de cuifine.tcWtf- 
knUèt ftrC d ^ oftcI du<lit ficur courut a 1* Nicotiane.ôc luy en fit continuer cinq oufix 
l'Amblf- a PP arcus >au bout dcfqucls il fut guary. De là en auant cette btrbo commença- à 
fidtur. cl * re renommée par Lysbonne,où la Cour du Roy de Portugal cttoit pour lors, 
Exftùtnct & les vertus prefehées , & commença le peuple à la nommer l'herbe deTAin- 
fourvn battadeui. 

, Parc l uo y v »nt quelques iours après vn Gentilhomme des champs , perc de 
Exfnitnc* (* vn dcs P a g cs dUd ' t » cu r Amballadeur,lequcl eftoit trauaillé d'vn vlcere en la 
fomltt iambe , enuiclly depuis deux ans , & demanda audit fieur Amballadeur de fou 
4*ittt. herbe, & en vlant par la manière cy dcuantdcfcritc , au bour de dix ou douze 
iours enfutt guery.Dc là l'herbe augmenta encot es en reputation,de forte que 
pluûeurs accouroient de toutes parts pour auoir de cette nerbe. Et cnrr'autres 
vnc femme qui auoit tout le vifage couueit d'vnc grande dartre enracinée corn- 
mcd'vnmalque, à laquelle ledit fieur Ambauadeur en fit donner ôedire la fa- 
çon de l'appliquer , & au bout de huit ou dix iours cette femme fut guérie en- 
tièrement le vint reprefenter audit fieur Amballadeur , luy monttrant fa gueri- 
fon. Vint aulfi vn Capitaine prefenter fon fils malade d'cfcroucllcs audir fieur 
Erpcritmtt Amballadeur pour i'cnuoycr en France , auquel fut fait vn cilây de 1 adiré her- 
t* m j" 'f- oc, dont dans pou de iours il commença à donner grand figne de guerifon, ôck 
JMÉim la J>ar6n fi,t tota,crncm g" cr y ûc fes clcrouellcs. 

de Mmï- Lc< !' r fi cur Ambafladcur , voyant fi grands effets de cette herbe , Ôc ayant 
g-ijmtrtt ouydirequc lafcucDainc de Monrigny mourutà Saind Germain en Lave, 
•'v» Hfti d'vn vlceie fait au tetin , qui auoit degcncTC en vn Noli me tangerc,auquel on 
t *£** r \ nc "«vue oneques remed Ci & parcillcmct que la Comtcfl'c du Ruffc auoir cher- 
**' ch f t0lls * cs '* unC!ux Médecins de ce Royaume , pour la guarir d'vnc darrre 
CmmU «l"'* 1 ^ auoit au vifage,lefqucls a y auoient peu donner remède , il s'auifa de 
m**h* lacommuniqucrenl rancc, fcenenuoya au Roy François deuxième , 6c à la 

Rovnc 



irt 

41 



LA MAISON RVSTIQVL io*> 
Koyne mere,& à plufieurs Seigneurs de la Cour, auec la manière de la gouucr- * «y'' 'f- 
ner& appliquer aufdicesmàladMcs.ain)! qu'il auoit trouuc par cxperiencc,meû %'"J n 
me au /leur de Iarnac, Gouucrncur de la Rochelle, auec lequel ledit lîcurAm- Bm ^,§j m 
balTidcur auoit corrcfpondancc pout le feruice du Roy, lequel fieui de Iarnarc u, u t 
iuy dit vn îour à la table de laRoyne mere,qu'il auoit fait diftiller de ladite Ni. cttijm 
cotiane,8c fait boire de l'eau d'icelle,meÛée auec eau d'euphraiic à vn althma- Ml*** 
tique qui en citojr guary. tntm 

Ceftc herbe reflêmble en figure, habitude & facultez à la grande confoulde, /,,/„•„;,. 
tellement qu'on la foupçonneroit cfpecc dp grande confoulde pluftoft que de F'tgmn dt 
lu/ijinamc iaunaftte,ainG que quelques vns ont penle. Elle a la tige fort droi- kJvJfrd* 
tc, ne déclinant ne çà ne là,groflc , barbue ou velue ôc vifqucufc , les fueillcs j£ f JjJ' 
larges 8c longues,vertes,riransftir le iaunc,barbucs ou vclucs,douccs,vifqucu- * 
fcs,filandrces,non crcnccs ne decoupécs,bcaucoup plus grandes en bas & près 
la racine qu'en haut, efeant petite elle cft hicillnc & comme couchée par teire: 
mais mourant en tige ôc croillanr , elle fe defeharge de tant de fueilles par bas: 
elle branchoye de demy pied en demy- picd,& fe peuple fort en fueilles, &mô- 
te haut de quatre icinq pieds de hauteur , voire de trois à quatre ôc cinq cou- Br«*c/Vf/. 
dùcsjclon qu'elle cft feméc en terre chaude & graflè , & foigneufement cuit i- 
uée.Ses brandies 3c rameaux forcent des nocu«is,lcfquels diftinguent la tige par 
intcrualles de demy pied ch demy pied,defqucls rameaux les plus haut lurpaf- 
fenties basen grandeur. Au bout & fommet de fes branches & rameaux elle 
ictte fa fleur prcfquefemblabie à celle de la Nielle , de couleur blanchaltrc 6k 
jocarnare,ayanr la forme d'vne petite clochette, fortant d'vne filique ou colle 
en forme de petit gobelct,)aquelle filique deuient ronde, ayant forme de pom- 
mc/ctte^i tôft que fa fleur cft parïèe ôc ciuanouye,& cft remplie de graines fort Gr*inti. 
menuësyfctnblaoles à celle de iufqoiame iaunaftrc,lcfqucllcs (ont noires quand 
dlcs (ont meures ou vcrtes,quand elles ne font encorcs meures. En pays chaud 
elle porte fucillc, fleurs ôc grainç en mefmc teps. Les nœuf ou dix mois de l'an 
elle ierre ton par le pied , ôcCe renouucl/c par quantité de içttons ôc près de tjflkfi 
8outrurc,«Scncanrmoins Cet racines font aucuns petits filets dclicz,d'autres plus 
|rolïcts,aiIcz courts pour la hauteur dclaplantcs;Ses fueillcs& racines rendet QdtMr 
vn ius gluant ôc rcfincux,tirant fur le iaunc, d'vn odeur reftneux, nonmalplai- 
fant,& d'vne faueur aucunement aiguc,acrc & mordicant, qui demfiftre qu'cl- S*utut. 
le cft de fa nature plus chaude qu'au fécond degré, ôc feiche au premier, dont 
faut colligcr qu'elle n'eft cfpecc de iulquiamc iauna(trc,ainfi que d'aucuns ont r,w P"«- 
pensé. rcrri»r 
Ficotiane demâde vne terre grail'c.bié rcmuéc,cV en ce pays froid bien fu- 

*iéc,c 
ce 

en lieu effroir ne viendroit haute, droite ôc grande,^ bien b'ranchuc.Elle veut X7»/b 
le Soleil de midy, ôc vne muraille à dos , qui luy faile cfpaulc contre la bize, Ôc '« rç?c»- 
luyreucrbcre la chaleur du Soleil , & veut cftrc euarantic de l'agitation des 



vents 
arroi 

froid , voila pourquoy pour laguarantù de mortcnMyucr, il ja faut tenir 

O 



TrmiUt U 
Un* 



1 



no 



LIVRE SECOND 




ou dedans des canes bien fotifpïraillécs, ou faites à propos dedans les mefincs 
iardins , on bien Pcmmcntclcr de double natte , ôc Cbuurir en appentis de la 
muraille d'oflîcrc d'vnc bonne couuerture de chaume :Ôc quand le Soleil de 
midy luit, luy ouurjr la porte dutabcrnacle de ladite herbe faîte àl'endroitdu 
ditmidy. 

Semir U Pour la fcmerfaiit faire vn trou auec le doigt en terre de telle profondeur 
l^tcttUnc. qu'eft la longueur du doigt,puis ictter dedans ce trou dix ou douze grains de 
ladite graine cnlcmblc, 6c rccouurir le trou : car elle cft fi menue, que n'y met- 
tant que crois ou quatre grains , la terre la fufloqueroit i ôc fi le temps c il fec, 
faur arroufer légèrement le lieu quinze ioui s après : on la peut auffi femer de 
mcfme façon que la laiétuc, ôc autres teile herbes , méfiant fort bien la graine 
auec la terrc,& la couurent tresbieu. Aucuns méfient auec iceltc terre, cendres 
. . fort pure , nette Se déliée : mais en petite quantité. Elle demeure long temps 
trr U * naîftfe, ôc après qu'elle fera née, la faut garder du frofd Ôc de la gclée,la covi- 
tUfie. tirant la nuicl: : mefracment quand elle e(ï encore petite , aiiifi s'entretiendra 
roiriiours en verdure ôc beauté.Et quand l'herbe aura leué^ource que chaique 
grain aura produit fa tige, Ôc font enucloppcz les petits filets des racines les 
vas auec les 4Utres,ilËiutaucc vn grâd coufteau faire vn grand cerne dans terre 



DE LA MAISON R VSTIQVE. m 
aux enuîrôs de cette mottc,&cnlcucr terrcôc to.it,&lc ictrer das vn feau d'eau, 
ûfinqueLnerre fe feparc,& les petites tiges nagent à mont l'caurainfi les pren- 
drerfansïornprc i'vn après l'autrc,&renucloppcrcz chacun de ladite terre mè- 
re & les tranfplanrercz auprès de ladite muraille, à trois pieds loin d'iccllc , en 
diftancede quatre pieds l'vn de l'autre \6c.b la terre qui cft près cette muraille 
n'eft fi bonne qu'il faut, vous la préparerez par amendement, tel que dit cft, &: 
fecourcrez lefditcs tiges replantée» par arroufer fouuent. Le temps delà femer 
cft à la myAuril ou au coromcnceraent.voirc pluftoft,fi le Printemps commen- 
ccpluftoft.Lcs Indiens &Efpagnols la fement en Automne. Enqud 



fingulierc pour les effets cfqucls on l'a expérimentée i a Içauoir pour gnenr le u j^^u* 
Mis me téit^e redoutes vieilles playes 6c vlceres achancrics,blcflcurcs,dartrcs,& «*. 
gales ouuectes,quclque malignité qui foit en elles, cfcrouellcs, dartres, nuées 
des yeux, contufions, apoftumcs,piqueures,dc viucs rougeur de vifage, 6c plu- 
fieurs autres accidens,lcfqueLs dilcourrons cy après en particulicr.Or pour Tes 
effets , le meilleur 6c plus cftmic de la plante font les fucilles i & au défaut d'i- jr -f ;//„ 
celles la fcmcncc , encore qu'elle n'ait telle vertu que les fucilles, on vfc mtlUimH 
defditcsfucUleSjOÙcftans vertes <iu temps de leur maturité,ou gardées feiches 
en temps d'hyuer ,ou delà poudre d'icclles déficiences & rédigées en poudre c "" m ' 
nous disons cy après la manière de les garder, • 

Et pour parler en particulier des effets de la Nicotiane. La douleur froide j> il( /, -r 
& venteufe de teftc,de bras 6c iambes s'appaifcra,fi vous mettez fur le mal par dt ttfîe, 
pluficurs fois vnc fucille verte de Pctum amortie fur le fcujla douleur des dents & 
cft appa'iCee enlesftottat d'vnlinec trempe au ius d'iccllc, & en mettât dedaus " w *' r> 
ia dent vnc pillulc des fucilles de l'herbe mcfmc. Les playes des bras,iambcs& 
autres parties du corps tant vieilles foient elles: feront entièrement cicatrreccs 
fi les latiez: premièrement auec vin bhncou vrine , puis les etTuyczbien nettes 
d'vn linge , 6c inconrinent après y mettez vnc ou deux fucilles verres bien 
pilecs auec le ius, ou le ius feulement, 6c par deflus charpie bien blanche, 
ou linge blanc , en continuant tous les iours îufques i la fin de guarifon : 5c 
fi n'juez-des fucillos vertes , prenez des feiches , 6c les pulucrifez , mettez 
de rei te poudre dedans la playe,apres l'auoir lauce,comme dit eft,& nettoyée 
de linge Dlâc. Les Indiens s'en feruent pour conforter l'cftomach foibleouin- T.Qomtch 
digefte, le frottant premièrement d'huile d'oliue,appliquant par deffus vne ou & 
deux fucilles de Pctum amorties fur le feu : elle fert aufli aux Indiens Canniba- '^^f'^ ' 
les contre ie ppifon , duquel ils oignent leurs flefehes pour tirer , lequel poifon ^T/"**" 
tue incontinent en tirant îufques au fangrearquant ils vont à la guerre, ils por- 
tent en vn pied de cerf ladite poifon , &-cn vn autre du ius de l'herbe verte de 
Perum pour obuicr au danger, & s'ils n'ont de la verte ils portent de la ici - 
chc-,& fi toft qu'ils en ont appliqué fur laplaye ils font hors de danger de mou- 
rir tant grande foit la playe. Ce remede fuft expérimenté par les Indiens Can- 
nibales, par vnc bataille où ils furent blcflcz en la Prouincc appclléc Sauinan, 
6c comme leur couftume fuft de guérir leurs playes vcnimcufcsauecfiiblimé, 
ârlors Ton n'en trouuaft à foufhlance , firent appliquer fur leurs playes le vus 
lue des fueillcs de cette hcxbc , lequel toft après leur olla la douleur & venim 

O ij 



À 



m LIVRE SECOND 

d'iccllcs, Se furent fains; la prcuue aufli en a cité faire en Efpagnc parpluficutt 
fois,cntr*aurrcs par le Roy Catholique , lequel pour expérimenter cette, her- 
bc,fir frotter la playe d'vn chien de (ublimc, puis foudain après y appliquer de 
l'herbe de Pctum pilée fon marc 6c ius. Ce mcfmc remède peut feruir à la mor- 
fure de chien cnragè.moycnnant qu'on en vfc dans vn quart d'hcurc.Les fucil- 
lcs ou leur ius auec le marc applique, guarit toutes fouleurcs de beftes, ofte les 
Scutipt. p 0rrcaux & cfprcuins auxeheuaux, appaife la douleur de la goutte feiarique; 

Je lieu frotte premièrement d'huile d'oliue,& vne rue; 11c de pctum amortie fut 
le feu, appliquée par dclîus par mcfmc moyen , cft appaiséc toute douleur de 
quelque partie du corps que ce (oit.La decoâion de les fucillcs coites en eau 
Viffculti & auec fucerc conuertieen fyrop , iulep ou apozeme , prife tous les matins ra 
d'héUint. quantité de deux ou trois onecs,appaifc ladiniculté d'haleine , vieille toux,fait 
cracher lesgrumeuts gro(lès& vi(qucufes,moycnnant que le patient auant que 
rîtîllt. d'vfcr de cette dcco&ion,ait cité purge vniucrfcllcmcnt par quelque mtdica. 
ui*x. ment purgatif > le ius oc marc [dcfditcs fucillcs'pilécs en vn mortier, defopile 
la ratte , Se amollit fa dureté , appliquez fur la région de la ratte au matin : au 
defaur dcfditcs fucillcs l'on pourra appliquer de la pourdre méfiée parmy qucl- 
l{4teo},'lct que onguent propre à tels maux. Ce mcfmc remède fert aux douleurs d'e- 
& dmt. ftomach, de vcntrc,coliqnc, & autres procedans de froidure Se venrofitez , ap- 
Col que. pliq U é chaudement Se iette fouucntcsrois iufqucs à tant que les douleurs foient 
a'tflêmlch a PP A »^cs. Il n'eft de moindre efhcacc pour les douleurs d'amarry , lefdites 
Dofttur fucillcs appliquées furie nombril à la forme fufditc : mcfmc la fumée d'icelles 
d'ttumry. prefentec au nez de la femme hyftcriquc. C'cft pourquoy les femmes qui font 
(niâtes au mal de merc en deuroient toujours auoir de prefte, L*on tient pout 
vn fingulicr remède de la podagre &dcs gouttes, de mafeher tous les matins 
à icun des fucillcs de Pctum , parce qu'elle attire grande quantité de pituite de- 
dans la bouche qui cmpcfchc qu'elle ne tombe fur les ioinâurcs , donr la gout- 
te & la podagre cft excitée. Si vous mettez les fucilles entre cendres chaudes 
' quelque petit cfpace de temps, puis les tirez & les appliquez ( fans les /écoiier 
de leur cendre) fur le ventre de ecluy qui a trop beuôc mangé, vousdiminu- 
rez fa trop grande replction Se crapule. Le ius des fueilles de la Nicotîane 
y m i pilée:clarifié, Se mefle auec fucerc foudu en forme de fyrop,prins au matin fait 
«omù. mourir Se poufle hors les vers : mais aufli il faut mettre fur le nombril du pa- 
tient fueilles concallecs ôc pilées dans vn mortier auec vn linge , Se luy faire 
prendre après vn clyftcrc fait de laid Se de fuccre. Toutes douleurs de iointu- 
EnfltHrtt, res de caufe froide, toutes cnflcurcs,tumeurs Se apoftumes caufees de froidure 
g?*titt. Se vcntofttez,lcs enrlcurcs Se mules aux talons des petits enfans , auec deraan- 
*fll'i* m * 8 ca ^ ons c «rcmcs , font guaries par l'application des fueilles du Pctum. Le ius 
/rej «. ^ c p crurn m ; s f ur vn carboucle tant peftilcnt & venimeux foît-il,le guarit fou- 
Carb MsU. daincmcntjil/ait le pareil aux vieilles vlceres , encorcs qu'elle pénètrent iuf- 
y Uerts du q UCS aux os i \ c continuant fi long temps qu'il fera befoin : car il fait rcuenir la 
Thytt rr- cna * r » & mange la pourriture d'icelles vlceres : ce quiaefté par nousexperi- 
(*ntt$. mente en deux vlceres du nez , prouenans dc4a maladie vénérienne , cfqueiles 
ce ius fit fortir grande quantité de vers. Les playes récentes , moyennant qu'el- 
les ne foient bcauconp profondcsrfontjgucrics dans vn iour , en y metranr de 
ce ius cV du marc de fucilles par dcflïis ; Se au cas qu'elles fulïcnt profondes, 
les faur/aiicr auec vin, puis y appliquer ce tus Se marc auec Yn linge trempé 



DELA' MAI SON R V S T 1 QJT E. ir, 
en kchy , mcfmc poiîr plus bric tue guarifon fer. 1 bon qu'un lauc le dedans & 
ùchof s de ladite playe du îu$ me (me. 

' UNicotiane|eicttcafcmblablc vertu contre les maladies & accidents cy f»*Ubi 
dctTus mentionnez : la manière de la feicher cil telle. Faut prendre les fuciilcs 
plus belles fie rocdiocrcs.lcs enfiler cnfcmblc aucc ?n hlet, puis les faire feicher 




ibm /inguùercs , Il mettez bruller les rucillcs Icichcs de la Nicotianc iur vn re- £ V /j . T 
chaut, Sccntcceuez \a fumée par la bouche aucc vn entonnoir, lateltebien g^j 
cou ueitc , rendrez par la bouche fi grande quantité d'eau vifqncufc & phlcgma- 
tique, que voftrc corps en demeurera exténué , comme d'vn bien long iculnc, 
par la on peu coni'cdrurcr que l'hydropilic non confiermec pourroît eftrc gue- 
lic par tel parfum. Tel perruasrcccu pat la bouche cit fingulicr aux afthmati- 
qncs, pulmoniqucs : vieilles toux, rhumes , aufqucls il tait vuider vnc infinité m*Uu- 
Àt phlcgmcsefpois & viiqucux.Lc mal d'amarry , autrement dit lutTocation de Mjrr/. 
jamere cft guary par ce- parfum :rcccu és parties Jiontcufes. Pour la douleur de Ma1 i9t *' 
,ic/lc de cautc froide ou vCntcufc , lînc pouucz recouurcr des fusilles vertes, r* 
prenez de» feiches , moiïillexvîes premièrement de vin , puis faites k U her à la 
cendre viuc , & les ai rouie a d'eau de nafe , puis appliquez les (tir la telle , ou 
autre tel lieu où fentez dDulçunpouïrez autant lai rc aucc la poudre dcsfucil- 
Je s lcichcs,y me flans choies propres i cernai. Ceux qui font lubictsaux eual- 
nouvJemens font incontinent reuequez en leur .force, en receuant par la bou- 
chc ou narines la tuftiunigation defdites rucillcs baillées, à railon dequoy les rwâmtyf 
femmes Indiennes gardent feigneufernent celte hcrbc,parcc qu'elles (ont fub- ftmtm. 
jettes auxcluanoyucmens. Qui p\us cft, les habitas de la Floride le nourrillcnt dt 
certaine cfpacc «le temps de la fumée de celle herbc(quoy qu'en die le contrai- ^'"''f"^ 
K vn certain Cofmographe nouucau , qui par menlonges veut triompher de *i+ 
nous de cette parrjjaquei/c iisxcçpiucnt par la bouche , par le moyen de cer- folf. 
tains cornets , la figure dciqucls voyez l'effigie de l'herbe. Ce que nous pou- 
40ns coUigercitrcyray par ceux qui foncreuenusde la Floridc,ck par les ma- 
riniers qui retournent tous les iours desIndes, lel quel s apportent pendus à leur 
.col petits entonnoirs ou cornets faits de fuciilcs de Palme, ou de Cannes, ou de 
ioncs ,au bout dciqucls cornets font inférées & enrallécs plulicurs fuciilcs fei- 
chcs,eniottillécs & comminuées de celte plante.Iccux mettent le feu à ce bouc ' v, 
de corner, reçoiuent & infpirent par la bouche ouucttc le plus qu'ils pcuuenc 
cette fumée , par laquelle ils arfci ment fentir leur faim Se loif eltre appaifte, 
leurs forces reiaurée S, leurs efprits rc/îouys , cV leur cerucau alibupy d'vne 
ioycufccbrieté : niclmcment ktter parla bouche vnc infinité d'humeur phleg- f 
manque. Or de ce o/w la fumée de (Cette herbe rend les per formes aucunement ^ 
enjrurcz,aucuns ont pente que cette herbe cftoit fort froidc:& par ainû. vne cf- ( .u«j* « 
pecc de iu '» juiamc iaun allie, auquel elle rcflcmble bien fort tât en (a tigc,fucil- n'tn^mr$ 
les cV gobelets, qu'en fa graine, ainfi qu-auons dit cy dcilus.'Mais il faut croire f*"* 
que ia fumée de cefte herbe n'enyure pas fi toft,& que telle ebriete ne prouient 
de froidure exceiriue,tellc qu'eftau lufquiamcmais d'vne certaine vapeur aro* 
matique.qui remplit les ventricules du ccrucau.Toutcs lesquelles vertus & ht* 
CilkcZyOuuc que les auons expérimentées en notke France en plulicurs ma la» 

O iij 



lî4 LIVRE SECOND 

dies,au grand profit de*> malades. Ceux qui font venus des Indes ôc paysnotf- 
ueau dcïafloride nous ont dôné alTeutance les auoir cux-mcfmcs approuucej, 
eftans blclîezlors qu'ils fnifoicntla guerre par de là contre les Indiens rebel- 
lesjcfqucls afferment auflî que celle plante cft fort célébrée, mefmcs des Prc 




Qujainh (bit les Indiens fauuagc 
de demandera leurs Preftrcs, les fuccez &.cuenemens des chofes ruturcsilcf- 
qucls Prcftres pour fatisfaire aux defirs ôc demandes des Indiens, prennent de* 
Vieilles de cefte plante , les mettent dedans vu tuyau ou creux de c*ne, Ôc mef- 




D'tmn*- ait paracheue de faire Ion opcration;& lors le rclcucnt a dcmjr cftourdis, ainû 
s'»n p«r!a rendent à vn chacun rcfponce de ce qu'il |cur dt demanderais il faut cieirç 
2pc$u*ai..Q C prefuppofcrcftrc plus vray fcmblablc,tcllc forte de diuination procède plu- 
ftoft par art diabolique , que par vertu de cefte plante , mcfmcmcnt que cefte 
nation Barbare &GcntiIiquc cft couftumicre d'inuoquer ôc adorer en toutes 
leurs neceflitez l'cfprit malin , lequel leur a bandé les yeuxjdc forte qui leur 
fait entendre vnc infinité de chofes ambiguës , ôc fupcrftitions faullcs, leur re- 
prefentant mille vidons diaboliques ôc cfpouucntablcs *. ainfi cft trompée ta 
/implicite de ccs.pauurcs gcns,par le fortdefdits Prcftres, tenans pourvu cer- 
tain & vray oracle a vertu de cefte plante. D'auantagc quand il ic ir prend cn- 
«ie de voir vidons cftrangcs& fantaftiques, bruflcn't lesfucilles de ladite plan- 
te ÔC en rcçoiucnt la fumée par la bouche ôc narines, & bien roft après deuien- 
nent quafi côme priuez de fens , tombans en terre efuanouys.ïl eft tout cerraia 
que plufieurs Philofophcs ccrriîent qu'il y a certaines plantes qui ont (cmbla- 
blc vertu ôc propriété , ôc qui font fonger vnc infinité de choies, rouresfois 
■agréables à l'cfptit Ôc fenriment de l'homme , d'auanrage certifient que fi l'on 
/4*rtlU prenoit du ius d'icellc en quaiuitéjl'on de viendroit Ycipa.cc de troi* iototo hors 
f*ri€»f€. de foy.Diofcoridc-femblablemcnr dU,qu'U y aplufienrs-plantcs qui ont la mef- 
me vertu, çomme la morelle ruric ui'c,dc la racine de laquelle, ain(î qu'il reci- 
te, vne drachme beue auec vin , appotre fonges de chofes vaincs : mais non du 
-tout mal agreables,auiTj prife au double, rend l'cfprit aliène , prife au quadru- 
blc fait mouiirj fiquelqu'vn mange de la graine d'anis allant au lier, aura en 
ion dormir fonges plaiiansrs'il mange des raucs, fera des fonges turbulens ôc 
I**"* ennuyeux. 

Outre l'vfage des fueilles,tant vertes que feiches,& poudre de la Nicoriane, 
4 'on en diftille Je l'eau en alambic de verre , laquelle cft non moins finguliere, 
Eâni'HU- ^ UC ^ cms d'icellc pour les playes,cnleucures,mules aux talons, ongles cheures 
(et dt'uj- des doigts,cn verlanc de ccitc eau dcllus le mal , puis les couuraiu de linges y 
jfiUnt. crempez. 

L'on en diftiHe auflG de l'huile per iefeenfum ( k parler félon les Chymiftes| 
en vnc corne de verre : l'on en fait pareillement du fcl Chymiquej l'vn 6c 
l'autre (ont beaucoup plus excelles aux maladies dcfîus nommcz,quc lesf icil- 
lcs,ius,poudrc Se eau diftillée delà Nicotianc , d'autant que les quinte-crtejt- 
ers tirées des firaples.fonc les fulbtili cfprits d'iceux , ofqucls gift la pure verra 
Jk uaserç faculté delà maxierc donc cft tirée. Nous ne parlerons icj 



DE LA MAISON RVJTIQ^VE. *ij 
nfcre de diitillcr l'huile fie Tel Chymiquc de la Nkotiane , mais la refcruerons 
pour nottre liure des remèdes Iccrcts. 

L'on prépare onguents en diuerfes façons de la Nicotiane, encor que ce (im- 
pie l'enl pris & appliqué, comme auons dclTus difeouru , Toit déplus grande 
cfficacc^l'cn feray feulement mention de deux , qui me lemblentlcs mieux or- M "'*'J* 
donnez. Le premier cft:Prene z vnc liure de fcuiilcs de Nicotiane les plus bel- £ '{,. 
le*, plus grandes, plus vertes fie plus refîneufes que pourrez choifir, nettoyez tU»t. 
les loigncuferncnrauec vn linge de toute poudre,teïrc fie autre ordure , fans le 
mouiller aucunement , pilez les dans vn mortier de bois ou de marbre aucc vn 
pilon de bois, puis faites fondre demie liure de Ici ns doux préparé (c'e fl à dire 
de toutes fes pellicules & membranes ncttoycjdcdans vn vaifleau d'airain, au- 

Îuclfcin doux adioultcz le marc fie ius de la Nicotiane pilec comme dcllus: 
aites Je rour cuire êc bouillir enfemblc dedans vn vaiucau d'airain , à petit fie 
doux feu de ch.i/6ôfur vn trippier,ou dedas le bain de marie, c'elt à dire,chau- 
deron plein d'eau bouillante , iufquesà tant que voyez l'aquofité du ius ror.tt 
euaporée,fic que le refte air acquis , cor. finance d'onguent. Le fécond onguent 
ell ici, l'ai tes fondre fie bouillir enferrrblepoix refîne ,circ ncuruc ,fic texcben- 
thine fur le feu de cKarbon dans vne poefle d'airain, de chacun trois onces : fie 
quand le tout fera fondu fie commencera à frémir , prenez vne Hure de marc 
fie ius des fcuhMcs de Nicotiane, air.it nettoyées, choiftes fie pilées qu'auoris 
dit cy deliiis;mettcz la bouillir aucc la cire , poix refîne , fi: terebenthme l'ef- 
pace de cinq ou (îx heiire>,plus ou moins,! petit fie doux feu decharbon fur vn 
rrippicr,oudans double vaideau , c'cll à dire, dans vn chauderon plein d'eau 
bouillante i remuez le tout toufiours , tant que l'aquofité du ius foi t cua- 
porée,& le refte (bit eipoiiïï en conflit .m ce d'onguent , puis palTcz-le par £tof- Siundên: 
le toile ou" car.euas,fiele remettez dans la poëûc aucc demie liure de tcrcbeti- {mur. ' 
thirtede Vcnifc , fans la faire bouillir , fie remuez tresbien : taillez le refroi- 
dir , & le mertez dans pots pour vous en fecuir. Aucuns en la difpcnfation du 
premierôe fécond ongucruyi'y mènent le mate de l'herbe pilce,mais le paflent 
par vnc groûc toile, 3c retiennent feulement le ius „ qui ne me lcmblc eftrc le 
meilleur. Quant aux fàcultcz de ces deux onguents,lc premier vaut mieux pour 
les playes feulc's.vlcercs chancrcux,dartrcs,gallcs, rougeurs de vilage, d'autant 
qu'il a plus grande vertu de dererger fie refoudre , qui cft la vertu principale de 
laNicotiane^'eftant empefché ny rcftraint par la mixtion d'autres ingrediens. 
L'antre onguent eft meilleur pour incarner fie consolider toute forte de 
playes, rcloudre les apofhiracs fie enfleurcs, appaifer les douleurs, fie autres 
etfccrs. 

Outre ces deux fortes d'onguens , Von peut faire vn baume fort excellent de 
la Nicot ianerdiftiilcz les f ucilles de la Nicotiane, cxprimcz-lcs en ius, le marc Bjmw #*. 
rerté,mertcz- le dedans vnc phiole de verre aHcc pareille quantité d'huile com- ttlUu ! de 
rmine,cxpofez cefte phiole long temps au Soleil,bien eftouppée de cire gom- 
méc & de foir parchemin furliée, ou bien mettez ceftepniolc dedans vn chau- * 
deron plein d'eau boùillanre^u l'enterrez /'« ytrure rjwWeft a dirc.cn fien de 
chcual,Ôcry lai fier quarante iours entiers,, changeant defien quelquefois , les 
quarante iouts expirez , vous trouucrcz vn baulme dedans la phiole qui ncfc 
de moindre efficace que la quinte* ctfcnce de la Nicotiane cy delliis mention- 
née pour tous les eftets que l'on peut defocr en cefte plante* 

O w) 



Y* LIVRE SECOND 

Voil.i(.imy Lc&enr) l'hiftoirc de ta Nicotianc par tout tant célébrée & cfti- 
îTicc la plus véritable qui m'a cfté pofliMc de rechercher, (muant 1er ecit & 
aduertiflement qu'avions eu desPortugais,E(pagnoIs,&: des noftrcs qui font-rc- 
tournez par deçà ces années pallées de la Floride) où eft Ion folage 6c terroir 
naturel ) & les expériences qu'auons Faites en noftre France de Tes facultez 6c 
vertus fcmblablcs du tout à celles de la plante de la Floride , fon pays naturel, 
produit &: nourritl:lcfquelles fi tu n'as toufiours trouuc en tout 6c par tout ref- 
pondre aux cfTects que nous Juy attribuons , pour cela tu ne dois condamncrJa. 
plante, comme cftans menfongercs les vertus que ptefehons d'elles : mais pi rr- 
Ûoft à bon droit aceufer le peu de foin que l'on tient à la Cultiuer par deçà, t'af- 
feurant que fi tu luy donne vn foulagc& terroir qui approche bien près à cehty 
qui luy cft naturel (car vn tel n'eft aucunemét poiliblc pour lafiroidurc 6c inef- 
qualite de l'air de noftre Frâce) & lacultiucz aulli foignen(cmcnt que les In- 
diens, tucognoiftras nllcurcmcnt noftre difeours d'elle cftrc du tour veriub/e. 

Petum femelle. C h A P. XL Y. 

Expérience (qui cft la maiftreiTè des arts 8c fcicnccs ) que 
l'on a fait des facilitez 6c vertus de cefte herbe, qui font 
quafi pareilles à celles du Pecum malle. La figure delà ra- 
cine , de la tige, fueillcs , fleurs, & graine d'iccllc, qui n'eft 
que bien peu , 6c feulement enperitcflè différente de la fi- 
gure 6c couleur dir.Pctum mafle > donnent quelque conje- 
cture que dcuons bailler le nom du Pctum femelle à cefte 
herbe, vojrc . d'autant plus hardiment que de la graine cru 
Pctum mafle, eft produit fouuentcsfois le Pctum femelle; car fi lors que IcPc- 
Tttum ft* tum m $Q c cft en graine , fa graine vient a s'efpandre fur la terre où il cft plan- 
er//* vhnt t ' Ci fc £ parcreu-, cette terre l'année ruinante ne faudra à produire du Pctum fe- 
d dtU*m 'r mêlle. Qui plus cft, fivoiisfemcz graine de Pctum mafle en terre quinefoit 
/«. , chaude » gratte ;b/en remuée , 6c bien fientée : mais qui foit maigre Se fabh n- 
neufe , au lieu de prdduirc le Petom malle , clic produira le Pcrum femelle : 6n 
telle abondance qu'à grand' peine en pourrez-vous defenger le lien auquel 
tous les ans il viendra fans cftrc feme ny planté aucunement, qui nous doit 
cftrc argument de recognoiftre en la Nicotianc ou Pctum deux fexes , malle 6c 
femelle, airifi que nous les pratiquons en pluficurs autres plantes, ayansen- 
tr'cux quelque fimilitude 6c affinité, tant en vertu qu'en figure , habitude 5c 
couleur. Vray eft que le Pctum femelle a la tige menue , moins hautc,lcs fueil- 
lcs moins grandes, plus courres, moins raifineufes, 6c non en fi grand nombre, 
les fleurs non tant incarrateî, ny tant cfpanouys , la graine plus rougeaftre , les 
branches non fi longues ne fi hautes, py en fi grand nombre que le Pctum maf- 
le. Fr pour en dire noftre ad\iis,3c faire vne defeription particulière , cette pe- 
tite Nicotiane ou Pctum femelle a foncaulcoutige de deux pieds de haut ou 
enuiron , anglucux, vifqucux & lanugineux, charge par intcruallcs de fueillcs 
longues, larges, pointues, molles, on&ucufcs , velues , non crcriccs 6c de cem- 
Icur duverdbrun. Elle produit comme cuvn bouquet au fommet de fa tige 
&dcs branches d'entre les fueillcs , des fleurs iaunes pafles , cVqui refîcm- 
bîefft au* fleurs de l'herbe à la paralyfic ; ôc quand elles font tombées il y 
c'emeurc des caliculcsôc quafi des gobelets verds , endos dans des péri- 




T>E LA MAISON RVSTI QJC. ït 7 
fcspearcc veluc>,€ouuortcs par haJt,cV-».\ans cinq ou fix pointes qui ne pîcquét 
point.D.ms fes calcules eft coure mie la grarinc qui eft fort petite, de couleur de 
bran tanné , fa racine cft tendre 6c abrcufc.Là où on a vne fois femé fa graine _ 
clic fc refeme d'elle mcfmc,ôc fc peuple fort. Cela dcmonltrc cuidemment cô ^ ( 
bien Te trompent ceux qui appellent cefte herbe Priapeia , comme efpecc de r,,,,,,,*. 
Sacytion,qui approche à ceiuy que Ton appelle Sarvrion royal maûc: car cefte 
herbe que nous appelions Pcrum femelle, ne rcilcmblcnc aucunement au Saty- 
rion ny en racine , ny en couleur, ny en figure^ny en habitudc,ny en vertu. Car 
le Perum femelle a plufieurs petites r.icincs,la tige noucu'c , plufieurs rameaux, 
beaucoup de rucilles oblongucs & larges , chaude & leu hc,ainfi que le Petum 
mafle \ mais le Satyrion a moi ni de racines 6c pins groll. s , la tige nullement 
noùeufc,nuIs ïamc.iux, moins de fuciilcs , la Heur fealcmcnr au'bouc de latine, 
fans codes & /îirques , c\: /ans graine r chaude & humide iirfques au rroideme 
dcgré:& propre /culement à cfmouuoir la chaleur Vénérienne. Monficur Gou- 
pil y 6c Dodonxusonrdir plus fagementjque c'eft vnccfpccc de lulquiamc por- 
tant (leurs t aunes. 

Quand àl'vlàgc fle remède du Petum femelle, font qùafi pareils aux vertus de ^< 
Perum maHe,aufli l'on fc fert de luy au de/aut de l'autre de la mcfme façon que 
auonsdecbréyà falloir de fesfueiiies tant verdes que feiches, de fa poudre, de ' * 
ù graine, de Ion ius &marc,de fon eau diftillèc,dc Ion onguent & baume, pré- 
parez «la façon mcfme qu'a non s deferir : faut rouresfois remarquer ces facul- r *" 11 " 4* 
tcz particulières au Petum femelle , que fes feuilles miles en la décoction des 
clytkcrcs font flngûliercs pour les dilTentcriesi que fon baume difpcnsc à la ma- / tàiffn** 
fiicrc dcfiufdire , cft remède i nul fécond pour les chancres des mammcllcs 5c unt. 
autres parties*, que fon fuc applique eft fmgulicr à la tigne ayant premièrement 
case UvteCVé'.que fon fuc mette auec axunge humainc,&appliquè appailê la dou- 
leur & inflammation des gouttes que prife par dedans elle purge auec mole - 
-ftjc, don t on fe gardera iufques à ce que fonrorrc&if ioit hien cogneu& l'vfa- 
gç de cefïe purgarion recea. 



if. 



trtf dtftottrs Je là racine ie Methétâm. 
Cn XV. XL VI. 

Epuis quelques années les Indien?, Portugais 6c Efpngnols 
nous ont cnuoyc vne racine d'herbe, qu'ils appellent Mc- 
choacam,laqucllca vertude purger les humeurs , à la mcf- 
me façon que nos mecheamens purgatifs, comme l'aga- 
ric, le turbic 6c antres tels. Nos François qui font tou- 
jours admirateurs des çhofes nouuelies cn ont fait grand 
cas iniques à prêtent : nous délai ton i briefuement'fon hi- 
ftoirc,la plus véritable qui nous a efte pofllble de recher- 
cher , afinque l'on puilfc iuger fi clic tqerite telle réputation de nous,que luy at- 
tribuons. ' t'fndu 
Celte racine cft appcllée Mechoacam,du nom de la région qui la produit , qui 
eft vne Prouince de l'Efpagne nounelle , fituée.és Indes Occidentales, nou- 
veau monde -, appelle parles habitans Chincicila, ôepar les Efpagnols, <l ul 
font dcfcouucrcc, le depuis conemife parle commandement du RoyCatho- • 




ziS LIVRE SECOND 

lique, Mechoacam: laquelle Prouince eft abondante en or, argent, beftail, fro* 
ment , fruiéb, plantes fort exquifes, minéraux, pierreries , & toutes fortes de 
biens , ou mcfmement les perlonncs font bien colorez, pleins de vigueur , de 
corps robultc,& d'entière (anté , pour l'air qui eft fort lalubic , plus qu'en au - 
tre lieu des Indes. L'occafion du nom eft : Les Elpagnols Seigneurs de cefte 
Piouincc,la voulant peupler de Chrefticns,*. érigèrent vn Conucnt de Corde- 
licrs viuans monaftiquemenr, Jcfquels leperc Prouincul malade à l'extrémité 
fuft promprement guery par vn Médecin Indien , qui luy fit vfor plulicurs fois 
delapoudiedc cefte racine : dont vint que plufieurs autres Espagnols per- 
fuadez de cefte untheureufe guerifon , quand ils tomboient malades pre* 
noient aucc heureufe illué de cefte poudrc:ainfi cefte racine entra en réputa- 
tion par toute la Prouince , & de li fes louanges furent portées 6V publiées par 
toute l'Efpagne,& Portugal:&de là à retenu le nom de laProuince de Mec hua* 
cam:fa renommée eft pareillement venue iufqucs a la France par le moyen de» 
jjumi ,di- m . irc handr ftudicux du^ain , qui la nous ont appoitcc par deçà. Aucuns l'ap* 
pellcnt Rhamindiquc, parce qu'il fcmblc qu'elle aie vertu fcmbbble d'attiré r 
Si purger les humeurs pituiteufes Se feccufes,ainli que U rhubarbe Oriental at- 
tire & purge les humeurs billicufcs. 
Ltt mrr. Cefte racine ne nous eft point apportée entière , mais par pièces Se rouelles', 
?"*' dfM, ~ cfqucllesellc eft diuilec par couftcaux,ou auec les mains fi toll qu'elle eft rire* 
«www*, de terre, pour la faire icicher à l'ombre (encorcs qu'en feichant clic fediminue 
quelque pcu)& qu'aulîi elle fe garde mieux par roucllcs^qu'enticrcjOU en poui 
die ; ains la poudre qu'on apporte d'Inde tait moinsxTopcration que celle que 7 
l'on puluerilc par deçà.clle eft cfpaiflè & pefance de fa fubftincc , fon efeoret 
de couleur, cendreufi:, fa fub-ftance intérieure, blanche, diftinguée de plaficuni 
cerclcs.infipidc de gouft, linon de farineuxxar elle n'eft ny aigre, ny douce, ny 
^"^jj 4 amere , n'a odeur aucunrn'cft auin* mcdulcufc aucunement. • 
'mIj,* l- • La meillcurecdla plus blanchc,plus compacte en foy,(errcc Se vnie, pefante 
tAm, quelque peu, non rrouée,nc vcrmoulucrellc dénient aucc le temps de blanche 
grifaftre, ou noiraftre, & en ce l'on cognoit fi elle eft fraifchc ou vieille; car la 
fraifchecft blanche,&4a vieille grifaftre on rtoiraftre & mrtifonnec. 

C cft la racine d'vne plante qui eft cfpccc de Volubilis grand,dit en Françoît 
Lizcron,laquclles*entortillc tOutlrlongd , vne canne où d*vn pau ,s'efleuant 
en haut , s'enuironnant à partfoy *, &la tige &r tronc mefieî de plufieurs cou- 
leurs fauues,yeïdoyantc»rougcaftre,condteufc,meilez enfcfnble vulgairement 
dites couleur de Lyon î les fucilles peu humidcs,filandrce^dedans comme de 
petits nerfs* pointues an contraire du.picd^oiides^crdesjpW cures: clic porte 
rrûittticani i rioftie raifu^auilïçros.quc coxianxtes, qui prchd marurité au mot» 
de Scptcmbsc,fc au Peinte mptliviu a nt: iette près de h racine petits tàrnlcns& 
petits biouts , lefquels rampent fui terre s'ils ne lont appuvez fur quclqne te- 
ÏSnJtc. Mcm > lur ieqsscl ils s'entortille;* en rond. Sa graine- eik* fembfable a ccîîctfb 
fïmbk?' Lizeron. Pour auoir plus grande afleurance de tout cela,tu la pourras vifue-r es 
iardins medecinaux de Meneurs maiftre Nicole Rafle, lcdo&c Se Bien cxpetV 
menté Chirurgie^ , Se Pïtfft Cuxhc, le fçaoant^foignqnx Apothicaire, qui 
rotii deux a P.uis ont enrichie noftre France d'vn infinité de limplcs,rarcs, ex- 
;ouis,& douez (le fingnlierc.s vertus. Cefte rarme eft fort femblablc à la racine 
de Cojleurce,taqt en coukur^cfcorcejridcs^u'en^rotfct .^à.taifoo deo t upy^>l«> 



T>E LÏ MAISON RVSTIQJt itf 
£eurs ont appelle fa plante vigne blanche : mais fi vous gouttez l'vnc & 
l'autre racine, les trouucrez aucunement difTcrcntcsrcar le Mcchoaeam fi vous 
Ja mâchez, cft trouuce sas aucun gouft.finô farineux, non acre, auec vue légère 
a&ri&ion.Lacouleurce tant verde que feiche cft mordicante,& laifle au palais 
vn gouft forr acre 6c mal plaifant ; elle conuient beaucoup plus auec la vigne 
noire, ou auec le tuxbich, pour le moins en faculté, &: cn.ee que tous deux (ont 
gomme ux. 




"Quant à fes vertus ce facultcz elles font de deux Porteries vnes prouîcnnent r n tut 4* 
«de fcTqualitez manifcltcs, d'autant qu'elle cft chaude àl'entour dufeconddc- 
c c t Sc feïchc cnuiron Je riers degré, compose départie aérée ccfubtjlc, & de c * m ' 
.quelque parrie terreftre , iaqueUciuy donne que lquc ftiptic'rté & aftri&ion, & 
de là vient qu'en purgeant clic conforte. Outre ce , elle ouurc les oblrru&ions 
des par tics intérieures, principalement quand clic cihnifc en infufion. Les au- 
nes facilitez prouîcnnent de Ta propriété oceulre, parle moyen de laquelle elle 
purge par cflc^tîon,c'cftadirc,pathmiirtude cV familiarité de fubftancc,lcs hu- 
jwcurs pïtuircufcs, fcrcuies,&: phlegmotiques principalement, puis les bilieiu 
/es, après les humeurs adultes & aerrahiiaircs , non tant feulement de l'eito- 
tn&chjfo yc , rauc & inteftins-.mais aulli de la tefte, parties pectorales & iointu- Le Mtch*- 
xes, à railon dequay elle profite aux heures vieilles , & maladies longues fur " c ' m 
tout aux ïaunilf. s,aux hydropiques,'aux goutteux, aux efcroucllcs y le»uppcs, tu- J,' 8 /,";^** 
fflc UfS pWegmatiqucs , doulcutsdc tefte, a&hmes, courte haleine, mai d'ara a r- {,n; (H ^ t% 
fy.coliq fies, douleur de flancs, rétention d'vrine.conftipation de ventre, heures 
die diuerfes ii imeucs , à fçaubirde caufcs-pituiceufcs drinlLeufcs méfiées en- 
/c:v.b'.c,fic iios quotidianes,tierces, baltardos-.Bref, à toutes fortes de maladies 
qui fontjcauiecsd'hurncut froide, parquoy clic n'eft conucnablc és heures ar- 
den cs, ny ficurcs cholériques ,ny aunes telles maladies., qui (ont auec grande 
chaleur & inflammation , ny ou pèchent les'humeurs .adultes •, car encorés 
qu'elle les purge, cil* y laufcacajuroQimtt&ublc chaleur. Bien cft vray «l 0 ** 




L ï V£ E S E C O N D f T »*1 
piogrcfc d'iccllcjcllc pourroic feruir après que le plus fubtil clt purgc,& !c gros 
demeuré. 

C'eft pourquoy telle racine n'clt. propre pour le' commencemét des malaidîes 
, Li ! ieulc s ,fi on ne la mec iremper l'elpace d' vne nuit en eau d'endiuc ou cicorée, 
aucc l ou peu de vin blanc,& au matin la couler» & en boire la coulature. 
Tnpér*. La manière de la préparer cft telle , faut prendre le poids d'vnc drachme, oa 
»j"oi dt drachme & demie,ou deux drachmes, plus ou moins, lelon l'habitude du corps 
>/*c/)9<- ,5c f aci litë à efmouuoir, aage & forces de ecluy à qui la baillez, puis la rapper 
ou battre cn vnmorticr,& rédiger en poudrc,qui ne loit ny trop grofle ny trop 
fubtiletapres mettre tremper celte poudre en trois onces de vin blanc, quand il 
n'y a pointde ficurc^mea^oudcco&ionjOu bouillon d'endiuc, ou decicorée, 
ou bouillon de poulet, ou autre telle liqueur qui foit conucnablc à la maladie 
prcfentc,conme en eau de beteinc pour douleur de tcft}€,cncau de marricaire,. 
pour les arfccfions de la matrice , Si ainfl des autres , puis le lendemain la fauc 
boirc,lîq leur Si poudre tout enfemble : l'on y pourra mefler tel (yrop que l'on 
voudra, & -iue l'on cognoiltra cftre connenablc au mal qui fc prcfentc-.vray cfc 
qu'aiions expérimenté plufieurs fois qu'elle n*endurc aucune mixrion de fy- 
rops , ny d'autres telles chofc's ,4>y mcfmc de cànclle( fi quelque indilpolition 
d'eftomach ne la requeroit)autrcmcnt elle ne fait avenue opération, ains vaut 
mieux la prendre toute fimple:Ellc-fe peut baillera en infufion, quand nous 
Imfyfon dt voulons deliurcr les obihuciions du roye,ou racte, ên faifant tremper toute fa 
Mtch»*- nuict la poudre grolîemcnt puluciil'ce, ainli que commandons faire de la rhu- 
barbe, en vin ou liqueur conuenablc, puis l'exprimant le lendemain matin, Se 
baillant feulement à auallcr la liqueur où cl !e aui a e lté infuice:mais en ce cas,, 
faut augmenter la dofe de là poudre, iufque s à trois ou quatre .drachmes,autrc- 
ment ne rendra aucun effett , d'autant qu'a ce qu'auons expérimenté t la vertu 
purgatiuc de ceite lapine < gilt plu^ eu fa lub (tance , qu'.en ces parties iubtrles. 
Ce que Mcfuc (èmble auoir recogneu en la rhubarbe Orientale, quand il veut 
^ue prenons fculemcnj J»:ux dia.hmes do rhubarbe en lubihmec & iufques i 
quaxre cn intulion:ccla peut aduenir à celle racine, & à la rhubarbe Orientale,, 
pai ce qu'elle demeure plus long temps dcdafisTeftomach en fubiVancc qu'en 
intu lion, donc elle raie p|n£ foyc&ifciongocs parties la purgation. L'on peut 
atdrrtpani ^iy psçpa*ft 0ÇÛ$fK>u«lr*ç^mK> manieret* içaâcrir, parmarfcpanS faits de 
dt Aitch»- ladite poudMaue^ama*^^ leféocls ieronéîfbrt propres 

vT-'u* dt R°H r putgçrdp voient lq$ pcùf s enrau^i'on pqui. au& fbmtot pilules de ect- 
dt Mtihi- te poudtc , qui loiciu petites ainlî que grains de cori aride, afin que pluftoft elle 
fo ient liquéfiées dedans l'cltomach , ains ne s'y arreftans longuement jk l'«(- 
> chauitcut,ou plus gr.otfç*, quand l en vcuDquciaditepoudreattiredej iolntu* 

''♦it'^Kiî ~ li ™*fiWity!Î i^'^uuionnenfi^ l'vfapesèffwitericÎBe'ii/bnt qu'on la peut 
dt Àfri^-zPfendrç-OR (.oitf.taoïpâ ;^UM>'ftftJiii i ec;!: au ^ AUr , nv hortlblc .i l'odeoryn^ 
*t*w. _§cJ"plaUanrc en couidiuvormoc fomJksfaiitTesiMedecines:ellc ne donne aiictff* 
fattidç à l' cAo ma eh,* 11c n'excitd aucunes trachées arwentre, ne eau f* verni (Te- 
.neiit auamipur^e ii doycjjaiét qu'elle n'apporte aucune débilite ou rèlaxariÔ 
/îy.aiitre^ciiq paiïù*A4i k 41l6iriftca r*eU»nc*e^"auiei«^Éac\ilte2natuVàtteK, cV ne 
?ViW>Fy«ifi 0 i , ^^p*'-»ttrContriirf/d<fakjrto%l fort flerobufte : Oixnmc tî «lt<r 



DE LA MAISON RVSTI Q_V E. x:t 
tient ordinairement aux autres médecines, dot les enfans, vieilles gens,& fous 
autres qui ont en horreur les médicament , en pourront prendre aucc aileuran- 
CC Se heureufe ilTuir. 

Vray cft qu'aualc que d'en prendre , fet abefoin de préparer 6c digérer Hhi- 
meur que Ton veur cuacuer, Pincifant 6c atténuant, entant qu'il cft froid 6c vif- *" f r £'^, 
queux, 6c ouurant les partages , felo* le confeil d'Hypocrates auec clyftercs 6c tljeMm 
autres moyens conucnablcs,autremcnt la poudre ne profite aucuncmcnt:com- pn/wer 
me nous voyons adiKnir i«uincllcment à ceux qui cm vfent témérairement 6c /««-f. &, 
f.ms aucune preparatiô, à l'endroit dcjqucls clic acquicrr mauuaifc réputation: J"**^ j 
mais à grand tort, veu que fon naturel cft de ràirc bons & louables effets, fi cl- VJ^ ' 
le cft prife le corpsbien preparc.Le iourde laprifc l'on doit fc garder de froid, 
de vcnt,dc manger 6c boire beaucoup , 6c autres execz. L'on peut dormir vnc 
heure ûtofk qu'elle c/rpnTc,& quand (on opération commence ne plusdor- 
mintf cfk befoin prendre bouillon deux ou trois heures après la prife ! car elle 
cft fi noble médecine qu'elle ne fait aucun ton aux boyaux, le iour fumant, fi le 
ventre cft dut, faut le folioter par clyftcras ou autrement: & an cas que l'eua- ttHr ^ 
cuation n'ait eftéfumfante,la faut rcïtrrcr iufqucs itant que l'on fente allège- uantu 
ment. Quand aux fymptomes 6c accidens que ion vfage apporte facilement fc prife. 
pcuucnt corrige r,encore que la plufpartd'iceux prouiennent pluftoft du vice D*"tèd* 
des humeurs ou mamiaiie habitude du corps des preneurs que d'aucune mali- *' 
gne qualité de cette racine : car quand au vomilTcment il peut orouenird'vn À*?^*** 
eftomach facile & enclin à vomir,ou duquel l'orifice cft trop fcnfible,ou de l'a- dtAitd»** 
bondance d'exercmens & humeurs mordicans contenus en iccluy,pluftoft que 
de cette poudre, qui fortifie & conforte 1 eftomach par fon aftrtâion; toutes- 
rois ne fera mal fait pour obuicr ace vomUIemenr,meflcrcn l'infufion de cette 

fK>udte quelque peu de cancllc.L'on tient pour ailcuré que fi l'on veut arrefter f . g ^ tr . 
'opération excerliue ou non exccfiîue de cette poudre , faut prendre quelque 
bouillon, & que le manger retient foudainement Ion artrad ion.ee que toutes- 
fois Vay expérimenté n'eirre toufiours vray; ic confciîe bien qu'il dclailfe quel- ythtrâtim 
que cha/eur «5c CcichctcGc après fon opération: ce qu'on cognoit par la grande 
altération qui demeure : mais cela luy cft commun auec les autres medicamens 
purgatif, lefqucls tous font chaudsunais telle chaleur fe peut facilement cor- 
riger par meflange decchofe froides , iointauûi que telle chaleur peut auflï toit 
prouenir de l'humeur chaud 6c fec, comme aux ficurcs ardcntcs.cV vrayes tier- 
ces , principalement fi le malade cft en aage floriflant , & d'vn tempérament 
chaud 6c fec,6c en Eftc en chaude region,conftitution d'air chaud , Ion corps 
maigre 6c grefle -, en quel cas ic ne confeiHerois à perfonne vfer de cette pou- 
dre fans le confeil du do&e & fage Médecin , de crainte d'encourir vnplus 
grand ma/. le confciîe auflî qu'elle delaitie vnc dureté de ventre après fon opé- 
rationnel lement qu'en ay veu pluficurs cftrcfixiours entiers f?ns pouuou • ai*- 
fe]/cr,mais cela luy cft aufli commun aucc les auttes medicamens purgatifs , 6cL [' 
principale menr la rhubaibc*,toutcsfois pour obuier àcc,prcnds clyftere le iouifV 
luiuant,ou mange quelques bouillons ou ius de pruneaux qui te puiiicnc.lubri*3 
quer Je ventre. Ar. 

Voila ( amy Lecteur) ce que ru dois îuger dHa racine de Mcchoacam>& lo- j?"??"* * 
pinion qu'en dois auoir de fesfacultez , defquelles tu te pourras bien allcurcr <fatçA>» 
moyennant que tu rccognoilTc en elle toutes les marques de bonté , qu'on 



iardin à 

fitHfi. 




tu LIVRE SECOND 

a fignaléescy deflus*, àfçâuoirjqu'clle foitrecentc,rompueen petites pièces Je* 
couleur blanche & poud renie , laquelle en cigale quantité des autres racines fe 
trouucra plus pefante. Et f: tu en trouuequclqu'vnc qui Toit aucunement noire 
&artifonnéc,par la cognoiitras qu'elle cft vieillc,ains n'en ddis vfcr,elle cft de 
peu de durée , & promptement fc corrompt, fi qu'à peine dure trois ans fi elle 
n'eft cachée dis du millct,ou enueloppéc de toile ciréc,ou poixéc,ou raiiignce, . 

LE PAR TERRE OV IARDIN A FLEVRS. 

le frofitipUiffr^pette inlture^ i^ofmonâu Târtnrt. 

G h A p. XXV IL'. 

Equ» eft le plus plaifant& recrcatîFen la métairie Françorv 
fc,c 'cnVle iardin à Heurs,tantpour la reercatiô du Seigneur 
à qui appartient l'hcritaee,commc aufli oourles ruches des 
mouches à mid. C'eft chofe loliablc & bienleante voir de 
fafencftre beaucoup d'arpens de terre bien cultiuez, tâten 
prairie qu'en faufaye , & terre labourable , ainfi que noui 
auons cy deuant propose : mais encor cit ec bien autant 
contépler les beaux compartimens , les gentils berceaux 6c 
cabinets,lesplaifantes bordures de lauandc t rofmarin, buis, ou autres chofes 
femblablcsvouyrlaioycufe Mufiqucd'vnc infinité d'oizillos,qui fansceflê iour 
& nuict degoiient leur natif & naturel ramage fur les hayes & arbres du parter 
rcjfcntir le bouquet près foy ftodoranr,quc l'odeur mcfmc n'y fait rien d'auan 

tant 

cueillant gracieufement rcrapi 

bordures &plqueures du gracieux thim, meliiTc,rormarMî,maijoJainc,cyprcz 4 
garderobbe , & autres herbes odorantes , dont l 'afyect & la veuene pcuuent 
donner finon trcs-grand contentement aux perfonnes. 

Vn parterre, comme a efte cy deuant déclare, doit cltredrcue àtofté duiar- " 
din poragcr,feparé d'aucc luy par-lc moyen d'vnc grande alléc,& encore d'vn© 
haye viue ayant trois entrées, duquel le terroir fera de fcmblablc bonté, & rc- 
ceura pareille culture que le iardin potager -, & comme le iardin potager a efte. 
entouré de ueilles& iettnes bourdclars faites en berccaux,comme petites chap- 
pclles & oratoires* auflile parterre fera circuit de berceaux fai ex Se comme ap- 
propriez de iofmin,rofmarin,buis,gencurc,cyprez,fauinicr,ccdte,rofiers & au- 
tres fingulacitcz,plantcz premièrement: &emondcz félonie naturel d'vn cha- 
cun , puis arrengez auec perches de faux ou de geneure, en foi me de berceau. 
Les chen:ins & allées f<rôt couuertcs & femées de fable délié bien battu ou de 
poudtc de feieure de marbre,ou du plus délié poulîkr de lyais , & autres pier. 
res detaillc,ou pauées gentimonc de bons carreaux & tuiles bien cuites, ou de 
.Relies pièces de piètres , relies que font les grez,lc tout ferrément ôc vniment 
applany aucc la batte faite au propre. 
Le parterre par le moyen d'vn chemin large de fix pieds , fera diuisé en deint 
.m. parties efgalcs: Tviic contiendra les herbes & Heurs dédiées aux bouqucts,cha- 




jilliti dm 
mtd.n. 



DE LA MAISON RVSTIQVE, x M 
'peaux fie couronnes , comme violette de Mars , œillets de Prouenccccillets de 0 
rolcttes.œillets d'Inde, menues penleei,mai guérites, giroflée iaune fie blanche, 
foucy,muguet,rlamblc5,ancholies , pallc ve louis, pallc Heur, coquclourdcs, ar- 
moifcjfysjfic autres rcmblables,& pourra cftre dit iardin aux bouquets. L'autre t-*ri'm 
aora toutes autres herbes odorantes, ou qui ne portent Heurs , ou fi elles en por- *"* ' 
tcntjtellcs rteurs ne font mifes en bouquets feules , mais aucc l'herbe entière: 
comme aurornc.aluinejerpargouacs^ofmârin^ofminjmanolaine.baumcjmcn- " 
tc^oulior.coq^yffopCjlauande.baûliCjiatigejfarrictre, rhuc,tcnaiiic , thim.ca- 
momiile.armoilc , mariolainc baftarde, herbe au chat,mcliue, toute bonne , a- 
het;marrubium,& autres fcmblables , & pourra cltre nomme le iardin aux her- 
bes de bonne lenteur. 

Les herbes odorantes 6c /leurs i bouquets ferôt chfpolees par plaches fie car- ÏÏ*h*Wl 
rcaux de fembhbles grandeur de largeur que celles du iardin potager , d'aucu- D»^*** 
nés parfteges fie labyrinthes que l'on nomme vulgairement Dédales, faits pour 
le contentemét fie récréation delà vcuc'id'autrcj par côpartimcnts faits de car» 
reaux cntrelaftcz ou rompus auec bordures, ou fans bordures, 4a plufpart def- 
quelles herbes odorante* ou à bouquets, la plus grand'part dciqucllcs, combien 
que naturellement , fie de leur bon gré croiiJènt fans aucun labeur &c trauaildu 
iardinicr,principalcment les herbes i bouqucts.Toutcsfois celles qui rcçoiucnt 
culture fetont Écmécs,plantées,rcplanrccs, cueillies fie gardées, non autrement 
que les herbes potageres,ou toutcsrois faudra auoir efgard au naturel de chacu- 
ne _,co mm e fera cy après déclare en la particulière description d'aucunes. 

HERB*£S A Fl£VRS,OV A BOVQVETS, 

I Vio'.etta de Murs. 



C H A P. X L V 1 1 L 

A violette de Mars,tant fimplc que double, doit cltre plan- r,v#«< U 
tée de fa plante entière en terre bien fumée, fiebefehée de la 
profondeur d'vn pied auant les Calendes de Mars: fi tu la 
veux fcmcr,fairc le pourras en Aucomncfic Prime- vere.Sur 
tous ne Faut planter ou femer la violette tous les ans en vn 
lieu mcfmc , autrement elle portera vnc fleur iaune , fie de 
peu d'odeur. Tu feras quvnc mefmc violette retiendra tou- 
tes les couleurs des autres, à (çauoir blanche, pallc, iaune fie 
▼crmeilic, fi tu mc/lcs cnfcmble les fcmcnccs de toutes enfermées en vn linge, 
&ies mets ainfi en terre bien fumée. La violette fc doit cueillir au matin, auant 
Soleil leuanr, fie en temps non pluuicux, fi l'on veut qu'elle retienne fa vertu 6c 
ait bonne odeur. 

Les fleurs de violettes dcMars appliquées fur le front appaifent la douleur de v,rtM * 
te/te qui prouient de trop boire , fie font dormir. Qui aura receu quelque coup vlel,Ht *- 




fur la rcftc,fcra aucunement eftourdy, ny aura autre inconuement plus grand, fi 
incontinent après auoir cfté frappé, il boirdes fleurs de violettes pilées,fic con- 
"rvic ce brcuuagc quelque temps. L'on fait fyrop & conferuc des fleurs de vio- 
lcttcs,proprc pour l'inflammation des poulroon$,plcurcûcs,t oux & heures» 



7>arJ 
Goutl 



\ tX4 LIVRE SECOND 

a' in fiUi rioletie>ou Giroflées bUncbe shunts ty fouets. 

bUmhtt, Giroflées blanehcs,iaunes& rouges,demandcnt femblablc culture que la vu* 

idun, & j ettc j e Mars:& viennent mieux contre les muraillcs,toi&s,& vieilles mafurcs, 
que plantées.ou cultiuécs es iardins,principalemcnt celles qui font iaunes , lef- 
quelles approchent plus près d'arbriflcau,quc d'herbe r iy*ansles tiges liqueufes, 
dures &: fort branchucs,appcllces des Apoticaircs vulgai res,Reyii. 

La graine de giroflée pilée & beue auec vin blanc , cltfouucrainc pour pro- 
uoquer les mois des femmcsA pour faite accoucher celles qui font cntrauail 

M^mri. a'enfanu 

Mârguerittî* 

Il ne faurfemer les Marguerites, mais planterde mefme façon que la violette 
de Mars:ceft la plus petite confoulde,laquclle fans cftre cultiuéc te trouuc aul- 
fi és prez, cft appcllecs BeUius,Bellis ou Bcllio, 5c des Iralicns/or Aprimmcrai 
rf elles flenriflenr toute l'année fi on les cultiuc bien. 
7 (i'»s ^ es Marguerites pilées auec armoife refoudent les cfcrouclles. 
au ' CataplaSnc fait des Marguerites cft bon pour la paralyfic , & route lortc de 
&c. gouttes. Pour les play es receues aux parties pc&oralcs,efquellc s l'on ne peut 
mettre tcntes,cft bôd'auallcr incontinent brcuuagcs fait dcMarçucrircs pilées 
mafehecs gueriilentlcs pullules de la langue &dc la bouche broyées appaifent: 
?alTt~vt ^ S inflammations des genitoiecs: mangées en ialadcs ou en bouillon de chait, 
lafehent le ventre 

Tâjfe InloUrSr 

Patte vclours,dîres des Latins Amaranthus,recréc , plus les personnes par fa 
tltmt ^oxûcmï que par fon odeur: car il ne fenr aucunement , toutesfois qui en voudra 
bUnchtt auoircn fes iardins , fera bon de le planter en lieu fec & fablonneux. 
d*t fim- Sa fleur humées en potage reftraint le flux de ventre^cs mois & fleurs blan- 
«hes des femmes,appaifc le crachement de fang,principalcmcr s'il y a quelque 
veine rompue és poumôs ou parties pectorales.Sa fleur trempée en eau ou vin 
blanc i'cfpacc d'vne hcurc,rcnd couleur de vin rouge, duquel on fc peut aider 
à tromper les<fcbiicirans,qui ne fc p outicnt abftenir de vin. 

\Atuhtlits i/€neh>Utu 

Ancholics ranr fimples que doubles fc demandent en terre grafle & bien 
armendéc.Les Latins l'appellent Galatiana,& le vulgaire François des Chauf- 
fons. 

Les fleurs méfiées auec farine de fromenr, font vn fort bon caraplafme'pour 
JcsgratcUes,^tautres fortentde gallcs,mcfmcs leurs racines cuites en vinblâc 
à la confomption de la moitié A vn linge trempé en icelle appliqué fur la ron- 
y ntm% gneôtgratcllcs les guérir. Leurs racines cuites en vin, & prilcs en potion, 
gueiiflcnr routes rompures des parties intérieures du corps, purgent les pou- 
mons vlcerez 3tcrachcmens de fang : broyées 6c moulues en forme de farine 
beucs en vin le poids d'vn efeu auec deux ou troil grains de faffran , profitent 
merucilleufemcnrà la iaunifle , fi foudain on fc fait couurir: les mefmcs veitus 
alVatidiftillcedc leurs fleurs : le fuc tiré de leurs racines & fucillcs appliqué 
liir les playes,lcs confolide ïncoutinent,vnpeffaire imbilé de ce lue, p/ouoque 
les fleurs Jcs femmes, & tire leur fruicr, mort: inftile dans l'oreille en laquelle f 



auroif Ciîirc eu puces ou vcrminc,lcs fait mourir. 



Oeillets 



DE LA MAJ SON RVSTIQJE, î„ 

«... j r"" 2 "' * K«f'Hf,Cr fini,. 

Oe. 1 en de tome fortc.que l'on trom.c de cinq clprces.cn Latin dites W MM 
M,élt,l,, 0 uoc t llm,o a urMm fe remenr rarement ; mai. p | u , fouuent «ont 
p antcz.de leut racine, ou de» branches tirées de leur riante ; la racine fcri 
plantée au commencement d'Automne en terre bien gtafle, & mite en pots de 
terre.afin qu elle purfle eftre acouuert durant l'Hyuer pour crainte de celées; 
1 Eftc vemyauant que la grande plante ait ietti les boutons, I on en pourra ti - 
ter plufieurs tenues branches d'alentour du pied , quai pour en peupler vn 
carreau & enfant nouuellcs plantes. f ' " 

Tu donneras aux «U\eu fenieur de clou de girofle, fi il'emourde leurra 
t,ne cu.appUquesvnfloude guroffle battu. Pareillement tu rendras leurs jZ?- 11 

"nrrnunémenrœi.letsirrouen^^^ 

««nnent larges , touffus & amples , ceux qui n'ont les fleurs xu T\IZ\ *"-«••• 

r^-me""" 0nt " nt dili S cmment . «SwiShX^ * 

Les fleurs d'œitlcts de Prouence.mefmes leurs racines sot fouueraines contre 
la pefte.Ec pour celte caufe ceux.qui font bien aduifez en temp7d p c ft c « 

fc*ïf,2-i„ n 2 e / 0 '! ^^«.W* des Latins »,,/,„j7.,, ou J m lnJ „ m On,,,,, 
«,1 f,^ U * t * ,a ï°'« qu'il ne t.fufe aucune terre, toutcsfo h ûX ""' 
tes de fa plante onde fes branches.ou feroeseo terre crJr** k - » P 
cipalcrnent .au commencement de «Xnffit^ 

enHvuer. P melmemoyen pioduita des fl CUIS durjb , es 

gendre le matma,, air, auffi \£%M^T't . r P " c *P" ien « *H H A ... 
lets d'Inde en temps de nèfle dw 4cfendent fur tout de fleurer les œil. A.*™.- 

Vautres forte ÏSSSiSSW^Z ^'«'T' fon ^ 
quefoh a mangera vn P chat dcTfle« d œ Z h ""î"* " d °?" ay <]Uel - 

en deuint forr enflé nde bro y«s auec formage , il 

^vn io'rou deuxTp^ fi£ S?^* b ° UChc & «"""T «*« 

«cuxdrachmes.purge les humeurs chaudes bilieufa P l ° * U V™"" dc 
Vôtres de Damas outfucillcs gtandes.noiraftres.acnéestoutàl'entour, 




LIVRE SECOND 

& largesjes fleurs blanches Se incarnates , Se de figure femblable à la glroffée^ 
elles croifl'ent aucuncsfois de telle hauteur qu'elles dégénèrent en arbre. 

Barbe âe honc. 

Birbt de 'Barbe de bouepooe auoir Tes flcurs,bellcs,doubles Se pleines, demide vn ter- 
roir gras Se humide. Ses fleurs s'ouurcnt au Soleil leuant , &: fe ferment au Mi - 
dy. Sa racine bouillie en boue appaife les douleurs & pointures ducoftépnïc 
en forme de lohoch auec fyrop violât , aidefortaux afthmatique Se pleurcrt- 
qucstcuitccncau &con(tteen iucerc eftvn Singulier preferuatif contre Ja pc» 
ftepoifon, venins Se piqueurcs mortelles : le fuc ou eau diftilléc de celle herbe 
guérit les playes récentes , fi vous y trempez des linges pour appliquer fur les 
j>laycs : l'on employé la racine de cefte herbc,que d'aucuns appellent ferquify, 
en faladcs aux tables friandes,iccllc boiiiilic dans le pot auec veau Se mouton, 
puis accouftréccndcuxplats auecbcurre,& peu de vinaigre. 

Violette de Méfie. 

VjMutàt Violette de Marie, pouria beauté de lcuisjicurs , méritent d*cftrefcmc en 
MATit. tcrrc grafïc, & bien labourée. 

Leurs fleurs font propres à faire gargarifmcs pour les inflammations & vlc<* 
ses 4e la bouche* 

. Gr*nd Muguek 

Gr*nd Le grand Muguer,quc les Latins appellent EpIiemcron,ouLilium comialium, 
Aiugntt' encor qu'il croill'c aux bois ombrageux,toutesfoisil mérite d'eftre cultiué,aux 
iardins>tant pour la beauté de fes belles fleurettes blanches comme neige, d'o- 
deur fort amiable,approchant aux lys , que pour fes vertus, parce que l'eau di- 
ftilléc de fes fleurs auec vin généreux, fait rccouurcr la parole aux apploplctti- 
qucs:ellc profite auflî aux paraly tiqucs,aux gouttcs,& aux cœurs faillis. 

Lys d'ef^Ang* 

'Hjnuthsr Le Nénuphar ou lys d'cftang.tant blanc que iaunc;demandc lieu aquatique 
' marefeageux auflî le voyons nous croiftre és viuicrs Se cftangs. 

La racine de Nénuphar blanc, cuite en gros vin rouge & beuc.arrcfte le ftux 
blanc des femmes, fes fleurs,rncines Se graine,tant en décoction qu'en confer- 
uc font iinguliers pour faire dormir lesperfbnnes chaftes. 

Pi)à(imhe* 

VxiUu Le Varier ou hyacinthe vient fort bien en terre fablonncufe. Sa racine 6* 
graine cuite en vin& bcuc,appatfe le flux de ventre. 

tlârt'tjfm. 

7i,4K>fue l c Narciffus, aînfi dit d'vn mot Grec, à caufe que par fon odeur prefentéc au 
nez elle excite vn endormiflement & eftourdiflemenr , veut eftre leraé en ter- 
roir gras,humidc,air chaud, auflî croift-il en abondance au pays de Languedoc 
Se Italie,& fort peu en ce pays. 

Vtrtut* Sa racine bouillie ou roftie , prife en viande ou breuuage fait vomir, icellc 
broyée auec quelque peu de miel , Se appliquée , guérie lei brufleurcs : ofte les 
lentilles & taches du viiagc,meflce auec graine d'ortie. 

F'âmbes. 

VUvJ'- Flambes, dites en Latin vulgaire^/»^o/«,dont eft iffu le mot François glay 
cant bleues que blanches, vculenc eftre plantées des plantes récentes au mois 
de Mars iufqucs en Aurîl , ou de chaftreurc de flambes , pourueu qu'ils ayertf 



v 



DE LA MAISON RVSTIQVE. n 7 
yactncs, îamais fcmécs,& ne demandent grande culrurcLcuts Heurs font en ce 
différentes d'auec celles du foucy, parce que celles du foucy s'ouurcnt à la lueur 
du Soleil , & celles des flambes Ce ferment , & s'omirent feulement en temps 
iroid ÔC humide. Ses racines doiucnt elhe arrachées de terre , au commence- 
ment du Printemps pour cftrc de bonne odeur , puis leichées à l'ombre du So- odtnr. 
Icil. Aucuns pour ofter cette hnmiditc fuperfluc, qui les tend fuiertes àcftrc y "*»t* 
rongées des vcrs,tant dans la terre que hors de terre, les font tremper en lexiuc, fl* n -h>. 
puis les fcîchcnt,&ainfi s'en feruent pour donner bonne odeur au linge & ha- 
teiliemem. 

Le ius de leurs racines mis en clyftere,mitigue la douleur de la poutre feiati- Cmttt 
que. La racine defleichêe &c mifc en poudre, nettoyé & fait confolider les vice- /***if«ft 
les caucs ôc forditesrtenuc dedans la Douche fait d'haleine bonne : mifc parmy » Unr '* 
les habirsjescontrcgardent de toute ver mine, & leur donne fenteur plailantc. * T9 i'* Mm 
Le ius de fa racine pris par la bouche à plulîeurs fois cuacue les eaux des hydri- 
piques, principalement fi on le prend meflé auec iaune d'œuf à demy cuit. Sa 
racine mefléc auec la racine d ellébore , & deux fois autant de miel , efface les 
lentHlcsrougcolcs , & toute tache Je vifage induite dcllus. La décoction de fa 
farine deliurc les opilations causées d'humeur craflë, prouoque l'vrinc , fait 
mourir les vers , & poulie le calcul. Les Italiens font confiture de cette racine 
route récente auec fuccre ou roiel,& en vfent pour tous les effets fufdits i l'on 
fait vne huile de fes fleurs trempées en huilc,qui a vertu de refoudie , amollir,, 
d'appaifer les douleurs froides des gouttes. 

Les lys doiuent cftrc plantez au mois de Mars & Auril en ces pays, & es pa/s lyù 
chauds d'Octobre 6c de Noucmbre , tant blanc que orenge, en terre grallc Se L J" Jt & 
bicnhoùcci tu donneras telle couleur à leurs fleurs que tu voudras, fi auant que J"'^" "** 
les planter tu maceses leur racine en telle fubftance coulouréc qu'il te fcmble- SjfîiMrt 
xa,puis arroufe* la racine plantée dans la foflette de la mcfmc liqueur , en cette 
Ibrte.On dir que les fleurs de lys prouiennent rouges & purpurccs,ft leur raci- 
ne auanr qu c/frep/améce/r trempé en lie de vin rouge, ou en cinnabre dc- 
ftrempc,puis de la mcfme lie arrouséc en la folïeoù elle fera- plantée , ou bien 
quand le lys eft en rieur au mois de Iuin , faut en prendre dix ou douze plantes 
les lier cnfemble,& pendre a la fumée : car cllcs ietteront petites racines fem- 
blablcs aux ails fauuagcs. Et quand le temps de les planter fera venu ,qui eft au 
mois de Mars & Auri],mettcz tremper iccllcs plantes en lie de vin vcrmcil,iuf- 
ques à ce qu'elles foient bien teintes,& ayent la couleur rouge quand vous les 
tircrez,puis plantez-les en fofTettcs bien arrangez, & les arroufes fuflifammenc 
de ladite lie , parce moyen les lys qui en viendront , apporteront fleurs pur- 
purées. Vous aurez fcmblablcmcnt des lys recens toute l'année ,fi auant qu'ils lytfur^ 
ioïcnr ouucrts vous les cueillez , puis les enfermez en quelque bouteille , ou t* rieu 
vahTeau bien cftouppé , afin qu'ils n'ayent de l'air , ou bien enfermez les **'™*H 
en quelque vaiileau fait de bois de chefne bien poiflé , afin que l'eau n'y puif- 
f* penetrcr,& plongez le vaiflèau en vn puits ou ciftctne,oo eau courante , ils 
regarderont ainû recens toute l'année. Et fi quelquefois durinc l'année vous 
en voulez vfer , mettez-les au Soleil, afin que» par la chaleur du Soleil ils» rlmrt ^ 
le puiflent ouurir. Et afin que les lys apportent fleurs en diuers temp*y , n 

and vous planterez leurs racines , vous planterez les vncs douze doigts di»t* Ai 

P H 



rtrtu it 



E H Àtlyt 

l'r'ifteurt. 
Tti-.t #Wft 



Menait 
ftniéti. 



. us livre second 

en terre,Ics autre; hmtjk les autres quatre,& vousaure« des lys longuement. 

Cataplafme f.iicaucc racine d'oignon de lys, graille de porc, 8c hu;lcdc ca- 
momille, fait apoftumcr les bubons. Onguent tait dcfdices racincs,huilcd'a- 
mandes ameres Se cire blanchc,a fiaguHere vertu pour polir 8c nettoyer la fa- 
ce , &oitc les rides du vifage des femmes. Eau diftillec par alambic des fleurs 
. de lys,ofter les rides du vifage des femmes , ôclcur apportcvnc blanchcurin- 
croyable. La racine bouillie ou cuite entre les cendres chaudes, pilceauec huile 
d'ol'iue,cft: vn remède fingulicr contre toute forte de brufleure, tant de feu que 
d'eau. Elle cuire aucc ails 8c piiéc en lie de vin rouge , rend la coulour nerre aux 
femmes qui font mal colorées après leus couche , fi de cette meflange les (birs 
elles fc frottent le vifage , 8c au matin elles fc lauent auec eau d'orge. Cette ra- 
cine cuite &' pifléc aucc vieil oingt , appliquée fut lcsckwx des pieds les refout 
toralcmcnt , moyennant qu'elle y demeure trois jours entiers. L'eau diûilléc 
de fes fleurs aucc vn peu de fatfran 8c de caflia odorante , fait accoucher les 
femmes qui font en trauail , & poutfc hors l'arriére faix. L'huile qui eft faite de 
les fleurs in fulîon profiteà rcmollir lesdurctez, (i vous en frortexauee huile 
de femence de lin les parties honteufes , 8c que par dclîus le ventre vous appli- 
quez de la laine trempée en ces huiles : les femmes qui font en trauail tcccuronc 
grand allégement. 

Menues penfées. 

Menues penfées, autrement dires herbes de la Trinité, ou violettes d'Au- 
tomne , demandent lieu fec ôc fablonneux, font plantées en Printemps, & pot- 
tent ius durables iufqucs en Automne, voire iufqucs en hyuçr, moyennant 
qu'elles foient fouuent arroulccs , 8c diligemmenr cultiuées. 

Les fucillcs ou fleurs de menues penfées , prifes par la bouchc,ou appliqttcej 
par d«hors, font lîngulicrcs pour glutiucr les playes : les fleurs de menues pen- 
îecs bouillies 8c beuës appaifent le mal caduc des enfans quand ils efeument, 
les mcfmcs fleurs bouillies aucc leurs herbes 8! beue , nertoyent les poulmons 
ôc poidrinc , & profirent au fleures 8c inflammations intérieures. Leurs- fucil- 
lcs dciïcichécs & mifes en poudre , beucs aucc vin vermeil i /a quantité J'y ne 
demie cueUlcrée ont grande vertu pour reftraindre le boyau auallc. 

HERBES DE BONNE SENTEVR. 

Bâfilic. C h a p. 1.41. 

E bafilictant grand que petit , eft Cerné en A uni & May en 
terre grafTc , 6c prouient fubitement, fi incontinent après 
qu'il aura clic femé , cft arroul'c d'eau quelque peu chaude; 
on ie peat atriîi fe mer en Automne , 8c h fcmcncc fc veut 
abrcuvter en vinaigre , duquel s'il eft arrotrfe tant ibîr peu, 
il viendra en branches. Si ta le femes en terre feîchc 8c cx- 
pofêe au Soleil , incontinent fe changera ou en fcrpolet 
ou en crcflbn. Dés qu'il eft femé , il faut traîner par deflus 
fa terre quelque rouleau pour l'affermir* car ftla^erre demeure vcnJe, la fe- 
mence fe corrompraifaalemenr. 11 le faut arroufer à l'heure de midy , au 
conrraiK des autres herbes qui veulent cftic arroufées au matin ou au foi: 




DE LA MAISON RVSTI Q^VE. 119 
four le faire grandir, de Pefmonder fouucnt auec les doigts , non aucc inftru- Mdtdl- 
ment de fer. L'on dit chofe admirable du Bafilic, qu'il croift plus beau & plus fl"™ y*. 
haor s'il eft feme aucc malédictions Se iniures-.outrc qu'il y a haine très grande ahb ^ 
entre l'ambre & le balllic:car au lieu que l'ambre par ton attouchement attire à H ^ Rt , n . 
foy toutes (orres de pailles, il chall'e loin de foy les fuci Iles Se tiges du bafilic. „« i- a *.i, « 
♦Ceux qui font fuiets au mal de tcfte,ou qui craignent d'en cftrc aftllgcz.doiuct & >. 
du tout euiter Todeur do bafilic : car Ton odeur engendre douleur Se pclantcuc FjÉ"jjj riM 
detefte, voire quelquefois fait naiftre au ccrueau des petits vermiilcaux fem 'ÎJSbféMH 
blables aux fcorpionsîce que nous lifons eftrcaducnu de noftfC temps à vn i, mr & 
Ira/ien (comme tefmoiene M. Houlier Docteur en Médecine, au commence- fimfkmt** 
ment de fa Pratique) auquel la fréquente odeur du bafilic engendre au ccrueau ty* M* 
vn fcorplon , qui luy apporta douleurs véhémentes de tefte , 6c à la parfin la Jjîzj?' 
mort. La plus grande vertu aue pourroitauoir celte herbe , cft que la femme JJJTJ^ 
qui rrauaille à enfanter , fi elle tient en fa main vne racine de bafilic auec vne i fHr . 
plume d'arondelle,ellc enfantera iucontinent fans douleur. 

{lift 

La rhuë tant dome (tique que fauuage, n'aime point lieu humide, ni froid, ni 
engraifle de beaucoup de fien , mais fec 6c chaud,fans venr, 6c où le Soleil luit 
beaucoup , a raifon dequoy durant l'hyucrla fautcouurir de cendres : car par 
la naturelle chaleur des cendrcs,clle refifte au froid. On la peut lemer en Mars, 
Aouft& Septembre , iaçoit qu'elle vienne mieux plantée de racine ou de bran* 
ches , que femee. Quand elle enuicillit, elle dégénère en bois, parquoy deux 
fois l'an luy faut coupper la tige iufques à la racine, pour luy renouucllci la icu- 
nclTc.nc faut permettre s'il cft poflible,qu'clle fieurilîcrcar fi elle Hcurit elle en 
deiîcichc plultoft.L'on dit choie admirable de ceftcherbe,quc fi la femme qui 
aura mal verfe de fon cotps,ou qui aura ces mois:touchc celle plantc,ou en ap- 
proche tant foit peu/incontinent elle meurt. 

Pour faire qu'elle vienne belle , 6c ait vn odeur plus plaifant , la faut planter i^W btllt 
fous V ombre d'vn figuier,ou l'enter en l'efeorec dVn figuier: car la tcpidité& 
douceur du figuier tempère l'acrimonie de la rhuë. L'on dit auffi que la rhuë 
en viendra p!us belle,!! on fiche les branches dans vne febue ou oignô,&qu'on ^'J^'r 
les plante ainfi. L'on dit fcmblablcment qu'elle en croit plus belle , fi en la fc- ttTlllhu^ 
manr ou plantant on vfc de malcdidions& iniurcs.Or d'autant que la rhuc cft RW & 
amie du figuier, d'autant elle eft ennemie de la ciguë, auflî les iardiniers quand <nn** 
ils vc ulent arracher la rhuë de crainte qu'ils ne fe blcflcnt les mains,ils frottent m,tit 
leurs mains de ius de ciguë*. 

La rhuë fauuage eft de plus grande vertu que la domeftique,aufl1 eft-cllc d'vn 
odeur plus mal plaifant Se fort dangereux à fentir , mefmemcnt d'vnc vapeur fi 
acre,que fi l'approchez tant foitpeu de voftrc vilage , elle vous y excitera vn 
feu volant. La lemence de l'vne & de l'autre , par la vapeur chaude 6c feiche, 
deil'eichc la femence, ains rend les hommes fteriles : la mcfme femenec en dé- 
coction pr ofirc aux gouttes & aux humiditez de l'amarry. cpl*'* dm 

La rhuc a vertu fingulierc contre toute forte de venin. Auflî nous lifons que K°y **'- 
le Roy Mithridatcs auoit conftume d'vfcr d'vn opiatc fait de vingt fueillcs de tbrid*ttt 
rhuë , de deux figues feiches 6c deux vieilles noix , aucc bien peu de lcl,pour fc * * r * 
preferuer contre toutes poifons, pour ce regard Ton doit planter es iardins >6c* ' 
près des cftablcs àbrebis , volailles 6c autre bcftail , grande quantité de rhuc 

P "j 



no LIVRE SÎCO^D 

RW M-tf- caries fcrpens,!ezards,&autrcs belles venimeufes n'approchent point plus prêt 
mi* Ac i . - j c j t r j u|C) ^ ue ç Qn omDrc j'cfpand. Mcfme l'on tient par expérience, que pour 
7" & cfiaïerlcj cnats & Moines des poulailiicrs cVccolombicrSirien n'eft meilleur que 
iJJi tnnr- de mettre à leur entrée, oui L'entouc d'iccux quantité de rhue, & que pourde- 
mjé i,t li ircr quelque lieu de puces & punaifes , cft bond'arroufer le lieu d'eau cfpan- 
f*c»i & d.ie auec vn rameau de rhuc. En temps de pefte n'eft le meilleur d'approcher 
f"""' du nez la rhuc(commc nous voyons faire couftumicrement à pluucurs perfon- 
(hr^UrhNè nes)parce que Ton acrimonie caufe vn ardeur& excogitation en lapartie oucl- 
du n, ^ le touche : tourcsfois pour attirer le venin d'vn bubon ou charbon peftilential, 
h-'bnntH rien n'eft plus fingulierque d'appliquer deflus cataplafmc fait de fueiUcs de 
çhi o n pt- rnucs pilecs auec lcuain,graiue-dc porc,cûgnons,figucs, chaux viuç/auon,can- 
ScIT'v tnar ^ cs > & bien P cu ^ c thcri&quc.Qui aura mangé de la cigué',cerufe, mandra- 
NAéu gorc,pauot noir,ou de quelques autrcshcrbcs,quipar leur grande froideur ren- 
jtHx, dent les perfonnes endormies & fttipides pour fc dcliurcr de ce danger, faut a- 
ualcr le ius de rhué,oude vin ou elle aura boiiilli. Eaudiftilléedc rhuc, inrufee 
en partie égale de vin 8c d'eau rofe, cft fo.uucrainc pour le mal des yeux, 

Méat)** 

iitniht. Toute menthe,foit fatiue,foit fauuage,nc veut point terre fuméc,ny graÏÏc,ny 
expoléc auSolcil,pluftoft humide ou prés des caux,au défaut dequo y la faut af- 
iîduémcnt arroufer , autrement elle le meurt , elloeft femec plus fouuenr que 
plantéc:fi plantée , foit plantée de racines ou de branches, en Automne, ou au 
Printemps, principalement à Pequiooxc. Qui aura défaut de fa graine pour fe- 
mer pourra en fon lieu femer de la graine de menthe des champs, en tournant 
contte terre le bout aigu de la graine, pour luy dompter (on naturel champe- 
ftre. Quand clic a creu,nc la faut toucher auecfcrrcment aucun, autrement elle 
-mourroir.Et ne fe faut foucier de la icmcr tous les ans: car fans femer ou plan- 

Ftuut dt ter elle reuient en grande fertilité. 

Umtnih*. Menthe pilée Ôc appliquée fur les mammcllcs par trop tendues & pleines de 
laict,Ics amollift,&empcfchc de la coagulation du laicVp'ùëc auec lcl,cft bon- 
nefur les morftires dathien cnragéipilée& mife en cataplafme conforte l'cfto- 
machdebile,& aide ila-Jigcftion:deux ou trois brins de menthe beus auec ius 
de grenade appaile le hoquet , vomillemcnt & paillon colérique. Elle cft fou- 
vUcraioe pour .rendre le clairement Se fenrïmenr à ceux qui l'ont perdu, moyen- 
nant qu'on la prefente fouucnt au nez. Sa fucillc defleichée & mile en poudre, 
* tr( ' beue auec vin blanc fait mourir les vers des petits enfans. Ceux qui aiment le 
Jai&,doiuent.incontinent apres qu'ils en ont mange, mafeher fucillcs de men- 
the pour cmpcfchcr que le laice nefe caille en leur cftomach : car la menthe a 
Cotguii t ;i cc ft c vertu d'crapcfchcr la coagulation du laiA.mcfmc de contregarder le fro- 
G l *rd! f ma £ c ^ c coutc corruption 6c pourriture,!! on Parroufe de ius'ou décoction de 
% Jgf/. menthe. Appliquée fur le front , appaife la douleur de tefte froide: L*cau diftil- 
léc de toute l'herbe au bain de Marie , dans alambic de verre, prifê la quanti» 
ré de quatre onces , arrefte le flux de fatig par le ne/, ce qui cft admirable. Ceux 
qui veulent viure chaftement ne doiuent flairer ny maoger de la menthe, a rai- 
ion dequoy ancienne ment l'on J cric ndo i c auxCa piuiues de guerre de manger 
jdc Umenthct .:.>.* 



DE LA MAISON- RVSTIQJE. iJf 

• CâUmtnt. 

Cfaîarflent^uttcment dit mcntaftre, demande femblable terroir que la roen- ( * Un,tnt - 
fneauflile voyons nous croiftre en terroir non labouré près des chemins fi(. 
fans & hayes. Il proùoquc les mois des femmes, foit pris par la bouche ou par 
$omentatlon,auec telle violence que les femmes ne doiuent s'cnfcruirfî clics 
font en doutes d'eftre gfofTesiHeft fingulicr en fomentation poux les douleurs 
«l'cltomac,coliqaes, gp«etes:fon ius pris par la bouche fait mourir les vers , in- 
ftillc dans l'oreille y tait meuriraoffi les vert. 

Thym. 

Le thym,rantdc Candie quecommun, vicnrmîcox planté quefemé, cVdc- rl 

mande vnlicucxpofc au Soleil, marin * maigre , & le doit plantera la rtfv 

Wirs on rerre bien ia6ouréc,à coque fc« plantos pluftoft puill'cnt prendre:mef- 

mes afin qu'il pui/îe croiftre beau 6c bien touffu, lera bon d'arroulcr fouuent fa B . 

, " ■ * , . . , • * . *tt c: tf Ml loin 

plante d eau ou aura trempe vn tour entier du thym lec concallc. bilonwut g r- ^^ | 

retenir de la graine faut en amalîcr les flcurscfcpicllcs elle cftcontinuc,& n'en t ^m. ' 

peut eftrc feparéc. y mm de 

6araprarmc fait de thym euh en vfn appaife la douleur de la goutte feiatique; l h m - 

des ventofitez du ventre &dc l'amarry. Le Haircmcnt de thym cft fouucrain H ** 1 m * ' 

pour exciter ceux qui font pris du haut mal: mcfmc pour les en prclciuer , cft 

bond'enuironncrleurliûdcfueillcs de t h ynv.l'vfagc fréquent de thym auec 

vin ou lai& clair cft profitable aux mclancholiqucs. 

Thymbrr. 

Thymbre ne demande lieu gras, fume ne cultiuc : mais d efcouuert Se cxpo(e Tfymfa 
au Sole il, pierreux & léger. 

Le thym, comme auflilc thymbre , font propres pour nourrir les mouches à 
miel, 8c pour les confitures ôc ailailonncmcnt des viandesiauffi on les appelle 
herbes ânes. 

L-orîgan,ainrement dir marjolaine baftarde, aîme la terre afpre, pîerrcufc & ^ 
cailloueufc, foiblc & meuble, demande toutesfois d'eftre fume 6c arroufe , iufr 
ques à rant qu'il ait pris fa naitfanec & grandcur:combien qu'on le voye venir 
5c croiftre en pluficurs endroits fan* anoufer ne fumer. Il fe peur replanter de* 
petits reiettons^fc lefeas contremonr,afin qu'il recette de nouucau , & femer de 1 
ia graine, laquelle d'autant qu'elle fera plus vieille , d'autant pluftoft fortira 
hors de terrc,cncorcs que l'origan ne fc monftrc pluftoft que le trentième iour* 
ou quarantième après (a femoifon j en plufiours lieux on le feme auprès des 
mouches à micl,pource qu'elles s'y chargent volontiers,*: en font miel fingu- 
lier. 

L'origan cuir en vin & mis fnr les reins, ofte & diflout la difficulté d'v rincr: y »\>* 
cniçcnvin & beu profire aux beftes venimeufes , oupiqueurc de feorpion & •*'•»&*»• 
araîgncs.Cataplafme fait d'origan & farine d'orge cuir cniemble refout les pa- 
rorîdes.Sa décoction eft bonne pour conforter les nerfs & parties lallècs & dé- 
biles; la graine d'iceluybeucaucc vin,preparc & difpofc la femme à conecuoir. p. r3)J v, r . 
Les Heurs & fut illcs dudit origan feichéesau feu fur vn teft de tcrre,eftans en- Ks'fi !»/■ 
ueloppées bien chaudement en vn drappeau , appliquées fur la tefte , & \%c\\^f'\- 
Knant bien affublée, guccilTcm la rhume eau le de froid. 

P iiij 



i5i LIYRE SECOND 

ffjfofe. 

fylfope. Hyffopc ne demande lieu gras ne fume j mais dcfcouucrt & expofe au Solcîîj 
on la peur planter & femer cnuiron l'equinoxc du temps nouucau. On la doic 
tondre au mois d'Aoult,& la faire feicher pour les potages d'hyucr. 
ftrtni ^rc'cs vertus principales elle fert beaucoup pour les affections des poul- 
mons,& pour prouoquer les mois aux femmes Ci on en fait dos bouillons pour 
humer au matin à icun : L'on dit que le fyrop d'hyll'opc pris fouuentcsfois aucc 
quatre fois autant d'eau de pariétaire , foir vuider force graucllc & calcul des 
reins. Hyflbpe aucc figues, rhuc& miel bouillis cnfcmble en eau, & beu urofi. 
te aux courtes haleines, vieilles & difficiles toux. Pilèc aucc Cci , cumin & miel 
appliquée , guérit les piqueurcs de ferpent : pilcc aucc huile , frottée fait mou- 
rie les poux:pillulcs faites d'hyiropc,marroucnoum,& racines de piuoine, eue- 
i illènt le mal caduc à la longue, 

Sdrrlette* 

fartai. La farriette doit eftrc plantée ou femée en lieu gras ny fume , mais expofe 
au Soleil: car fouucnt on la voit croiftre de Iby-mefmc és lieux maigres & préi 
de la mer. Elle vient plus gracieufe & de meilleur gouft Ci elle cil femée parmy 
les oignonsrellecft tort propre à faulTcs aux viandes. 

rtrtut. Scs faciès & Heurs mifes fur la tefte en forme de chappeau ou couronne ef. 

Endtr. ucillcnt les endormis. Cataplafmc fait de farriette &c farine de froment, gueric 

nifftmtnt les gouttes feiatiques. 

t'mti ne Cor un Je. 

Co*>'*uJr,' La /oriandc compatift affez auec toute forte de terre , touresfois en terre 
grafle & neufuc , elle vient trop plus abondamment & recherche l'air chaud} 
auflï celle qui croift en lieu folcyé, excède en bonté celles qui vient és ombra- 
ges. Quand tu la voudras femer, cflis la graine plus vieille que tu pourras :car 
tant plus fera-elle vieille tant meilleure fera, moyennant qu'elle ne loir ranci - 
dc & moific, fcmes-laaufli en terre grafle & humide, & ne néglige pas routes- 
fois le maigre terroir \ ôc pour la. faire bien toftleucrfaur deux iours auant /a 
krmer faire tremper la graine en eau.S'il faut fumer la terre où elle fera femée, 
ce fera de riens de brebis ou de chèvre fur tout autre. 
Son vlage cxcciEfapportc la douleur de relie , 6c troublemcnt de ccrucau 
ç'îUndf ma , n §^ a P rcî ' c rc P; 1s conforte la digeftion, de diiTîpc les vents, moyennant 
nun r. Qu'elle loir preparéc^c moyen de la préparer c(t,la faut bien leicher,ictrer déf- 
ais fort bon vin & vinaigre mêliez cnfcmble, tk la laiiîcr ainfi tremper icfpace 
de vingt quatre hcurcs,puis la feicher , 6c la garder pour l'vfagc de médecine: 
piléeen vinaigre & cfpandué par deffus la chair la garde de Ce corrompre. Elle 
GarhU prouoque les mois aux femmes , & dit-on qu'autant de grain que la femme en 
Vr l ut *° * * UCt V ' n blanc,aurant de » ours c ^ c * fe* mois. Sa graine beue auec ius de 
rntrflrut'. S rcnn< k mourir les vers des enfans. Son ius auec ecrufe , efeume d'argent, 
y m. vinaigre Se huile rofat guérit le feu volant & toutes rougeurs } fa graine tritu- 
fm v»Unt. réc en vinaigre garde h chair de Ce corrompre en Eue* 

La faug^tanr petite Se franche que granlc, fe plante de branche torfc au 
r>ied,&dc racine au Printemps ôc Au:omnc:elle fc terne auflS en mcfmc temps; 
/h racine fc refîouytd'cftrc entourée de cendre de lexiuc. Il la faut planter prci 
la rhuepour la deiendre des ferpens & lezards , qui ont couftume de faire leur 



I 



DE LA MAISON RVSTI QJ/ E. Qj 
g*(\eprés la làugc,commc l'on peur cognoiftrc par fcs fucillcs,qui ontlbuucn- 
tes&is leurs fommitcz to jccsricitrics 6c ùtchécs pour auoir cite couchée s Ôc 
haJcnées des ferpeos. La (auge ne réfute aucun air chauJ ou froid, côbieii que 
jdc fa nature clic vient en »crrc llerilc , pierreufe ôc mal conditionnée \ Ci bien 
qu'en certains endroits d'Efpagnc les montagnes en font peuplées, & les villa- 
geois prochains ne brullcnr d'autre bois. Cependant pourcltrc belle elle veut 
edre bien hoùce à l'entourée tenue nette des fucilics ôc rameaux qui lontga- 
ftez. 

Elle a vnc vertu (ïnguKtre pour conforter les nerfs foulez 9c dcbilcs,& pour /Vf 
ce regard Too fait v m de l'auge pour boire, & fomentation aucc décoction de 
fauge pour le tremblement des mains & d'autres parties. Elle conforte l'amar- / 
xy receu par bas en parfum : arrefte par tel paefum les fleurs blanches aux fem- TumêU* 
mcs:ccllcs qui ne pcuuent porter leuts enfans A terme, 6c auorrent pour légère mtnt 
caaie, doiuent le plus fouuent au matin manger quelques fucillcs de (auge: ?4 ' ' * 
car elle contient, fait viure ôc forrifier l'enfant \ rend les femmes fort terri Iles. 
C'cft pourquoy les Egyptiens après grande mortalité,contraignoienr les fem- 
mes à boire ius de lange auec vu peu de Ici, le tenans quatre iours fans auoir af- 
faire à leur maris, puis habiter aucc iceux,afîn de conceuoir Ôc produire force 
enfans. Pourcxcitcr l'appétit & nettoyer l'cftoroach plein de mauuaifcs hti- K'W 
meurs , faut fouuent vfer de fauge en fcs potages ôc autrement i elle allège les L ' t t i9méiii \ 
douleurs de tefte ÔC nettoyé les dents ôc genciucs : fait bonne haleine cuite en 
vin:fon eau diftillce clcUircit laveuc.La conicruc de lieues de fauge à les mef- 
mes vertus* 

Lepymcntqueles Latins appellent Botrû , demande terroir fablonneuxcV v > m,nt ' 
fec, ou terroir aquatique , mais qui loir glaireuxMulï nous le voyons croiftre 
es torrens raui/iàns : vnc fois feme n'efr befoin cltrc femé par après : car il rc- 
uienr tous les ans plus que l'on ne veut, &c vient quafi arbrillcau. 

Il approche fort aux vertus du thym: à fçauoir, bon à la rétention des mois r,vt "" i * 
des femmes ôc de l'vrincicftant fec mis en garde robbcs,donne aux Tellement ^ 1Htntx 
vn odeur gracieux, &lcs preferue de vermine. Sa decoéhon aucc regaliiTc,pro- 
ficc infiniment aux courtes halcines.althmatiques y adiouitât vn peu de focerc 
ou (yrop violatjcV encor d'auantage à ceux qui crachent de la boué,à la charge 
qu'on en vfc long temps. Son herbe fricaflee fur vnc tuile ardante , arrouièc de 
vin de inaluoific,cV appliquée fur le ventre appailé les douleurs de matrice en- 
cord'auanragc , fi vous y adiouftez fucillcs d'armoilc, Heurs de camomille, le 
toutfricaflc auec huile de lys ôc iaunc d'oeufs. 

Mérrubt. . 

Lemarrubc, dit en Latin, Mârruhlim ou Prefsium> tant noir queblanc,vicnt en ' * 
toute terre, ôc pluftoit incultiuce que bien labourée: auffi le voyez vous croi- 
ftre prés des muraillcs,4uyês, voyes ôc aux bords des champs. Vray eft que le 
fauuagc demande les lieux aquatiques, comme foliés, ruillcaux ôc lieux bas ôc 
humides. 

II eft fott bon en décoction pour la toux ôc difficulté d'haleine, d'autant qu'il 
nettoyé les poulmons ôc fait cracher : U prouoque les mois aux femmes, ôc rais 
fortirrarricrefaix. 



154* LIVRE SEC O if D 

Aluincou abfinthc Romaine ou pontique , marine Se vulgaire, n*c(tfant fer- 
mée ou plantée pour Ton odeur, quepource qu'elle cft vtile pourlafanté. La- 
Romaine vient en lieu fablonncux:la marine en terre faléc Se ccndreuferla vul- 
gaire en lieux montagncux,picrrcux-,fcc & maLcultiucrpowr k planter faut tor- 
dre Tes racines. 

\'M*in§ L'aluine entre Tes autres veiros qualr infinies, Se admirablc,conforre princi- 
Foiùu tfl L - paiement l'eftomach charge d'humeur bilieux,non pituitcux,& pour ce regard 
wiAth. i' on cn kit du vin appelle vin d'aluinc.La décoction de la racine du chiendent 
auec les fommitez , d'aluine, guérit la iaumllè. Con&rue de Tes fommitez f.mc 
d'vnc liured'icelle &de trois liures de fucerc, guerift l'hydropifie inueterée 
& du rout déplorée, fi on en vfe fouuent après auoir etré purgé.çarde aufli d-'en- 
Uutùff,, yurcr : efreontre poifon à ceux qui ont mange des champignons venimeux o* 
Bjûrofijît. anale quelque venin principalement de la cigue aux morfurcs Se piqueures 
o'araignes & autres bèftcs venimeufes. Le ius meflêauec noyaux depefehes, 
yirt. ™ mourir les- ven.Ses fùcilles mifes cn cendres, Se méfiées auec onguenrro- 
fat noircilTcnt les cheueux. Lés fùcilles mifes aux garderobbes : contregardent 
(btHtux. les veftemcnSjChaiTènr aufli les mouches & moucherons. 

^yturonne. 

4*T9not. Aùronne.autrement dite garderobbe, vientrrrieux dVlrre plantée de (a racî- 
ne ou icttons que (emee de graine.Elle ne peur endurer ny trop grand froid hy 
trop grande-xhaieur, &- pour ce la faut planter en-quelque lieu du iarJin qui -foie 
tempéré. 

Sa femence le poids d'vn efeu pilec auec quelques vnes de fes fùcilles cn vin 
blanc, cn y adioultant vnc vieille noix, Se vn peu de bol armene, le tout pallé, 
coulé &beu cft vn fingulicr brcuuagc côcre la pefte , &: toute lorre de poilons. 
Ses fommitez & Heurs bien battues Se pilécen huile, réduites cn forme de li- 
j*Y*tut mnTcnt,l'erucnt à faire palier les frilTons de toute fiéurefi l'on en frorrcl^plan- 
fj4m 9 nnt te des pieds, poignets Se cfpinc du dos febricitantes. L'auronnc rant appliques 
T'ftf- par dehors que prife par dedans, fait mourir les vers des petits enfans.Vray cil 
Galien defknd , que d'autant qu'il eftennemy dcl'citomac, l'oncnvfo 
parla bouche. 

I{ofmArtn. 

Rofmarîn aime principalement le terroir gras médiocrement , vienten rour 
aîr,mais mieux aux coftes de la mer, dont il a pris le norr^qu'aurreparr.ll doit* 
cftrc replante au renouucau Se Automne, de racines ou -de branches rorfes fi- 
chées enterre &cn lieu chand, on peur le moins- cxpofémi Soleil, & non trop 

Stifimt humide, ne fuicr au vent de Bizc s à caufe que cette plante ne peut guercs cn- 
./.«nr#. J urcr j a froï deur, pourec la faut planrcr fur le Midy contre quelque muraille: 
9c le bon planter cft quâd il veut poVndfc,& de petits icônes brins,rrois dorgts 
auan: <m reste , Se foulant la terre par deflus, ou d'jvne-pattie de la touffe d'ice. 
Iuy,lcque4 après eftant aidé de la^larfouis, fe peuple Se maintient frais,n'cftant 

W\ " ' befoin de l'art oufer, li n'eft au pknter Ci la terre cft gralVc, toutcsfbisiifar- 
roulcz il cn fera plus fburny, & fleurira d'auantage. Tandis qu'il cft îcunc, 
il veuteftrediligemmentfàrclé Se clmondê~: il ne demande -aucun ften , ains 
du terreau , Se cftre chauilé de bonnc < terne • la lie de vin & les brifeures dé- 
falque mifes au pkdd'icelny fous terre, le font mcrucillcitf'çmcnt ctyifttc- 



-rvstiqate.de 1A MA ISOtf a* 

t Jy a deux fortes de rofmarin , dont l'vnc porte fcmcncc , l'autre non. Àuumç 
k plante i foifon auprès des ruches , parce qu'il a la Heur haftiuc , & parce que 
les mouches imiel s'y aiment bcaucoup.& s'en maintienne! plus laines, & ton* 
meilleur miel que celles qui n'en goultcnt point, la rieur d'iccluy le gardera vu 
an 




rraifcheur,la faites paiac 
le foit bien Teiche. 

En temps de pelte eft bonde parfumer la maifon de rofmarin : caria fumec rntt« é% 
chall'c le mauuaisaû. Sesrucillcs &c Heurs font bonnes coimc les douleurs cfc r>[m*,,n. 
icfte,pnnc\pakrr#ntanet\e« les Heurs blanchcs/i la femme en vie long temps "* uu *'' 
au majûn-.lur tout pour rendreto veue meilleure ,li ecluy qui aura la veue débi- 
le mange à ecrur jeun fucilîcs 6c Heurs de rofmarin tenantes cnfcmblc aucc pain 
Se (ci tous les matins. Ses Heurs miles en conleruc confortent l'cltomach , 6c 
font bonnes aux mclancholiques , mal caduc, çonuullion , paialilic. Sa graine Umàpgï 
beue auec poyure ôevin blanc, guérit laiauniilc , & deliurc lesoblhu&ions de ty>/, ./i*. 
foye.Dcco&iondefcsruciilcs,en vin blanc,confoitc les nerfs foulez & débiles, H- 
£en Jaucz la tefte. J-'onfait dcs.cuf edents fort bons de les verges , ôc des char- 
bons-pou* tracer les pflftnygrfft. 'A >' 

Jofmtn. 

La culture de iofmîneftfemblable i celle de rofmarin , fauf que Iciofmin Jgjjj* 
eft touliours verdie non fuictà la gcleecommc le rofmarin,&: cil fort recom- fa&Z 
înandablc,pour lcs.bcrccaux r efpaulicrs , ôc ornement du parterre. L'on peut g.*hw. 
faire vnc huile de Ces fleuts long temps infufes en huiles d'amandes douces cl- fmdtu 
praintes dons vn fac entre les prefles, qui cil louucrainc pour conforter les 

.nerfs foulez ôc autres parues du corps tourmentées de gouttes froides, &: pour 

. nppaifer les tranchées des petits cniaiu. 

Serfoltt. 

Le ici vole: te :cûo[\\ r d'eftre planté ou Cerne en terre près fontaines , ruif- Strpiin. 

. .féaux- ou puits, mal ■cultiiifcqi.i loi t le îclic rr. Eltc,&: pleine d'eau en Hyucr, ôc 
ictte par ce moyen Je plus belles fucilles. Il demande neantmoins vn terroir 
qui /bit ny gras ny fumé, mais expoié au Sole il,&vcur c lhc louucnt translate. 
Quelque fois il vient de bafilic qui eft mal cultiué. 

t - JLc lerpolcc cuit en viaaigre.& huile rofat,appailc les douleurs de telle, C on Dot *^J' 
en frotte les temples.Boiïilly en vin ôc beu , prouoque les rie ut s aux femmes, ^ U9 - lf 
iakfonirrarricrc.faixàc l'enfant mort: auocmiel nettoyé les pôujmons, aide ^ r/ , 4/f/# 
au mai caduc:fadccottion profite aux vcntofitez ,cnh\eiu:cs,&: durerez d'amar- Tr.xnchét 
ry. Parfum de fcrpolet fait mourir les ferpens, ôc anttes belles vçnim, a ulc* , ôc DifttUtà 
cha/fc les puces. Le poids d'vn efeu de la poudre de fcrpolet dcflcichç, beu aucc 
cau,appaiie LcstcanchceSjôcdcliure.lcs difhcultcz d'vrinc. , , 

, . . , Pom/io/. . ' m >i i... lOqx- 

Pouliotvjcnt jjicnfcme ôc rjlanté,au<juclfaut obferucr, que jkonjç plante de 
fa racine ou Je branches en Automne, il produirafucillcs tleafrs ye,ts la my- 
Noucmbrc: vnc fois planté dure à iaïuais-unoycunanc qu'on Teiuionde tous les 
ans,lc faut arroufer foigneufement. 

^ JLc pouliot eft fouucrain pour \tt Hydropicuics, pput la xac^c , poux j^aunu- 



if 



■ 



?r*uotfUt 
Ktfii *ux 
ftmmtt. 
Mourir f* 

€tl. 

Gmtttt 

fiiat'Kj-tt 

*4ntth. 



à'vrint. 



halt'me 
Ttint bt** 



C*T*n 



* un n. 



2ntme$. 
fttmtnt 



a; 6* DE LA MAISON RVSTIQVE. 

fc,pour faire accouchci les femmes qui font en trau.til, pour leur faire vuïder 
l'arricrc-faix,& prouoquer les mois beu aucc vin blanc. Le parfum de Poulior 
fait mourir les puces, & les belles venimeufes. Cataplafme tait de pouliot,cuir 
en vin,appailc les gouttes feiatiques. 

Aneth aime mieux cftrc planté que fcmé,& demande principalement vn rcr- 
roir qui foit tiède & plus fuict à froidure. Si tu vcuxjqu'il vienne beau, le faut 
fouuent arroufcr.Quand on le feme il n'clt befoinde couurir fa graine de tene, 
parce qu'elle n'eft fuictte à eftrc mangée des oilcaux. 

L'Aneth a vertu d'appaifcrles routts & tranchècsjvoraiflcmcnr ,fang!ot 0:1 
hoquet , feulement au fleurer de prouoquer l'vrinc,& aider la digeftion de l'e- 
ftomach : il fait rcuenir le laide aux nourrices), guerift lcsicffocations d'amarri,. 
meurit toutes tumeurs. 

Anis délire terre bicnamendée,labouTée,graiTe, & fumëe:on le doit femer en 
Mar<,& fouuent l'arroufer. 

Chacun fçait combien ell vtile fa femenec mangée au matin, à ceux qui font 
fubicts aux tranchées de l'eftomach & des inteftins , au hoquet & fanglot, qui 
ont des rou&s , qui ont mauuailc haleine , & qui défirent auoir le teint beau: 
après le repas conforte aufli la digeftion. Elle cil bonne aux nourrices pour leur 
faire auoir force laide. 

Ammi demande tel terroir & relie culture que PAnis, lequel vnc fois fcmé,y 
croift tous les ans de léger], par fa graine qui tombe» de foy-mcfmc , il croift 
principalement es terres de repos. 

Sa graine cil rresbonne contre les roi fions & tranchées, pour prouoquer les 
mois aux femmes, pour faire piller, fi elle cft beuë aucc vin , moyennant qu'on 
en vfc peu fouuent, autrement il fait venir les paflçs couleurs : Ion parfum net- 
toyé la matrice, & rend les femmes de ftcrilcs fccondcs,(î auec ce parfum la fe- 
me lterile prend tous les matins de deux iours l'vn le poids d'vne drachme de 
fefte graine puluerifée aucc vin, trois heures auant manger,par quatre ou cinq 
fois : maiscependant faut que le mary couche auec fa femme es iours qu'elle 
vferade cefte poudre, chofe expérimentée plufieurs fois. 

Cétuu 

Carui fc feme au mois de May , en terre bien nette & fumée , ainfi qu'auons 
dit au ianlin potager. 

Se graine aide la digeftion, fait piller, efteint tontes ventofitez, & a les mef- 
mes vertus de l'Anis : rédigée en poudre , eft raefléc auec heure ufc iiiuc parmy 
les remèdes qui feruentaux coups orbes. 

Cumin. 

Qui Tcnt auoir de beau Cumînje faut femer en terre bien grade, cV chaude, 
ou axpofée au Sole i 
commencement d< 

mer auec inlirres & maledittions-.ne le faut li toft arroulcr après qi 
encores qu'après qu'il foit forti hors de terre, il demande d'eftre fouuent ar- 

roufé. 

Sa femenec prîfc par la bouche ,dillippele$ vents qui viennent par haut 




DE LA M AI SON RVSTIQJE. > 7 
.^ppaife lesrtanchccs,&dcliurcla difficulté d'vTinc.Pour oiircr la noire eur d'vn rtntf . 
coup orbe fans playcî,cll bon incôtinét d'appliquer dcùVs la poudre de cumin trtn ' hr ", 
bien déliée 6c bienchaurléc au fcu;reccu en, parfum par bas,ou inf erec dans les ^/'^ 
Jicuxaide à conccuoir;pacfum de ectre graine roccu au v l'agcrcnd la face paf- c a *p 9 ,ït. 
ic &fnortiïîéc,dcquoy (çaucntbien Te Icruir les perfonucs qui vculencdiilimu- 
1er l'a in et etc. ou prcud«ommje,cc cmaccration de corps. 

FtTKHiL 

Le fenouil ne refufcaîr ny-tcKe aucune, toutesfois Ton naturel s'.idonne plus Ftn*»;i. 
à l'air chaud qu'an froid, &-» la terre: grauCfleufe qu'à meilleure i il reruit r.mt 
feulement la-eUireufc : oc n'y profite point. On le fcrr.e au renouucati èV Au- 
tomne : ôc plante es mc6nc« laitons , replantant les tiges d'vnetoufTc enneh- 
neàpart, ou la touffe entière: toutestois cclny qui cft doux demande pluftott 
d'cftrc /ciné que planté, mo/me pluftolt en Printemps qu' en Automne , car il 
en v/6r plus doux,&en fait déplus gros grain. On le doit icmer <Sc replanter en 
terre expolec au Soleil 6c médiocrement teichée, 3c légère de fcmcncc, n'ayant 
pins d'voc année/, le faur tenir nettement tandis qu'il naift, iufqocs à ce qu'il 
loit paruenu à fon accroiûemcnr,car autrement les mclchantcs herbes le pour- 
roicnt/urfbquer. 

Pour auoir fenouil fort donx,mets lafemence dedans vnc figue de Marfeillc J^*''"' 
&lafcmeainfi,oubienmcllcduraiclauecla.ierrc où tu veux lemer le fenouil, 
ou bien fais tremper vnc nuict entière ou deux fa graine en micl,ou cnu de miel 
ou lair,lc raftaicaiflânt & rcmuant,comme aoons dit cy deflus des melons. 
Le ienouil tant tucillcsque fcmencc,ctt du tout dedic pour la clarté des yeux; <l*rtlin 
2c pour ce regard on tire quelquefois du iusde les fucillcs 6c riges cncoi cs lén-* 1 **' 
dres que l'on feiche & garde pour cèt effer. Quelquefois l'on dîltillc de l'eau ' ,ntit 
de fenouil tout feftisou meue aucc raie 1. h* lemence de fenouil clt bonne pour 
.cohiber les vents prife après le repas, encore qU c ne foit de di/nciie diqcuion, 
& apporte au corps petite nourriture. On le peut manger vert des le commen- 
cement d'Aou/t, voire les cotions Se troncs plus tendres pcuuent eftrc confits, 
.&Ics rameaux chaînez de l'es grains aucc fel çV vinpigrc,cn potsdeterre, pour 
.en vfer en route laiton, & fur tout durant qu'il fait quelque chaleur cxccliiuc, -^*"4we 
JL'vfage fréquent de fenouil apporte abondance de laie* aux temmes. dtUitl. 

M AtyAàint . 

Marjolaine vient de Tcmence & de caciric ,oi*«le rciettons comme la fauge; Aîariol * i ' 
elle demande lieux ombrageux , terre bien fumée , gralle ce fréquent anoufe- " c * 
ment. Elle fera plus belle «on la tranfplantc au commcnccracut d'Eftc. Faut 
dc/fendre la racine desrars &c lburis.car cette vermine lur tontiuy fait guerre 
ce que cognoiAras eftrc vray,s'il te plaift l'expérimenter. " ^ ^ 

Lcius exprime de Ces fucillcs, attitépatlcs narines, purge le cerneau t réduire (t " u f a J 
en lexiuc deiTcichc les catarres &fabr«zdc teftc.Lc DOÙilIsn,où elle "aura cuit Hydr^ifU, 
cflvtilc pour le commencement de l'nydropific, pour ceux qui ont difficulté: 
a'vtinajCV qui ont tranchées. v ; W ->'n\t xv. 

Armoifc foit plantée ou femée, demande lieu fec Se pierreux, au contraire 
d'vncaurrc herbe qui luy rélTcmble nommé* J&erbe famd iean , qui CréHt es 
maiiercages,ôc eit.l'auronnc mailc. aop . i i a:itV 

s L'ârmçifc a Angulifirc vertu contre h mornisedcs fctpohHVfl'a "tant dedans Set vert m . 



*s livre second 

que dehors , mcfmc contre la pelle. Qu'ainfi foit,lcs Allemands n'ont point rt- 
mc Je plus fingulier contre h perte que l'armoife mife en cendre & rédigée en 
(ci chymique,pour en vfer fi tort qu'on fe fent frappé de pefte , aucc quatre ou 
cinqdoigcs debô vin,ou maluoifie,puis fe mettre dans le lift pour fe faire fucr 
deux ou trois heures, elle a fingulicre verru contre les afre&ions de l'amar- 
jnarry r y:car fes fueilles miles en vn fachet ou réduites en forme <le cataplafmes , Se 
1 AHC appliquées chaudement fous le nombril iufques es aifncs,prouoqucnt les mois, 
appailent femblablement l'amarry desbauché. Ses fueilles pilées auec huile 
d'amandes amercs appliquées fur l'eltomach, apparient les douleurs. L'on fait 
vn fingulier pcllaire pour proHoqucr les mois aux femmes aucc fueilles d'ar- 
moilc,myrrhe , figues , le tout broyé aucc huile d'Iris -, fa racine pulucrisce, 
beue aucc vin blanc,purge tellement la matrice , qu'elle en pouflè le mauuais 
germe & arricrefaix-,fon ius cft bon heureufement contre l'opium : Ja poudre 
de lés fueilles dclïcichces beue auec vin le poids de trois drachmes , fert infini- 
ment à la goutte feiatique. L'on dit quelc voyageur qui porte l'armoife entie. 
rc liée aux iambcsoucuill'es ne fe trouueaucunemenr las , & que pendue for 
l'entrée de la maifon,crialîe toutes incantations Sa forcelleries. Quand la fem- 
jf rtrt- mc ttauaiUc à enfanter , &on ne peut auori fon arricrefaix, rien n'eft meilleur 
'**' q«c luy appliquer fous le nombril , fur les cuilTcs & aines , cataplafmes fait de 
fueilles d'arinoi(c,cuircs auec farine d'orge , mais incontinent que l'enfant oa 
arrière fane fera lorry, faut ofter ce cataplafme, autrement il arriuetoû l'amarry, 
D'ilmn mc(mc lî vous pilez ius d'atmoife auec iaunc d'œuf* cuirs, en y adioullant 
d'Amary, graille de pourrcau,& femence de cumin , 6c applique» le tout en forme de ca- 
taplalme lur l'amarry vous appaiferez toutes les douleurs qui viennent après 
l'accouchement.. 

Ttnâ'xÇit, 

Tfnaîfr. Tennilîc tant grande que petite vient es lieux moites, comme es rîuagesdcs 
fleuucs 6c ruillèauxj.quclquesfois es lieux fecs, ainfi que la voyons croiftre és 
voyes & bords des chemins. 
y*r<. Sa Heur 3efemence beue auec lai €t ou vin, fait mourir les vers-, c'eft pourquoy 
aucuns l'appellent mort aux vers. Elle lert aulïià prouoquer l'vrine, commî' 
nucr le calcul & grauelle des rcins,principakmcnt aux hommcs,commc la ma- 
tricairc aux femmes. 

MàifUà'irt ou Effât£otti\ e . 
JfmfraK Matricaîre oa efpargourte, demande fcmblable culture & terroir que l'ar- 
**• moilc , aulli font-elles quafi de femblable vertu : toutes deox dediées aux ane- 

ôioir» dt l'amarry:toutcrois la Matricaire eft en ce recommandable , d'autant 
que fes fleurs , 6c principalement fes fueilles pilées & appliquées fur dent, oa 
mife dedans l'oreille de la part du lieu dolenr,appaife»t totalement la douleur 
«es dents.C'cft pourquoy les Parificns l'appellent efpargoutte, d'autant que fes 
'~ icHlcsainfi appliquées funtdift il 1er par la bonche goutte àgoutte I'humcuf 
pituitcuxqui eaufe ia douleur.Elle cft bonne aulïùa ccuK^uioim toumoyement 
de tclte,aux melancholiques,aux calcolcux. 

Jk"nkeé»x cbàtt. 

tftrhe rjir Herbe aux.chat<: cft vne rSzzrr calaraent , de laquelle aBonspadéey de£ 
f*4»/. lus, alnfî dire, à ra'ftn que 'c> eb.tts fe dclçttent infiniment de fon odeur , Se fô 
vcauftftpti; {'fiif p y i de les hwilles U tîçc vcllc vient ians grands, culture é*. 



QjAUtllt 



Pémtém. 

di itmt. 



DELA MAISON R V S T I QJV E. i5î 
Jcuxtuarefcagcux &: aquatiques , comme l'on peut voir par expérience. 

L'on dit qu'elle a fiogulicrc vertu pour faire conecuoir lesfcmmc*Aufli les cmtimSt. 
Médecins ont couftume d'ordonner tains & fomentations faits de cette her- 
bc,pour les femmes qui ne peuucnc conceuoir 6c auoir enfant* 

Stetkés. 

Stechas herbe de fort bonne odeur, fort fréquente en Languedoc 6c Prouen- SuJm, 
cc,elle demande deftre diligemment cuhiucc en vnc icrrc gtalïc 6c expoléc au 
•Soleil. 

Sadcco&ionjfyroponeaudiftillécjCor. î.'JSe le cerneau 6c la mémoire, dcli- 
ureles opîlations du fbye,poulmons,rattc& aman j \rux qui fout bilieux n'en 
doiucnt v fer, parce qu'il les trouble grandement : fait vomir, altère beaucoup» 
•& apporte vne chaleur par tout le corps. 

lâuénde. 

Le lieu fec, pierreux, & expofè au Soleil, eft fort commode pour la plante de ltHân( ^ 
la Lauande,tant malle que femelle. Auant qu'elle ictte fes tic ui s le faut tondre 
Ce efraonder foigneufcmcnr. 

Elle eft odoriférante , propre eftant feiche à mettre parmy le linge & habits, T^erft 
leur départant fon odeur,& preferuant de la vermine. Elle eft fouucraine pour ^iît 
conforrer les nerfs foulez 6c Iaflez,ou autremec mal difpolcz de quelque caufe P4r *0JW 
fcoide:& pour ce regard les bains & fomentations faits de lauande es paraly- g mj ' 
u*c*,conuuUîons,appoplexics,& autres femblables maladies font fouuerains:fcs 
Heurs auec cane)le,noix mufeades, & cloirx de giroflle gucrillcnt les battemens «ici. 
de cœur:l*eaudi (cillée de. fes flcurs.prifc la quantité de deux cueille recs, rend la 
parole pcrduë,gucrit les faillances 6c mal de cœurrla conferuc $C eau diftillée 
d'icelle font le pareihfon hutte dedeiche les entarres, & ointe fur la nucque du 
col,cft nngulici pour les conuulfions 6c cftonnement de nerfs. 

Toutt-honne. 

Toute-bonne, autrement dite des François Oruallcparcc qu'elle vaut autant Toutt-U^ 
que l'obvient en rourc rerre, 6c fans femence , 6c auec femence : elle demande m. 
toutesfois d'cllre fouuentarrousée. 

Ses fueillcs pilées & appliquées tirent les efpi nés, Se éguillons fichez de quel- r<>»r 
que partie du corps que ce fok.mefme fait forrir l'enfant hors du ventre de la 'f( intt * 
inere qui eft en trauail. Le vin où elle aura trempe en petite quantité, rend les 
perfonnes gayes &ioyeufes,& promptes à Venus. Sa graine raife dans l'œil, 
extournée par pluficuts reuolutions à l'entout du rond de l'œil, le nettoyé & G*}*lL 
clarifîe,cn Je purifiant de l'humeur pitueux,duqucl on trouue la graine chargée, ff''^" 
6c comme entourée de petites membranes après qu'on la tirée de l'œil. Sa Heur 
6c femence mifes dans vn tonneau plein de vin doux,alors que le vin bout en* 
core,/uy donne vn gouft de maluoilîcivray eft que ce vin cnynrcra facilement Pinyant 
6c donnera douleur de tefte, ainfique nous Voyons faire à la bicre,à laquelle i 9 »/ 1 ** 
les braflèiirs font bouillir de l'oruallc au lieu de houblon. m*l—ifo 

Nielle domeftîquc doit eftre femée en terre -gratté 6c bien labourée. Parfum 20 tUa * 
de fa graine arrcftcles catarres,fcichc le xerucau, cVfait reuenir l'odoromcnt 
perdu : bouillie auec eau & vinaigre , & tenue en la bouche appaife la douleur 
des dciirs, 1 :\ 



7>. - ''. hti. 
Charter 



C *m mille 

refondre , 
ruefer. 



2i 9 LIVRE SECOND 

Mflijft. 

MttÎÊ* La mvc Mc ^ e v " icnt p' uft °ft és bois & forefts, qu'es îardins : toutesfoîs qui 
en \ ^'îdra auoir en fes iardins, faat femer en teire gratte, & bien amendée, ou. 
l'ardeur c!i' Soleil ne donne pas beaucoup. 
Gytti. Elle fert à ttÛOÙjtlc cacur, & deliurc l'cfprit des cogitations & imaginations 
mc!ancholiqucs:clic eft bonne non feulement contre morftircs &: piqucuies de 
bettes vcnimeufcs:mais auflî contre la peïte , en vfant en quelque forte que ce 
foit ains encores fi vn l.ommc fe doutoit d'auoîr mangé quelque viande venU 
meule , comme il aduient fouuent à ceux qui mangent des potirons & chofes 
fcmblablcs:cllc y fert de £cmcdc lîngulicr.Ccux qui font citât de nourrir mou- 
ches à micl,pou.. les crvnir,&: garderqu elles ne s'cnfuycntde leurs mchcs,&: 
pour les faire rcuenir fi elles s'en font allècs,frottcnt leurs ruches auec fleurs de 
mclille : comme auflî pour les challcr & faire iortir hors , frottent leurs ruches 
auec rieurs d'efpargouttc. . 

Csmomillf. 

Camomille tant blanche que iaune , n'a befoin de grande culture : ce luy cfc 
allez de la planter en vn terroir fec,maîgrc & pierreux. 

Pour amollir , refoudre , raréfier , & lafeher -, la camomille eft fingulierc : 8c 
pour ce regard nul remède n'eft meilleur pour les laflitudes que le bain fait 
âuec fes fueillcs & flcurs.Lcs fueillcs de camomilles pilècs auec vin blanc, font 
vn breuuage profitable pour guérir toute forte de fiéurc , principalement tier- 
ces, à raifon dequoy lcsPreftrcs d'Egypte.la dedioyent auSolcihmefrac l'eau de 
camomille beue tiede au commencement de l'accez, guérit du tout la tierce 
par vomiflement : les fueillcs de camomille encorcs vertes» mortifiées fur vne 
tuile ou poefle ardcntcs,appailcnt foudainement les douleurs de telle» 

MtUlot. 

Mrfdot. Melilot ne refufe terre aucune/oit gtafle foit fciche:aimc ce neanernoins tfc- 
Itre arrousé. 

y,nut. Le melilot rcfour,rarcfic,& amolit comme la camomille,^ 0 '» »* fbrt bonn« 
odcur,principalcmcnt quand il eft recent, ou qua,n<l il pleut enfilé appaifclcj 
douleurs de quelque partie que ce foit. t & 

Pommes £ ^ meurs. 

Plufîcurs fort curieux d'cmbcllirlcur parterre de toutes fortes de plantes y 
font croître des, pommes d'amours , que les. Latins, appellent M 4I4 tnfdiu , ou 
MclongenA , à la raifon dc-U beauté de leur fruift, qui eft aufli gros que le con- 
combre tirant fui le rougeaftre : elles fedoiuçni feroer an Printemps en terre 
orafle àibien amendée, en lieu fort exootè aUjSoie il i d:aui»su.qD , elics font iro- 
patientes de toute froidure, den^andc^t.tcUf cultucc q*ic< lecoacombrc. 
'flnficurs friand mangent ^e^p^ttmçs ainfcquedes champignons:oitent 
, leur efcorcc,les\tai)!cnt en vaoçjKhfoflS -O"" en eau:, puis les fi icallent auec 
fleur de farine frocurr^qu huileries fgupoudre^i<Uicl&.poyurc battiwtt*- 
le viande fert à rendre ks perfonnes prompts au ieu des dames rabattucM au- 
tant qu'eft venteufe: mais cepcndanr-éngendrc humt urs bUiciifes.obftruûioni 
in5«iiçs>(lPiilcur& de refte* reiikcil^ki^f.nK^ firî ^^ urcs lo,v 

guc«,ains s'en faut abÙcr/ : 

g», r. Lcmanara porc tant rrîailc aùYfcmclle eft plus rcccnandable po ur »*eaiv 



1 4' JHTS. 



■ ■ 



DE LA MAISON RVSTIQVF. 
téde fonfruic"t, de fes fueillcs,3c de toute fa plante, que pour la fenteur, la Çiût 
fetner 5c planter en quelque lieu ombrageux en terre gr.iilc cV: bien amendée, 
la garder audi dufroid,duqucl totalement cft impatiente. 

Les pommes de Mcndragorc font dormir, fi vous en mettez vn derrière vo- fm% 
ftre oreille cftant couche au l/c*t, font toutes table» ce que l'on dit de fa racine, 
laquelle n'eft fi rafrechi liante que fa pomme , au contraire à vertu de dclcicru-r, 
amollir 5c refoudre toutes durctez de foyc,dc rattc,dc fcropulcs, & autres telle 
tnmeurs tant dures 5c contumaces (oient elles. Qui plus e(\, Diokoridc récite 
que fi l'on fait bouillir la racine de mâdragorc auec l'yuoire l'clpacc de ftx heu- 
res,ellcrend fiman\ablc,oC amollit de telle façô ryuoirc > quc l'on peut par après 
bailler telle fcorme à Vyuoire qu'on voudra. Parauanturc ceux qui nous appor- 
tent par deçà laLicornc,v/enrde telle rufc,qui par artifice font amollir l'yuoire 
ou la corne de ccrf,i laquelle ils donnent la forme de Licorne, telle que le vo- 
yons. 

Pomme iovtt. 

L'on voit depuis quelque temps vnc plante quafi fcmblablcs aux pommes d'à- Tttnr 
mours , qui porte vn fruiû rond comme vnc pomme , diftingué en ton elcorcc 
comme vn melon par tranchées, au commencement verd, puis quand tft metir, 
aucunefois dore ,auc une fois rougeadre. Cette plante cil plus plaifantc à voie 
qu'à fentir ou manger: car ion ftuift mange excite vnc nauiéc & vomjllcmcnc. 

L s/t F 0 l^tt B DE DISPOSER Z ES HERBES 

pur compartiment Je JiUfffej faons . 

Chap. XL I X. 

O v s auons defcrït de la forme de renger les hcrbcs,tanc 
odorantes qu a bouquets, par planches & carreaux parti, 
cuJiersrmaintcnanr parlons de la forme de les dilpoicr par 
Comparrimcnsdediucrfes façons, cv par labyrinthes que 
l'on appelle Dedalus. Dequoy à la vérité ic ne te pourrois 
preferire vn proietqui puifle cftrc vniuerfel,& comme vnc 
ordonnance inuiolablc, d'autant que la façon des Com- 

f>artimens dépend en partie de l'efpcit & inuention du ifttfc 
, ai fit du Maiftrc Çc Seigneur à qui appartient le parterre, 
l'vn defquels fuie les caprices de fan cerueau -, l'autre veut fon crilcftre comè- 
te félon fa fantafie. Toutcsfois afin que rien ne foit îcy obmis, dont tu puillc 
prendre plaifir &contentcmct ivoir fic contempler la beauté de ton parterre, 
ic tepropofcray pluficurs figures de côparrimcns , de la manière de les dreiTcr 
dcxrrcmc nt, afin que ta ayes moyen de choifir ceux qui plus te plairont , & fe- 
rôr d'auantage acrcablcs.En quoy iedefirc que tu (çnclics bon-gre, & te fente 
fortattenu & oblige à Monfieur Por.çhe-r , Prieur dc Crccy en Brie Je plus ex- 
cellent en céc art qui foit norv feulemét en France* mats en toute l'Europcaion 
a raoy qui ne patlcray que par fa boucJkc elcrits,& cnfcigncmcssprcfcns & ocu- 
laires qu'il luy a pieu me communiquer. Donc, pour entrer en propos , routes 
les herbes odorantes & à boaquets , qu- auons cy dcllus jncntionné> , ne fonr 
propres 6ft^ojiucjûablesi iairc CoiopArtinxnloLea pbw flioprcrlbmjc pôtt- 




Ml UVRE SECOND' 

pc.le fcrpolct, le rofmarin , le thym, U (auge , la marjolaine , la camomille, te* 
*iolctres,lcs marguerites, le bafilic, Se autres telles herbes, tant odorantes qu'à 
bouquets. A fçauoir la lauande & le rofmarin, que foit d'vn an, pour faire bor- 
deurcs à l'entour des Compartimens Se allées du Urdin : au défaut de lauande, 
ou de rofmarin , l'on peut faire des bordures de buis , mais parce que le buis cil 
d'odeur mal plaifanre, l'on s'en doit palier. Toutes les autres herbes comme le 
pouliot,l'hyuopc,ic fcrpolct, le thym, lafauge,la marjolaine, Se:, font propres 
pour cftre employées pour les carreaux, ou autres telles menues façons que 
l'on met au milieu des bordures, ou dont font faits les Compartimens des car- 
reaux fans bordurcs,tant entiers que rompus. 

Les herbes dont les bordures font faites , doîucnt cftre plus hautes 8c plus 
touffues que celles dont font faits les Compartimens des carteaux,rant entiers 
<juc rompus, & autres qui font au milieu des bordures, afin .que la beauté du 
parterre fe puillc voir & paroiftre plus aisément. 

Or i'appellc icy bordure tout ce qui enuironne le Compartiment , Se les al- 
lées du iardin , i'appellc carreaux rompus plufîcurs morceaux fçp arc zl'vn de 
l'autre. 

Les Compartimens tant fans bordures qu'auec bordures font, ou quarrez, 
largeur de longueur cfgalc,ou quarrez inefgalemcnt , à fçauoir plus larges que 
longs, ou plus longs que larges, ou de forme oualc,ou de figure méfiée de rond 
& de quarré, ou de telle autre forme qu'il plaira au iardinier, à fçauoir, en for- 
me de fleuride Lys , de lacs d'amours , de Lyon rampant , & autres fcmblablcs 
pourtraicts. 

Ce qui fera au milieu des Compartimens aucc bordures , ou fans bordures, 
fera de figure quarrèc.ou oualc,ou ronde, ou entremeflee de quarre Se de rond, 

ou de telle autre forme. 

Si au milieu des caneaux rompus tu veux planter quelque herbe, ne faut 
qu'elle foit plus hautc,maîs moindre Se plus courte que celles defdits Compat- 
timens, afin qu'elle n'empefchc la veue du parrerre. Vray eft qu'en ce milieu tu 
y pourras planter quelque herbe de haurcur moyenne, comme aulîi quelque 
arbrillcau non touffu, ny de longue cftenduë, qui fqit de droite tige comme le 
cyprts, le laurier. 

Mais pour la beauté duCompactunent tu n*y dois rien pfonter,ou fi tu y plan- 
tes quelque hcrbc,faut qu'elle loit plus baflè en tige que l'herbe qui enuironne 
le Compartiment qui eft aucc bordures ne doit cftre fait que deux (ortes d'her- 
bes , à fçauoir de lauande, ou de rofmarin , ou de buis, pour les bordures , Se 
de pouliot ,ou.d*hyllbpcpoar le dedans. Vray eft qu'au milieu, Se aux quatre 
coins d*iceluy,rony pourra planter quelque cyprès, ou rofmarin,oU telle autre 
herbe, ou arbriffeaux qui ne foit point touffu ny de longue eftenduc, mais de 

•droite. 

Mais le-Comptrtiment des carreaux rompus fc pent frire d'herbes diuerfcî, 
l&diffcrentcs, qui touresfois ne puillcnt croiftre grandes Se hautes , d'autant 
qu'eUe^mpcfchefoient lavcucUu parferre : mais qui foient courtes & «on 
touffues , qu'elles font là faugê,le pouliot ,1a marjolaine, camomille ^argue- 
rites, violettes, bafilic , rhuc & aunes telles , lcfqucllcs herbes feronr plantées 
en diuers carreaux pour diuerfiherle Compartiment , Se donner couleur aux 
petits carreaux. Vrajr eft que dodans quclqtics carreaux rond*, ou quarrci pU* 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. m 
carreaux rompu», tu y pourras mettre quelques petits oyl'caux, hommes ou au- 
tres tels pouttraidb oc rofmarin, félon ton plailîr «5c inuention de toniardl. 



mer. 



Les herbes don t les Compartimcns font drclTcz, fc doiucnt planter par ra- 
cines, ou par boutures ile temps de les planter cft en lanuicr, réuticr, Mari Se 
Auril. 

Vraycft que fi ru plantes les herbes : principalement le pouliot, & lala- 
uan Jc,par bouturc:labonnc plante fc fcta à la lin de Ianuicr,cx dedans le mois 
dcléuricr, Se non plus tard , parce que cette boutewe ne g. Ici a, pourqucl- 
ouc gelée qui pinlîc furuenir : Se U cependant elle n'aura befoin d'arrou- 
fanent , d'autant qu'elle aura ptis la racine auant que les chaleurs (oient vc- 

OUtSt 

AufTi G ru plantes les herbes par racines, tu dois attendre en Mars ou AuiU, 
& bien aduifer que tes herbes ayciuvhics racincs,bonncs Se (uhSiantcs.autrc- 
ment elles ne pourront prendre terre , ainsla plulpart mourronr. 11 faut aullî 
qu'eftant plantées, tu les arroufes fbnucnr, Se à railon des chaleurs qui accroi- 
itront de tour en iour , autrement elles rlclhironr , ou croîtront chetihies, ou 
mourront à veuë d'ceiL 

Parquoy pour plus grande feuretc ,ïe te confcillc de planter tes herbes plu-» 
fi oit de boureure que de racines. Car outre qu'il te fera plu* f acile, Se de moin- 
dre frais d'auoir des bourteures que des herbes ayant racines, encotes auras-ru 
reoins de peine Se de foin à les entretenir Se faire par croi lire, d'autant qu'elles 
viendront en alfcuranc* fans c(he arrousces , & ians aucun danger des gelées, 
Se paroiftront belles Se touffues lors que l'Efté commencera pour planter dans 
terre, (oit r ac inc , foi tboutcurc, faut faire les folles auec vue ferfoiïctrc emman- 
chée de court» çluîtoftqu auec vnc fiche -, ce que tu expérimenteras beaucoup 
plus ailé. 

Voila la plu/part des chofes que tu dois obferuer diligemment auant que 
mettre la main a l'ceuure, pour bailir tes Compartimcns. Or d'autant que l.i 
beauté d '/ceux dépend du tout d'vnc forme bîen proportionnée, &difpoîîtion 
bien ordonnée, qui puiûc donner plaifir à l'ail , pour acquérir celle louablo 
ô£ agréable proportion à tes Compartimcns , tu dois en premier lieu aduifer 
quclcfll cfpace du lieu* de ton parterre, auquel tu veux dilpofcr tes Comparti- 
ment, ahn que félon relie efpace, tu leur donnes telle forme que le lieu pour- 
ra contenir. Puis eu auras en main pluhturs toiles de cordages menues, 8c oo 
ncantmoins a liez for tcs,plu fieurs fiches & autres tels , pour drclîcr les propos* 
tions que voudras donner à tes Compartimcns. '» 

Voicy le moyen que tu tiendras à drclTcrvn Compartiment auec bordure. A- 
uant que tu tendes |es cordes pour donner les allignc mens, prens premièrement 
la largeur 6e longueur de la bordure , telle que l'efpacc de la terre pourra per- 
mettre , félon Jaqucllc tu feras la bordure plus large Se longue, plus petite Se- 
cftioitc. 

Vray e(t , que fi tu as terre aflez l uftifante, comme cnuiron de foixante pieds 
«ncarré,picds communs, qui contiennent chacun douze poulces,tu pourras fai- 
te la bordure aflez ample, li moins ample, Se pourras faire les cnticlas au lar- 
ge. Tu compareras fi bien ra bordure, que tu y referueras cfpace pour y faire vn 
petit compartiment au milieu. CJmuid eu auras fait ion proiccl delà terre 



LIVRE SECOND 
tu commenceras a rendre les cordes aucc des fiches bonncs& fermes,ponr pfê- 
dre premièrement la largeur &: longueur de la bordure tout a Pcntour , puis to 
tendras les cordes à la cioifée , de laquelle croiféc , comme aufli de Pentour de 
ladite bordure, tu ne dois otter les fiches, ny cordeaux, iniques à ce que tuayes 
planté toute la bordure , pour le moins vn cotte ou vnc moitié , parce que c'eft 
route la conduite dudit Compartiment 6c bordurc:car c'eft où tu dois prendre 
les largeurs pour faire des carrez Se des ronds. Plus tu tendras au milieu de la. 
dite bordure vn cordeau pour prendre les milieux Se pour rc conduire. Plus tu 
auras deux cordeaux qui feront de la longueur de ladite bordure eu Comparti- 
ment, deux pieds d'auantage , qui le nomme volans ou couraps , parce qu'on 
les porte de lieu en autre, pour planter les herbes dedans ladite bordure. Plus 
tu tedras vn cordeau de coin en coin,sas Icfqucls cordeaux tu ne pourrois dref- 
fer tes coins, roila li forme qu'il faut tenir pour faire les bordures. Quand 
aux Compartimens enclos dedans les bordures. Pour prendre Jamcfure des 
carrez, aye deux petites perches de faule ou d'autre bois droits, groflê comme 
le poulce, Pvnc de huicT: pieds , & l'autre de trois à quatre \ la grande pouc les 
grandes largeun , Se la petite pour les petites , fur lcfquclles perches tu y mar- 
queras tes proposions pour y faire des carrez ôc autre choie qu'il te plaira y 
faire. Pour les ronds, il faut vn inftrument duquel tu verras fi après la figure, 
appelle vulgairement des iardiniers Billcboquet, donne luy tel nom qu'il re 
plaira,qui cft fait en cette forte,tu prendras vnc fiche vn peu plus grolîè que le 
ponlcc,tu y mettras vnc corde de telle grolIcAir que celles du iardin,de trois ou 
quatre preds de longueur, (clon la longueur & grandeur que tu voudras donnée 
a tes ronds, tu y feras des nœuds félon la grandeur, cVptfis vn autre nœud pour 
le fécond pour la largeur de la bordure , qui fera de nuit à nœuf poulces ou 
moins fi tu vcuxrmais ic rc veux bien aduertîr que fi tu les fais plus petits, la 
bordure fera orTufquéc Se n'en jlcra de fi lôguc durée, routes lois ie remets celai 
ta diferction. A chacun nœud dudit cordeau pour faire les ronds,ru mettras 
derrière le nœud tout contrejvn petit ballon de quatre doigts de longueur plus 
ou moinrs , comme il te plaira, gros comme le petit doigt. Parle moyen de ces 
nœuds plus courrs ou prus longs , tu feras tes ronds tant & fi grands ou petits 
qu'il refemblcra, fi tun'aime mieux faire deux Billeboqucts, vn pour les petits 
ronds, l'autre pour les grands' ronds. 

Cette figure demonftre la fbtme rju*il faut future pour dreiTcr les bordes pour 
faire en Compartiment aucc fa Bordure. Les lîgnesferuironc auffi' pour faire 
vnc bordures de rarreaux rompus auecvti petit Compartîrncnt au milieu ,ainû 
comme tu en vois le carré au milïeïî, l &en verras es pourrra«5b cy après prefen- 
tcz. Pour bien affleurer ton-fait, tu laiffetas toutes les cordes tendhes Se les fi- 
chestiehecs en tcrrc,iufqucsà ce quetu'ayès c/rrtieretrrent parachcué la borduj- 
te, â fç.moïrtfcs coruVsdc la crcfliçc du milieu, certes qm Vont de coin cri coin. 
Se cellcsiquifonr les'fôftttfeta Wdûrc. ^utcsleïquettes <:cfrttesfont mar- 
quées par B. les autres qui font marquées par A. font les courans ou coulants 
que l'on porte de lieu en antre pour faire les milieux , afin de tracer les ronds 
U carrez de ladite bordure , tVquand vn cofte ehVrait on le leue , Se on le met 
ailleurs. Combien qu'il y en ait ic/ quatre ytodrestois c'clV allez de deux, à la 
tlffcrctiorr du iardioier,lcquel félon qu'il aura de gens àbefongner il en tiendra 
d'àoantoTc.' * ^ ..-::-fli- rt V? 



DE LA MAISON RVSTIÇLVE. 



stilb r rov e K T>Resse% Les Çordçs 

pour faire ^vn Compartiment Jim fie fans bordure. Vaut 
laijfer les cordes tendues iufques à ce que tout 
le Compartiment foit paracheué. 




Q SI 



a 



LIVRE SECOND 
COMPARTIMENT SIMPLE. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 



M7 



COMPARTIMENT SIMPLE. 



LIVRE SECOND 
C O.M P ARTIMENT^SIM PLE. 




•DE LA MAISON R V ST I Q^V L. 



COMPARTIMENT SIMPLE. 



H HHf i ^ l " | .^i^ |l, iii» l ^"- * , in'^ ' - ; 




^\mi\u^, ....liiifii 



J 



LIVRE SECOND 
COMPARTIMENT SIMPLE. 



DE LA MAISON R VSTIQ^VL 



COMPARTIMENT S I M P L F. 





/ 



*DE LA MAISON R V S T ! QVE 



m 



COMPARTIMENT SIMPLE. 



LIVRE SECOND 
COMPARTIMENT SIMPLE. 




DE LA MAISON R V S T f F. 
C O MPARTIMENT SIMPLE. 



LIVRE SECOND' 1 
COMPARTIMENT S I M P L E. 




DE LA MAISON RVSTIQJ/ F. 



STILE povr tendre les cordes a faire com. 

partimcns aucc bordure,& pour faire vnc bordure de 
Carreau» rompu* auec le milieu. 




i 5 8 



LIVRE SECOND 



STILE DES CORDES TEND VES S V-R LA BOKD?K£, 

& te Compartiment du milieu. 



DE LA MAISON RVSTîQ^VF. 



-y) 



BORDVRE AVEC SON COMPARTIMENT 

au milieu. 




R ï 



i 



LIVRE SECOND 



BÛRDVRE DE C ARREAVX ROMPVS AVEC 
Ion milieu , aucc cinq petits Co repart imen s. 



DE LA MAISON R V S T I QjV E. 



STILE POVR TENDRE LBS CORDES POVR FAIRE 
parterre de carreaux rompus. Laiflc les cordes iufqucs à ce que tu ayes para- 
cheue tes compartimens. Prends tes mefurcs des fiches de la croisée 5c des 
coins , foie en quarre ou en rond , qui feront tant & fi grandes que l'cfpacc 
de la terre pourra porter. Et au cas qu'au milieu de ces Compartimens tu 
vueilles planter quelque choie, ferts toy des cordeaux qui fe nomment cou- 
rants,auec leurs nches,poûr planter ce que tu voudras , fans ficher ny J c ten - 
dre les autres cordeaux, qui ioht dcua tendus ,lefqucls aufli il ne faut decen- 
drcjaînfi qu'auons dit cy deuant. ^ r 




R iij 



LIVRE SECOND 



COMPARTIMENT SIMPLE. 




m * 



DELA MAISON RVSTIQJ^E. s 

BORDVRE DE CARREAVX R O M p V S 

auec Ton milieu. 




Ulj 



t*4 



LIVRE SEC ON D 



CETTE FIGVRE DEMONTRE LA FORME DV 
Billcbouquet, qui cft rinftrumenc pour prendre 
ta raefurc des ronds , ainfi qu'auons 
déclaré cy d cil us. 



D jE D A L V S. 




DE LA MAISON R V S T I QJV E. tf, 
Q^nnd les herbes tant des bordures que du compartiment feront parcrettés,fi 
elles deuiennent par trou touffues, & par leur trop large c (tendues s'ort ufquc nr 
les mes & les autre s,rnclme couurentles chemins d'iceuxeompartimens , tins 
gaftent ôc en laidùTcnt la beauté du parterce,les faudra tondre. Le temps de k s 
toadre c il tout Se quanrefois qu'ij en fera befoin. Vray clt qu'il fc f aut bien gar- 
der de les tondte le mois d'Aouft paifc.pour le grand dômage qui en furuient 
és herbes qui en fle(triflènt,& ne viennent par après que rabougries. Pour ton- 
dre celles qui font de droite ligne «tu tendras loi t roide vnc corde qui (oit de (a 
longueur du compartiment , par le moyen de laquelle tu tondus de près les 
deux codez, puis le de (lus. Quand au ronds, il faut que tu les tonde a veuede 
pays, le plus cond que tu pourra*. Pour tondre la bordure, l'oit de lauende, roi 
marin ou de buis,l'on fc doit fetuir de grands cizeaux qui foient emmanches 
de bois.Pour tondre les autres herbes moins grandes & plus menues , Ton aura 
des cizeaux fcrnblabJe à ceux des coufturiers. 

Lé mifuertÀtgérdcr ey confire berlttjânl folàgere$ t hiedcàoêlt!,*Hol9rânte}. 

C h à p. Lui 1 

Vand à la racine de campanc fc confit en telle forte. Quand ^t^mfL- 
on aura arraché la racine au moisd'Octob. lors qu'elle elt ne. 
bien meure, il faut oltcr tout Je fable ou terre qui cil autour 
auec vn linge rude,ou vnc c A ami ne, puis pardeilus la racler 
aucc vn coufteau bien tranchant, Se félon que les racines fe- 
ront groflcs,lcs fendre en deux ou en trois parties de la lon- 
gueur du doigt , 6c dans vn chauderon d'airain les faire 
bouillir auec vinaigre, de forte que les tailles ou tranchées 
ne ie pniHent brufler dans le chauderon. Trois iours après les raut feichei au 
SolciJ, 6c les mettre en vn pot nœuf bien poiilé , Se ictter du vin cuit par dciUis 
tant qu'elles rrempenrcV force Cirriette bien prcllee par de mis, & puis fermer le 
v aillé au, & le couurir de peaux, Autrement, faut nettoyer diligemment les raci- 
nes, & les fendre en deux ou trois parties de longueur du doigt, puis i'efpace 
<fvn iour entier les faire tremper lur les cendres chaudes en eau , ôe après les 
caire aucc deux ou trois fois autant de miel ou de fuccre. 

L'on pourra aulTi faire de la conferue déracines de campanc en telle forte: C*r.$ \*rt 
Nettoyez diligemment les racines de campanc, comme auonsdit :ôc les mettez &9*ttM 
par pctifesxoiiellcs : faites les tremper long temps fur les cendres chaudes en dt 
eau, puis bouillir iufques à tant qu'elles foient consommées de cuire: pilez les confi (HT , t 
par après , 6c les parlez par vn linge ou cftaminc, & à la parmi faites les cuire ^ ton f, r . 
aucc trois fois autant de fuccre. ** dt gm- 

Vous pourrez de mcfmc façon faire confitures & conferucs de piuficurs au- 
tres racines, comme de gentiane, piuoinc, Hambcs, coulcutéc, peftenades, pa- 
ncts,raucs,carottes,raiforts, naucts,caruis,chardon à cent telles, & autres fera* Hr £ t ^ft t _ 
blables , lcfquellcs feront plus plaifantcs fi vous y adiouftez à leur confection n*dti , pa- 
quclquc peu de canelle. Au refte i'appclle icy confitures, quand la racine ou la 
chofe qui cft confite demeure entière en la confiture, Conletuc, quand elle ne 
demeure cntiere,mais pilce. 




166 LIVRE SECOND 

V'fftttntt Le pourpîcr fc confit en relie forre. Cueillez le pourpier anant qu'il ah Jette 
tntreco-.fi- f a graine, prenez les tiges plus tendres, plus touffues Se pleines de fucilles, Ief- 
'cinfe™ quelles ofterez les racines,laucz-lcs diligemmér pour leur ofter tout le fable ou 
Confiture * er re q u ' ponrroît efhe autour,ferehez-lcs quelque peu;iulqucs a rit que voyez 
de?,*,- qu'elles commencent A HcUrii^utis agencez-les dans vn pfctit ronneau ou vaif- 
t'tr. feaude terre en forme de petites couches , chacunes couuertcs aflez- fuffifam- 
dl Sri mcm ^ c fel. Quand le tonneau ou vaiflenu fera plcin.ietrcz par delïùs fuflifanrc 
mtrint ' c î nant ' r ^ de vinaigre^n bien vne partie de verjus , & deux parties de vinaigre, 
d'afptr^e. Ce fait,mctrez les vaifleaux en quelque lieu fcc,non moire, de peur que ia con- 
comtdt fiturc ne relîente le moili. Prenez garde que le pourpier fc baigne tou/îours cf as 
mf ,triffî [ A |a UCC> tj c quand en voudrez vfer , laucz-lc premiercmenr a<ioc eau tiede ou 
~ tm » vin, puis faites-en falades aucc huile d'oliue.En cette forte la chrifte marine, les 
CtnÇtmr» ^ges d'afperges , la corne de ccif, h trippe-madame , les Heurs de geneires , les 
àtl'u.cjiu. âeurs de câpres, les concombres fe pourront confire. 

La lai&ue cft confite de cefte façon : On prend le* caules ou tiges de lai&uês 
bi»n nion<iée^ effueillée , depuis le bas iniques où l'onverraque les fueUles 
feront tendres , lcfquellcs faut faler dans vn auget , Se les l ai lier ainfî vn iour Se 
vne nuictjiufqucs à ce qu'elles rendent la faumeûrc,puis on leslauc d'iccllcfau- 
meurc, & après qu'on les a cfpraintcs,*on les eftend fur les dayes , tant qu'elles 
loient bien fcchcs,puis I on met delhis l'aneth fec, fenouil, peu de thue, & pot- 
reaux hachez menus:cn après l'ô accouftre ces caules ou coftons aînfi fecs daijs 
Je pot,& Ton iertede&is vne faïKe qui eft faite de deux parties de vinaigre , & 
vne deiaumeurc : après pour comprclTc Ton fourre beaucoup de fenouil /cçpar 
dcllus,afin que la faucc palfe & regorge par dcfl'js.Er doit. on founent nrcr.acc 
garde qu: les confitures ne demeurent à* fcc,ains y verGrr fouucnt de la lauce.Eh 
cefte forte on peut confire lacicorce,lafcariole,la ccxrne de ccrf,le tendron dp 
ronces, les<imcs de thym, de ianctte, d'origan, de raiforts^' telles confitures 
d oi nent cftre faites aircommencement de i hlle . r i 
Les confitures des herbes qui Ce font aucc ie\ Se vinaigre , font dédiées princi- 
palement èsfaladcs.CeUes quïfe font aucc fucerc ou niicJ , feruenr ài'viagc de 
fen - mc decine,tcllcs que font celles qui cnfuiuent. 
fi? itnom Des fucilles Se Heurs d'herbes , bien peu fouucnt font faites confitures, i'en- 
d» .onfitHtt rens confitures à parler proprement, pource que, comme auons dit, le nom de 
d^h^h 'e^ con ^ turcs s * cnt cnd feulement des choies qui demeurent entières en la confiai» 
dt ïtuTi rc:roiKcs ^°i^qui voudra confire des fucilles ou fleurs d'herbos pourra vferds 
telle formc:Prcncz les fucilles ou Heurs de telles herbes que vous voudrez» ner* 
loyer- les. diligemment, puis fans les piler aucunement, cftendez-lcs toutes en- 
tières dans le v ai il eau où vousJcs voulez gardcr,tettcz par dclï'us allez cornpe- 
ta m ment de fuerce fin,mis en poudre , puis expokz le vaille au au Soleil. 
\ * • Autrcmcnt,faitcs-le cuire à petit feu aucc fucece, iulques à tant que voyez que 
le fiiccrc acquière vne co mutante defyrop,puis mettez-les en vaiileau. Autre- 
ment après qu'aurez nettoyé diligemment les fucilles ou Heurs d'herbes met- 
tez- les en vn vaille au de verre ou de terre, pui s iettez par deflùs du fuccre cuit t 
la constance de fyrop clarifié.. Ainfi(c peuucnt confire les rofes > les tue» lies de 
mcitthe,(culopcndre,.C4piUiucnert$>ozcillc, caterac, buglofc £c autres (cmbla* 
«•»fmret j^i^ | cs fj CU rs de fouiu^c-oréc, violes, geneftres, fauges Se autres fcmbîablcs: 
étflMtu £ t t elles confitures font plus" giacicufcs que les confcxucs,parcc que leshicîUcs 



DE LA MAISON R VST IQ^VE. 1 
& fleurs retiennent mieux leur odeur naturel qu'es conletucs , d'autant qu'es fim \U t 
conferues,cl(es font oilées auec le luccrc.ee qui ollc ou diminue beaucoup l'o- fr«w»/3»à 
icur narurcJdcsfueillesou Heurs. 9<««/*n# n - 

Or quant à taire conferue de fucitlcs ou fleurs des herbes, faut tenir ce moyc, /'"J^'" 
prenez les parties plus tendres des fleurs ou rùcillçs,en rentrant les plusdurcs, 
«jueiles font le blanc des rôles, lctcigcs Ou camcule s de la menthe, Icolopcnl <♦'»)«'«»«'. 
drc,capilU veneriscV: autres fcmbL»ble*:uetfoycz diligcmmcnt.puis pilez les en 
an mortier de marbre ou de pierre* d*vn pilon allez dur & iolide, iutques à tant 
■ue les voyez reduirej en forme de pafte , en après adiouftez deux ou trois fois 
autit de (uccre ou de micl^cilU avaient que Icfditc s fueUJes ai où' pilecs de foy 
foieht quelque peu plus humides, qu'elle s .font les rieurs Je vioici,de nénuphar, 
ic buglofcadiouOcz plus grande quantité de lucerc qui foit pujucrif^. Ce fait ' »1 * 
mettez les en vn vaiilcau de verre , ôc le» expofez au Soleil vn mois entier afin 
que leur humidité fuperfluc foit confumec par la chaleur du Soleil , les remuant 
tous les iours,ou fiairac» micux,mcttcz le vaifleau fur leç cendres chaudes pour Ctnf,r*t it 
kut donner quelque petite deco&om côi>icn quç.ljp^ciiicBr feroit de les laif- nQmm*n % 
(ër confire au Soleil. En celte forte ori peut confie, lçs jfleurs Je rofmacin de^ Hiy * dt . b '' 
îoucy.de bcto7nc,de.piùoine,dc marîo/ajnej &naei) fjc.de feabieufe, de ftizcau, ïfy*^" 
4ementc,dc furnetetre.d'euphrafe.dc cicorcc,de pêfchcr,dc faugc,dc geneftes* Zjéiflft. 
d'oranges, mauues , guimauucs autres fcmblablcs , les fornmitez de thym] 
d'flTopc ,d'ablînthc ( aûtrcment aluinc ) duquel auons dit cy dclfus laconleiue* 
cftte fort fôuueraine pour les hydropiqucf,çonjnie auiÇcdics des fleurs de pcf- 
cher,mclmes celles des fletfï.s de gcncfte,pour les obltru&ions des reins & de la 
ratte Et pourec que Icscoofcrucsoc rôles & de violes font fou en vlagc.nous 
en parierons particulièrement. 

Pour faire conferues de tofcs.faut prendre fucillcs de rofes blanches ou rou- 
ges qui ne loient cncorc$ouucrtcs,lcs nettoyer & pilcr,fans cltre premiereme: r ^"' 
kiches cri vn mortier de picrre,puis adioufter trois fçis autant de, fucerc, après 
mettre le tour en vn vaiilêau de verre , cotmert de parpheminj ôc expofé au So- 
leil Vefpice de trois moïs,cn remuant qua/ï tous les iours la confcruc.Si ru veux Cmfnwtit 
turc conletues de rofes feiches,fairs bouillir en vnc demie liutc d'eau rofe vnc 
hure ouenuiron de lucerc fin,puis quand tu verras que toute l'eau fera confom 
;neç > ictre dans ron fuccre vnc once de rofes feiches pulucrilécs , fais le tout 
cmre compcrammcntjpuis auec vnc fpatulc de bois,tu mettras par morceau* t*> 
conferue. Autremét fais trois infunos de rofes en eau rôle, laiilc rafleoir la troi- 
fieme, de laquelle lailTcras le fond , comme le plus terreftre , prendras !c detfus 
& la dedans tu feras bouillir fuçcre fin, & après cela tu ictteras demie once ou* 
eouiron de rofes feiches pulucrifecs, puis feras comme dit cit. ' 

Pour faire conicruc de violes; il faut prendre rieurs de violes récentes, leurré a. 
ofter la queue,* le petit gobelet verd d'où elles pendent, puis les feicher quel- 2u> 
m peu de remps a 1 ombre duSolcil,pour leur ofter l'humidité fuperflue qu'el 

°™ : cn a P rcs Ic « piler en vn mortier de pierre auec deux fois autant de fuc- 
Ctc& les mettre en vn vaifleau de vetrc,que l'on expofera au Soleil l'efpacc de 
|ou mois,durant lequel temps les faudra tbuucnt remuer, comme auons dit de 
lia conferue de rofe. <*»fai«ii 
I Si tu veux faite conferue de violes feiches, fais vnc ou deux infufions de vîo- *£*fih 
»cs,dans Icfoucllcs feras bouillir lucerc fin,& aptes ietteras demie once de vio- 



têt LIVRE SECOND 

^ les broyées pout lîure de fuccre,puis feras le tout cuire comperamnjent,& aprej 
auec vne^patule de bois , mettras par morceaux ta confeiue. 
^ Pour faire moullarde , faut bien monder & nettoyer la graine de feneué oà 
mïïfij'd*. mouftardc,&U cribler,puis lalauer en eau froide,&aprcs la laillcr vne nui& en- 
tière dans l'eau, puis l'ofter ; & quand tu l'auras preilèc ou efprainte auec la 
main.la mettre en vn mortier neuf ou bien net,&la broyer d'vn pilon auec fort 
vinaigre, puis la couler ou pafîer,Aucuns en font de fort plaifantes en cefte ma- 
nière. Ayez deux onces de graine de fencué^emie once de canclle, triturez les 
fubrilement,& auec miel & vinaigre faites vne pafte , & d'icclles petits pains 
que ferez feicher au Soleil on au four,quand en voudrez vfcrdiflbudcz vn pain 
auec vinaigre ou verius,ouaurrc liqueur, 
MvtpAiit Aucuns pour luy oûct fa grande acrimonie , trempent la graine de mouftarde 
d'jinh». cn m0 uft durant les vendanges , & la préparent comme auons dit , puis la 
22? mettent en petits tonncaux,tcls que ceux où on met la rnooftarJe d'Anjou. Le 
« W*f Dijonnois la façonnent par petits pains ; & quand ils en veulent vfer, la dillbu* 
dent auec vinaigre. La moutarde de Di/on a gaigné le prix par deûus toutesles 
autres, ou à cauLe du feneué qui y croift meilleur qu'en aucun pays,ou à tajYon 
de la préparation meilleure que les Dijonnois y obfcruetu. 
Utritdi Pour garder concombres,lcs faut metrreen lie de vin blanc qui ne loit point 
Cw»f«»i«r#» rourncc,dans vn vailTcau poiflé , & bien cftouper le vaifleau. Autrement il les 
faut mettre en faumcur*,ou les pendre en vn vaille au où il y aura vn peu de vin* 
aigretmais que le vanTeau foit bien effoupé. 

Aucuns les confifenren vnvahlèau de terre auec fcl , vinaigre eV marjolaine-, 
les autres les enterrent en foflct*cs fablonneufes , ôe les couurent de graine de 
feneué broyé auec vinaigre, puis mettent par demis foin fec,cV de la terre. 
C*>dn Pour garder courgcs,prenez-les quand elles font tendres , les conppez, 

uHT£ti, puis iertez par delTus eau bien chaude, & les laiflez refroidir au ferain vnenuiâ 
entière. En après accouftrez-les cn faumeure fortc,& les garderez longuement, 
ou bien faites feicher au Soleil, puis pendez-les à quelque fumèe,En France on 
les garde l'hyucr entier cftant pendues au plancher , ou arrangées fur dosais, 
principalement les citrouilles. 
G*rdt tv- P° ur garder oignons,lcs faut <eîcher au Soleil, puis les mettre en lieu fec , 8C 
bien aéré. Aucuns cn font confitures en cefte forte r les font premièrement fei- 
cher au Soleil, & mettent du thym , & de la farrierte délions au fonds- du pof, 
pui s mettent l'oignon defl'us, & y jettent de lafauce,qiùferadc trots parts dfc 
vinaigre, & vne de faumeure,&par demis vne botte de farriette^fîn que lesoi- 
gnops s'enfoncent dedans la fauce , & après qu'ils fontabrcuucz , tellement 
qu'ils auront le ius& lafauce, remplirent le pordemefme fauce» Aucuns Ici 
trempent cn eau, puis les conferuent toute l'année dans vinaigre» 



V E LA MAISON RVSTÏQJ7E. 




9 RE f D f S ? O r % S DES AMBRES ET ^ i\ B t / S E r X, 
téHt tjirétfer: que domrjfijues, pléift^eu irà»ff>Unie\ ju Partrrr-. 
■Premièrement Je <.tnx ùom Jour j j u ■ Us Iterceâux . 

Chat. L I V. 

Ourla feule récréation du pcrc de famille, le pu terre (com- 
me a eftedit cy deuanr ) cftbjfty Se accouftré , laquelle ré- 
création ne pourroit eftrc d'i tout fi grande à (émit les 
rieurs herbes odorantes, qu'a voit les arbres & arbriircaux» 
ranr tftrangcrs que domeftiques , qui opirent non feule- 
ment vne odeur plus plaifame , (ans comparailon qi'e les 
herbes : mais encorcs la plusgrand part d'iceux apportent 
fruiérs de grande admiration,commc grenadiers,cappriers, 
cîtronniers^orengers^imonnicrsïponciles, palmicrî,oliuiers,b3guenaudicrs Se 
autres fcmblables iparquoy afin que oc laiffions rien à nofrrc parrerre, dequov 
le pctexle famille ne puilfc prendre Tes esbats , parlerons fommaireroent de la 
<ufrure des arbres Se arbtilTcaux , qui doiuent eftrc plantez en iceluy, dcfquels 
les Yns font dédiez au berceau, dont eft circuit le partcrrc,à (çauoir, cyprez,ge- 
néure,fauinîcr, cedre, roqucts,buis <& autresîles autres ("ont femez , ou plantez, 
rranfplanrcz en couches propres,ouvaùlcauxflc caiiIcs,àfçaiK>ir,lauricr,mcur- 
-te ? païraicr,pîn,citronnicr, orcngcr,limonnicr,figuicr,oliuicrcV aunes fcmbla- 
blcs qui feront cy après déclarez. 
; "Le cyprcz,tant mafleque fcmc\le»combicn quen l'IflcdcCrertc,prouiennent Cjfrt^. 
par grande touffes es forefts fans culture , & de Ton bon gré. Tomesfois en ce 
pays ne peut eftrc fans grand foin du iardinîer Se bonté du terroir: car il ne s'ai- 
me de fa nature qu'en pays chaud où il vient a fouhait -, il vient de plante Se de 
fcirence en terre iciche,ciloignée de fleuues,riuieres, maicleages, lieux fangeux 
cV humides -, Se en coftaux & pentes où rc Soleil donne mieux qu'en valées , il 
t haie fur roui la terre fumée tant foit peu : mefmc que l'on enuironne de fien la 
fofteoù // eft planté, bien peu de temps après il fe meurt : toutesfois il eft bien 
requis quelque temps auant le planter mettre de bon terreau enlailc qu'aurez 
préparé pour le femer. C'cft ainfi chofe admirable en nature de la leroencede 
cet arbre, taqucllc , iacoir qu'elle foit tant mcnué',qu'à grand peine on la puifle 
bien voir,toutesfois clic produit de foy vn arbre tant haut eflcuc.Qudd tu la fc- 
meras,icme la par rayons, depuis le vingtième d'Octobre iniques en Hyuer, Se 
auprès d'elle de l'orgercaril y a fi grande familiarité entre ces deux femences, 
Qu'elles croilfentquafi par enuie l'vnc de l'autre, dont aduiendra que quand il 
| leca grande année d'orge, aulïi fera- il de cyprez. Si tuie tranfplantc fais lepa- 
reil : mais donne toy bien garde cependant de l'arroufer , csbranchcr,ou ton- 
i dre Ces fommitez: car il ne peut endurer aucune playe,tant petite foit elle. Cét 
l arbre a mafle Se femelle j le malle croift plus haut , à fes branches Se rameaux 
[ plus (errez «5c ralliez, Se porte coques ou noix,cc que la femelle ne fait pas. 
Le cyprez porte & eft en fa fa il on trois fois l'an , en Ianuîer,' May , «5c Se- 
ptembre, & pourec en fes trois temps faut cueillir fes coques ou noix ^ lefijuci- 



î 7 o LIVRE SECOND 

les ferez feicher auSoIcîl,pour les rendre ailées à carter^ en tircrez4a femence 
qu'il faut pareillement faire feicher au Soleil, fie la voulant fcracr(dont le tcrapi 
cft propre en pays fort chaud en Auril , en May aux pays tempérez , . & en ces 
pays-cy depuis le vingtième d'Octobre îufques enHyuer)cboi(lrez vn iour fec, 
icrain 6c calmejck cftant fcmé.luy criblerez aucc vn crible menu,pcrcé pardef- 
fus,dc la terre bien également vn doigt ou dfcux,ou plus cfpois;& dés iors ranc 
que le cyprez ait leuc,faut faire le guet furies fourmis, & auflile gucfpillonner 
d'eau de rrois îoursen trois iours auant Soleil lcué, ou bien après le Soleil cou- 
ché,ce qui cft bien meillcurmiais après qu'il fera lui* terre il no le faut arroufer 
que bien peu de fois : car le fréquent arroufer le lait mourir , ains au lieu de ce- 
la il le faut foigneufcmentùrclcr ,c(mondcr & cerfouer (ans toucher à la raci- 
ne, 8c (ans marcher par deflus : car le fouler du pied le rue ,& parce que la pre- 
mière & deuxième année il cil fort tendre, à l'ardeur du Soleil, &i la riçueut 
de lanuiâ il les faut efchappeler pendant ledit temps , ainfi que dit a elré des 
melons | les cerfoiier deiluidit , s'enrend durant fa pcciteilc & venue' dcjTarbrc: 
car depuis qu'il a accomply fon ieck il n'a befoin ny de cela,ny d'autre loin. On 
le tranlplantc quand il ciVdc cinq à (îx ans , & ce en Mars ou en Auri 1 , & parce 
qu'il efparptlie en larges (es racines , & ne les iette aual,il faut faire la folle où 
on le veut tran(planter,bien large à l'aduantagejaquelle en pays moite ne fera 
guère profonde, & en pays fec fera de la hauteur de deux pieds. Le iardinier le 
tafoigncuxdc la garder des fourmis , parce que cebcilailaimefur tout le cy- 
prez,& fouuentcsrois le fait mourir. 

J*m*i* Le bois de cyprez fur tous les autres cft propre à faire images 6c iimuJacrcs, 
coffres , cabinets ôc garderobbes , parce qu'outre la bonne odeur qu'il rend, il 
dure vnc inimité de temps (ans fc corrompre,ny ne le vermoult aucunement, fie 
tant rcfiltant à toute vermine,que fes coques Si lue i lies me liée s parmy les ha- 
bHlemcns , les garcntiilcntdcs vers. Ses hicillcs Si ieir.cr.ee s font fortrecom- 
mandables pour faire mourir les vers des petits enfans:la décoction de les noix 
en viuaigre, appaife la douleur des dents, li l'on s'enlaue fouuent la bouche :1a 
décoction de les fucillcsfait le pareil :laccndro de noix de cyprez ôc de l'ongle 
des mulets, incorporée aucc huile de meurte ,reriertt la cheute des cheueux. La 
décoction des noix de cyprez. fraifehes Si nouucllement cueillies , faite en vin» 
vieil,ferc infiniment à ceux qui ont le boyau auallé,fi on en boit tous los iours U 
quantité de trois oncesanais cependant fout frotter les telticules aucc lesfueiL 

i les de cyprez broyées & piftccs.C'cft vn remède fort certain 6V: expérimenté de. 

lui, g temps : lamefme vertu ont les petits tendrons de l'arbre de cypiez , tïoa 
les mafehe-dc telle façon que leur ius loit auallé-. 

fyfir. Le roder s'accommode à rout ait chaud. ou froid : mais aux cannées , Si pays* 
fiante & chiuds,&auctuicnjctu humides, il vient à plus grd planté, plus beau cV: de plus 
nanfpUn- longue (àjfon en- l'année, comme iL fc voit en piuiieurs lieux maritimes d'Elpa- 
gne,oulcs rofesdurent iufqucsàlamy-Hyucr. Il recherche le terroir gras», 
bien fubltaniieux, ckmediocrement Kumide >car cmant aux glaireux & aux fa- 
blonncax,ils font du tout infcltcsau tôlier. On le doit pl.mtc;*en Odobrc,No- 
uembre A; Décembre , es pays chauds &(ccs , c>; caUBuicroV réuricrés pays 
froids de humides , voire en Mars mefmc , & ceux qui feront plantez en plu* 
afx|crc f faifoii, in3t:touu hou desiofcsccUc année me fme, ce quexie feront 



p E L'A MAISON R VSTIQJF, m 
WixHont le plant aura tfftéhaftc. Si la terre a furhfancc de bonté en foy , le 
toficr n'atira Defotn d'aucun ficn, &: la rôle en fera plus entière en Ton oJcnr: 

mais lî elle cft Mouette il la f.iudra (ecourir Je rien bien pourry. 

'Quand aux rofes il y en idc pluficuis fortes, i fçauoir des f.nuuaçesque ncwus 
liions cfgUntines,&dc rouges aufli croiflans aux haycs,de rôles de Dames cf« 
carlatines,que nous appelions de Prouencc,& entre les branches, ourre les fau- 
<] âges, il y en a de muiquées,dc communes, 6c celles qui n'ont que cinq luciilcs. 

Le rofier dont vient de pl inte 6c décernent e. Il clt planté de mettons, ou de 
■vergertes diui(èes en pièces longues de quatre doigts, & miles en terre bien hi- 
mee vn pied en profond. Il eft bon de le tranlplantcr ,car il vient plus beau: 
me lmc tous les an s, ou pour le moins quand il aura pail'c cinq ans, qui cft alors 
qu'il commence à vieillir , le tailler , ou luy brufler les branches lupcrHucs : car 
cela lt?y renouuciJc/a ieunellc.Si tu le traniplantc,tranfplanre-Jc par branches, 
loin l'vnc de l'autre quatre pieds,cn terre non grail'e, ny argillculc,ny humide, 
mais feiche & piecreufe.Le rofier ferne vient caediuement, touresfois ii tu le le- ^ 9 c t ,r tm i, 
mc,fcmc-le quatre pieds dws terre, & ne te trompe à la lcmcncctcar la lemen- 
ce n'eft pas cette petite Heurette iaune qui eft au milieu de la roic, mais ce qui 
cft contenu ôc nourry au menu frui<5t, que produit la rofe apics vendanges , que 
l'oncognoift cftte meur quand il noircit 6c dénient mol. 

Pourauoir rôles mufeades , huit enter le rofier lut foy- mcfmc, 0.1 fur efetan» 
tier,& auant que l'enter, mettre dans la fente OÙ nous voulons Hcher la griffe, 4* 
vn grain de mufc,ou vneoudeux fueillcs feiches de rofe bien odorante pelles 9 *'"' t \ 
rôles fonr pl.iifantes à voir,pour eftrc petites, & l'aibre charge de fucillagcsja 
fleur fort fouefue d'odeur , 6c qui ne faillcnr iamais de paroiltrc en leur luifonj 
outre ce qu'on peut agencer leur pied 6c branches à faire ombraçe. Telles rôles 
ne font bonnes, ny faite fucetc tofat,ny caudiftilléc , ny à choies mcdccinalcs, 
feulement peuucntfctuifi faite feichet pour les mettre aucc linge & habits, à 
caule de leur bonne odeur. Vray eft que l'on dit qu'elles lafehenc le ventte. Vo- 
yez nu troiticme liure au chapitre des fîngularircz d'enter & planter. 

Pour auoi'r rofes fort odoranres,faur planter ou lemer le rofier en lieu fec,on K*fe> fort 
l'cnmronnct de toutes parts d'ail. Les rofes feront aduancecs (i tu fais vnc fol- Prîmes. 
(erre large de deux palmes à l'entour du rofier, &ycfpans eau chaude foii & ^°f tl ' d - 
marin,non toutefois auant que le bouton de la rofe commence àgermer, tu 
feras le fcmblable. Si tu plantes le rofier en cophins ou pots de terre , 6c le cul- 
ture de metrne façon & diligence que les courges 6c concombres, aduancez, 
comme a efte cy dcuaat enleigné. 

Tu garderas les rofes récentes en leur vigueur fi tu les mets dans lie d'auile, e#/i #ww . 
en forte que la liqueur foit par dell lis ; les autres arrachent de l'orge verte auçc **«. 
la racine , en laquelle ils mettent des'rofes non encores ouucrtcs dans vn pot 
non poillc.Tu auras rofes de couleur vcrtc,fi tu entes le relier fur vn tronc de ver. 
tieil chou, ou fur vn tronc d'vn chefiie, combien que les rôles feront de nul o- 
deur .Tu rendras blanche la rofe incarnate fi ru la parfume auec loulphrc alors 1 UcatH ' ttt 
qu'elle commence de s'cfpandrc. '"u*"' 

Tu auras rofes de couleur iaune , fi après auoir plante le rofier aucc fa terre /^/o m*- 
naturelle près le geneft , tu petecs aucc vnc tarrierc la plante du geneft , puis 
dans cette playe tu plantes pluficurs racines ou reiettons du toficr , ratillês de 
toutes parts , que tu lies 6c viiies à la plante du geneft aucc momcr,& des que 



r*v LIVRE SECOND 

eu verras que la playe fera reprife , tu coupperas le cronc du geneft par deflu» 
le lieu où tu auras fait la playe , &: lailTcras fructifier les teicttons du roficr,par 
ce moyen tu auras rôles iaunaftres. 
Euh ffc. Les vertus de la rôle font allez cognues d*vn chacun. L'on diftillc eau de ro- 
fes de Prouîns Se des blanches > laquelle fi tu veux que retiennent non feulement 
la vertu Se qua!i;é de la rofe : mais aulTt l'odeur & faueur d'icclle , ru la dois 
dittillcrcn vailleaude verre, non de plomb , comme l'on fait vulgairement. 
L'on raie infufion ou fyropderofcs incarnates , lefquelles ont vertu de lafchcr 
le ventre , 6V: purger les humeurs férules &bilicufes, ains vtile aux Heures tier- 
ces, i la iaunilïe,à defopilcr le foye, à la palpitation de cœur. Leiaune qui croift 
dedans la rôle, qui clfcvne fleur accompagnée comme de petits cheucux,arrcftc 
les deurs blanches des femmes: le bout blanchaftrc des rucilles 8c des rôles cil 
propre en décoction pour arrefter toute forte de flux : le gobelet aies mcfmcs 
verrus'.Ia graine & laine contenue dedans le bouton à rôle, mclmc le bouroû 
tout entier feichcôc reduiren poudrc,cft fingulier pour fleurs blanchoi des fem- 
mes, pour arrefter le flux mcnftrual, pour la chaude pillé, pour le Aux de femen» 
ce:prisle poids d'vnc drachme auec vin vermeil aufterc. 

Suit. 

. Buis cft plamé dercierrons Se rameaux, après le douzième iour de Nouem* 
mmftkti kre, ^ a,mc * cs montagnes ,& vienr fort bien és lieux froids , arides , &expo- 
a mitl. fez au ventûl ne le faut planter près du lieu où feront les mouches à miel, car 
AUctt. fa fleur les fait mourir lubitement. L'on dit aulîi qu'il corrompt l'air par fou 
7$mt». odeur fétide : Se pour celte caufe le moins que l'on pourra l'on en doîr planter 
au parterre. 

chfutux k°' s c ^ P^ lIS vt 'k * ^' rc mia g cs » peignes & autres inftrumens durables 

que pour vfage de médecine, finon que les Médecins tiennent que la rafeurc de 
Buis,& les fueilles bouillies en lexiue,rou(îillèntles cheueux. Aucuns aulîi pen- 
fent qu'il a femblable vertu que le gayac pour les décochions és maladies y eue- 
i -iennenr, mais ie m'en rapporte à l'expérience pluftoftqua la raifon. 

Le geneft , tant grand que petit fc plante de reicttons Se de rameaux au croifc 
fant de la Lune,enuiron les Calendes de Mars.il fc peut aulTi lemer , Se demande 
terre feiche Se fablonncufe. 
rt 'tttr . Ses fleurs , comme aulîi fa femence font vriner, 5c rompent le calcukant des 
ukmL reins que de la veflie. Ses fleurs font vomir, prinfes en brcuuagcsrfes fueilles Se 
y omit. fommtrez cuites en vin ou eau , font vtiles aux hydropiques , aux opilations du 
foycjratfe Se roignons* aucuns feferuent des tiges de Gcncfl a lier les vignes, 
mcfmes à faircs cordages 8c f.:cs,tellcmcnt qu'ik les font tremper en eau d'vne 
mefme ferçon que le chanure. 
&n>ft Geneft d'Efpagne croift auïïi-on lieux fcCsril fc doit replanter dès la première 
jPjgAjjw. année après qu'il a efté femé,il fc femeen Féuricrj&Jercplanrccn Mars vn au 
après : fes fleurs en décoction font vomir à la façon d'cllcbocc blanc , la grai- 
ne feule lalVhc le ventre, & fait forcir grande «quamiré d'eau. 

Le geneft cfpîncux vient en lieux incultiucz 6cfablonncux:lcs fueilles boiiiU 
lies en eau ou vin,arre(lcnt toute lorte de flux. 

Cedrr. 

Le cedrceft fort rare en ce pays,parce (Itu en veux*auoir en ton iardin,bail- 
le itiftvn-tersoif qui foit bien labouré #expolc au Soleil, encorcs que le lic»- 

où if 



ij ftntnx. 



DELA MAISON RVSTIQVE. x n 
wnlcroîft le pIus,foienr des montagnes froides &: humides* pleurs ac nci- 
çcs:pour bien faire.tu les dois femer en pots de terre 6c cailcttcs, de fa (emea- 
ce.fljicftmerucaicjrement petite*: menue. 

S.i liqueur mife aux creux des dents, appaife leurs douleurs:omctc fait mou- r„im. 
m les vers» contre garde les corps de pourriture : fon bois cftUort plaûant à 
voit Ôc à fcntir,dont aufli l'on fait des parfums* 

Sàwntrr. 

Sauinicr (c plante comme le buis, fie vient beaucoup mieux fi on l'arroufc de fr*W«r. 
Te de v in ou de tuile mife en poudre. 

Scsfucilles,tantcndcco&ion qu'en pjtfïims.efmouucnt le Hux menftrual, fie 
pouflent hotslcs fecondines fiel enfant mortelles font tomber les verrues qui 
ctoilVcnt fur le membre virii. 

C meure. 

Qaant au geneure,ïl demande \c haut des montagncs,&: terre pierreufe pour Çmmti 
bic venir* tât plus il cil agitédes vents 6c de froidure, tant plus beau il croit, 
Son finie* eft bonàl'eftoraach^à gens foulez fierompus,contre toute forte de 
*enins,foit à boire, ou en parfum,comme anfli contre le mauuais air.il cft mis 
auec heureufe ùTue aux décochions que l'on ordonne pour les vcrolez. Prenez 
fcpt grains de gencurc, autant de grains de laurier , deraiedrachme de caflia li- 
gnea vulgair6,vne drachme de cane lie, mettez celatout entier dedans le ventre 
dvne tourterelle-, faites roliir ain/ila conit-crclle, flceo«soiViffimt arroufez- la de 
graille de chappon.baiJJez-en de deux îours l'vn, vnc à manger au foupper à la 
Femme qui elt prochaîne d'acoiuher , fie elle accouhera facilement : faites 
bouillir douze Hures de bois de geneure haché menu dedans vn grand chaude- 
ron en fufhîaïue quantité d e au, a laronfomption delà, troiûémc partie de l'eau 
ici te z cefte eau aucc le Vois dedans vne cuue , & que dans ce bain le goutteux 
ppdâgtiquc Çoit aflis iulqocs à la ceinture,iWentiia. allégement incroyable. 

Suzeau eft pluspropre pour baftir hayes dcsîardins,'que pour faire berceaux S'V**' 
«s parcerres:toutcsfoi*«u défaut d'autre arbriiieau l'on le pourra bien feruir de 
fuzcau. Il veut cftrc planréaumoisdeNouembrcparicions&rciettons de 
lieu humide ficombrageux, fie près de quelque ruilleau. Pour le bien faire venir 
£au» viêr de cette diligence, labourez la terre en forme de rayons d'vn bon de- 
my piedrde large , fie d'vn pied de profond aucc le noyau fie non ia houe : car il 
ne le faut point ofte&dc terre,puis incontinent après la S. Martin d'hyuer plan- 
tez vos fuzeaux , duquel le gros bout que vous fichez en tcrre # fcra couppéen 
biais,commc à pied de biche, & le fichez dans la terre ainfi labourée vn pied ou 
neuf pouces auanr,5e qu'il forte hot s de terre pour le moins vn pied fie demy ou 
deux- pieds de forte que vos plantes ayent deux pieds 6c demy ou trois pieds: 
auanc que les ficher faites oauerture dans terre auec vn turquct.ou chenille de 
bois ou de fer, a fin que voftrc plant ne s'efeorche point en le mettant en terre; 
Si le plantez par rayons , faut qu'il y ait ttois bons pieds entre les rayons, fie 
que le plant ioit de pied en pied. Ainfi plantez n'eft plus befoin le labourer ia- 
mais,fl ne voulez:mais le coupper à deux yeux pour le moins aux deux ou trois 
premières années, afin que le pied s'engroflillc : fie les deux ou trois premières 
annccspallèes les pourrez coupper de deux en deux ans pour faire cfchalasjrfur 
tour les faut chaftrer tous les ans,fic leur coupper tous leurs plus mefcluos icts. 



4 



Vlnmtgre 



t 74 LIVRE SECOND 

Vulturt L* on diftille eaaderlcurs,qui eft fingulicrc pourappaifer les douleurs de ce- 
rf» tt(le. ftc prouenuës de chaleur,fi on en frotte le front 6e derrière de la telle. L'on fair 
auffi fort bon vinaigre aucc fes Heurs , & du ius de les raiûns. Le ius exprimé de 
l'efoorce de faracinc,cxcite à vomir,& prouoque les eaux des hydropiqucs-.ius 
exprime de fes ftieillcs prins aucc quelque poréc ou potage,lafchc le ventre : f* 
graine fcichcc profite aux hydropiques, aux perfonnes grades pour les amai- 
fydfpifu. g r ' r il» prenant auec vin blanc la quantité d'vnc drachme , '& continuant quel- 
que tcmps,&cn y meflant quelque peu de cancllc, d'autant qu'ileft vomitifs 
perturbateur d'eftomach. 

^ofnurin, fofmtn. 

R-.fwiAtln. ' Rofmarin Se iofmin font auffi propres pour baftir les berceaux des parterres. 
itfmin. de la culture dcfqucls nous ne parlerons poinr icy,parce que cy defttu en auoas 
bien amplement traité* 

Ltefre. 

Lierre tant grand que petit demande d'eftre planté en lieux moites & aqueux 
tm!tn9 ' depuis le mois deNoucmbre iufqucs en Mars , & cependant ne fleurit point 
qu'en Automne , ny fon raiiîn vienc'en maturiré qu'en hyucr : Se ne croit haut 
s'il n'eft près de quelque arbre haut, ou vieille mafure , aufquels il apporte rui- 
ne à la parfin.U porrerafbrt beau fruiéclî vous l'arroufcz d'alun pulucrilc,ou 
de cendres faites de coquilles d'huiftres bruflées 6e pulucrifées. Le lierre noir 
lUrrt deuiendra blanc, fi vous arroulcz fes racines huit iours durant auec terre blan- 
-bUnc. Cnc trempée en eau. 

Spltntii- Si l'on met trois rai fins de lierre attachez en vn linge net aucc vn fi]cr,&qire 
fjHtt ecluy quiadaulcuroutcnfiondcrattc, le porre rrois iours entiers pendu à ton 
col, il guérira de fon mal. Ses fueillcs broyées Se appliquées gueriflent brufleu- 
rcs, 6e efchaudeures faites par eau chaude , cuites en vinaigre, & appliquées 
guoritfent la ratte endurcie ; la gamme tue les poux Se les lentes , 6c induite dc- 
pile le lieu où elle touche. Les vailleaux faits de fon bois font linguliers pour 
fçauoir s'il y a de l'eau au vinicar l'eau demeurera au vailîcau, de Je vin s'ofeou- 
r.fconler It lcra.Scpt bayes de lierre , auec autant de noyaux de pc/chcsdcpeicz , cuirs en 
huile.puispiftczappliquczfur les temples & le front, appaifent les douleurs de 
tefte venant du ccrucau: le ius des fuciiiesde lierre beu aucc vin vermeil guérit 
la ratteenflee, vn bonnet fait en forme de cabali'ct, des fueillcs de licrrccou- 
fucs enfcrablc , & appliqué fur la tefte des petits enfan* qui ont la tigne la gue- 
rident du toutjl'cau ou larme qui diftiilc du tronc couppé du lierre, fait mourir 
les lentes & poux* 

Troêjhe. 

Tr-oémc vient plus que l'onae veut, enrre les ronces 6e buuTons dcfquels 
'•*["'• lieux l'on en pourra tranfplanter au parrerre pour les berceaux. 

L'on peucdiftiUet de l'eau de fes Heurs , qui cft sort fouucraine pour arreftci 
toute forte de flux,tant de venrrc,de matricc.qucrle crachement de fang , que 
des ycux,pour toute forte de ch ancrc-.mefrae vertu a le ius exprimé de fes fueil- 
lcs, princi'palcmcnt_pour les chancres qui viennent en la bouche. L'on fait va 
huile de fes Heurs trempées en huile auSolcil.quicft (ingulicr pour Ici dou- 
leurs de tefte de caufç chaude , Se pour les inflammations des playes. •!» 




DE LA MAISON RVSTI QJ/ E. i?s 

"HERBES DES BERCEAVX DV PART ERRE. 
CohI tarée. Chat. L V. 

V iic f .tut des arbruTcaux cy defliis deferits , l'on fc pourra 
aider pour faire berceaux au parterre d'aucunes herbes qui 
font rlcxiles,& par leurs freinages peuuent faire ombrage» 
moyennant qu'elles (oient (oultcnucs auec perches de faulc **^* ïi9% 
oude genéurc,acconftrccs &difpolces en forme de ber- 
ceaux.Tclle clt la couleurée,)e houblon, les courges &con- 
combrcs,les pois de merucilies &c coquerellcs,les pommes 
de raerueilles,& autres femblables. 
Et quand à la cotileurcc cilc vient plus que l'on ne veut entre les) ronces Se 
buiffons, parquoy de ces b eux l'on eu pourra tranl planter au parterre pour les 
berceaux. ^ . ( -, ', 

Sa racine, principalement fon itss,lafche puiûamment le vcntre,fait vriner, ftatorfe 

{>urge le cerneau, defopile la rartc ; fa racine piléc auec figues, & appliquée fut 
a ratte ofte la durctc,appliquéc en forme de peuaire prouoque les mois,l 'arric. 
refaix & l'enfant mort,piléc auec k l &c appliquées, guérit les vlcercs : elle net- 
toyé le cuir , & ode les rougeurs du vifage, à quoy (ert beaucoup l'eau ' que ru 
pourras amafler au mois de May , dedans vnciciu que tu feras , la te lie cftant 
dans rcrrc,ainfi qu'auons dit au difeonrs de la viollettc cy dclîusicn cvtaplafme 
clt fingulierc à la goutte feiatique, & pour ofter le poil de quelque lieu ; méfiée 
& pilée auec fangdc taureau cft de merueillcux effets és fcirrhes& carcinomes, 

Concomhts ey* Courges. 
Nous auons parle cy dcuaoLdcs concombres & courges , parquoy n'eft be* 
foin en faire nouucilc répétition. 

Houblon. 

La culture de houblon cft fcmblablci celle de la coulcuréc ; car il demande 
xueime terroir oc me/me loin. 

Ses fleurs fommitez, ôc ius exprimé delnirem les obftruclions du foye & de Hyirtbr 
U ra tte,& l vlage d iceux cft fort conucnablc pour les hy dropiquesJ'on en fait 
la bicre,ain/i que dirons cy après. 

Pommes Je merveilles. 

Pommes de merucilies font fort propres pour faire berceaux,tant à raifon de 
lenr bcaute,quc pourec qu'elles font nexilcs,* rampent facilement à l'cntour Tmm V n 
des perches Elles demandent cftrc femées au Printemps,cn terre grafle & bien ' 
amendée relies ne peauent endurer le froid , auflï toft que leur fcuiâeft venu 
en matunre qurcft en Automne,ellcs defteichent incontincnt,parquoy les faut 
lemcraulicu ou le Soleil ait pleine puiffance , les arroufer fouucnt durant les 
graudes chaleurs , & cueillir leur fruiû en Septembre. 

Ces pommes rclTcmblcnt aux petits limons,à fçauoir,poïntues aubout.vcn. 
rrenfes au milieu, rudes comme le frui<2 de concombre iauuagc , verd au corn- 
R^T C r u PU r r ^g €a ^ Lepremier qui les a introduites en France, a efte 
KencduBellay.Euefquc duMans. L'on en rrouuc és iardins des Religieux de 

£Ues font dites des Grecs Pommes de chauhtcs, à raifon de leur beauté- 

S ij, 



1 



t67 LIVRE SECOND 

eracîcufcdes Latinisme* /<f,o a Memrdiu, ou BJfémd'à, ce nom Je rnîer 1 rai- 



iphacin ( ou au lieu d huile ompnacin , q: 



roufiours à Paris , Ton lauc fort l'huile en eau rôle ou comnrwi , ou planrai/i 
ou de meurtc)puison expoic cette phiolclong temps au Soleil armant , ou on 
met dedans vn chauderon plein d'eauboiiiUante.ouon l'enterre fous terre, ou 
foas'ficndcchcualbicn chaud s telle huile cft iingulierc pour anpaifer Jc$ in- 
flammations des playes és mammclles,& n'a moindre vertu que !c baume pouc 
ConfJidtr confolidcr les playes tant récentes que inueterecs, chofe expérimentée de plu- 
mez, f icurs . Le fruid trempé en huile d'amandes douces ou de gr.iînc de lin , yad- 
ioullant vnc once de vernis liquide pour chacune liurc d'huile, rend l'huile fort 
fouucraine pour les douleurs d'hemorroidcs,pout lcsbrufleures,pour les pojn- 
• turcs de nerfs, & pour effacer les cicatrices des playe». Leurs hieil les dellei* 
Hmurr.;- & ^.^ ^ poudrc.beiics à la quantité d'vnc cucillcrée aucc décoction de 

Br>/W. plantain gucrîfsét les tranchées,douleurs,coliques & playes de boyaux. L'huit 
Trtnchiti. \ c ou aU ra trempé leur frui A contient le boyau auallé des petits enrans, fi on 
Cèttifmit. l>cn ^ QUt fouucnt, &C rend les femme s ftcrilcs,iccondes,ùaprcsauoircftcbai- 
î'iïlïi] enées en bain proprcàce,& beude la poudre des fucillcs dcccttc herbc,elle* 
Fécondité Ce frottent les parties honteufes de cette huile, puis habitent aucc leurs maris. 
étt ftmmtt Pois À( merunlles* 

Toit dt p oîs j c mçruc ;n cs font fort rares en ces pays , femblablcs aucunement au» 
mtttwiU,. co - uerels>a y ans | cur fcmcncc enfermée dans vn follicule femblablcs à vn poit 
ciche,au milieu duquel y a vnc eftigic comme d'vn cœur. Ils demandent vn ter- 
roir bien gras, moite & expofé au Soleil , «Cnc peauent aucunement endurer le 

froid. ' J 

Coquerellf. 

Les coqacrcttes,quc les Latins-appellcnt fitlirâcélum, & les Arabes, jèt^m* 
Cê<i*trtl- „; % liment aux vignes", parquoy ecluy qui en voudra planrer en (on parterre, 
Ut < tautqu'Uleùr «hoifnic vnterroii^rimbLablc à celuy de> lavigne. 

LafCtitcccrifc qui citcnternvrc en leur follicule, cft tiuguhetc pour provo- 
quer Tvrinc retenue , & pour adoucir l'acrimonie Ce ar Jeurd'iccllc : car Ion lue 
méfié parmy la cremeurou euuliïoo de lit gxainc de pauot blanc , ou dccodion 
de fcuiencc de melon* ou de courgcs,ou de mauues,ou de pniancd arge,& beu 
appaife mcrucUleufcmew les ardeurs d'vrinc: leur racine approchées près des 
nùiic s & Isards les endort âc fait mouri.iL'vtoec Jcù oeriic clc louuerain çon- 
trela erauelU flccaknl : aulTi pou* cet effet if on en pr cpatrvtn, qui clt appelle 
ç„n,lU. *in*kc^ucrcUesqui cAiait aucc mauftJè tan-vin rblaM -ou a 
C'Uul. certaine qvunritèdc ces cerifes, ou aucc vnc qoantcJc ces«n(csieUcc>,auec 
y in d, c.- cfea j cq , jant itc de raifins blancs tous enticrs.dans vn tombeau tout ncut, lequel 
1 unellm toni*aodoiteftrc par après remply démoule vin blanc, puis efeumé Ct pre- 
parc ainli que les autres vins, ou bien Iton fait ce vin de cette façon , l on foule 
ccsccrUcs aucc les raifïorrocur $ ; on laiûc le tout cuuer quelques «durs cn.em- 
ble,po»s on l entonac de prépare coma» les autres vint^cv in pnsU quantité 
, èc quatre onces du matin par trois oiucfiiacrerbis^.i declifi te Lnnc,n«toy« 
les icinSjcV: poulie hors grande quantité de graùclle. 




D E^L A MAISON R V S T I (JJ B 177 

OES ARBRES ET ARBRISSEAVX TANT 
étrangers qn: domcftiqucs,^oi fontplantcz ou teniez par 
couches ouvaifleaux au Parterre. 

Uuricr. C h a p. L V I. 
E Laurier vient en toute terre :mais il ne Ce maintient pas UmUf» 
ailcmenten toute terrc-.car il s'aime naturellement en pays 
chaud ou tempéré en pays froid,il ne vient que par con- 
trainte ,ams h le voulea efleuer en ce pay s froidurcux, luy 
faut donner Soleil en l'abandon , tout ainfi qu'en pays 
chaud luy faut donner le Soleil en cfpargnci fç,auoir,(i peu 
auant qu'il ait le pied à l'ôbre ; toutesfoîs il fc delcâe pré* 
la manne en terre maigre & déliée , où l'air cft chaud de fa 
condition Ôc tempère. Doit cftre planté en Automne Ôc primevère, de rais de 
plante 8c de branche , Ôc Ce prouigne en Man bien proprement quand l'hu- 
meur vient à l'cfcorce.On le peur aullî femer aprcs4equatorzi*me de Mars , en Limitr 
terre bien fumée vn pied fous terre, quatre grains enfemble, Ôc au bout d'vn an fr «, m /„ 
le planter ailleurs. Lcjaurier fur toor craint lès froidures , ôc pour cette caufe le fhldmra, 
faut planter ou femer en ce pays en vn terroir qui Toit ferme ôc folide , comme 
auons dir,afin que durant les gelées, neiges 6c verglats , fes racines foient def- 
fenducs du froid,lefquclles encore que les rameaux foient morts par les froidu- 
res d'hyuer, toutesfoîs ne huileront à produire Sciettec rameaux nouucaux au 
Printemps : car lafolidité ôc fermeté de la torre aura empefché aue l'air n'ait 
pénétré iufques aux racines. Et au cas que la terre ou tu plantes le laurier fuit 
fablonncufc, aride Ôc vcule , faudra que durant l'hytier tu cfpandes fur la racine 
du laurier, cendres 8c fo lierre, poux comte garder la chaleur de terre, ÔC empef- 
cher que le froid ne pénètre iufques à fes racines. Dont pour auoir beau le fau- D«ur <ht- 
ricr,dcux chofes font neceflàires,la chaleur de l'air,& la lblidité de la tcrre,dcf- mm i" 
quelles fi J'vne defaur , le laurier ne pourra venir aucunement , ou s'il vient il ^'"^JJâ;* 
naiftra petit & chetif , comme nous pouuons facilement expérimenter en ces /, umhv 
pays. Le laurier peut cftre enté en foy.mcfmc,fur cormier,fur frcfnc,ôc fur ceri- 
ficr, ain/î que nous dirons plus amplement au t roi lié me lime- 

Mturit - 

Le meurte cft de deux fortes, l'vn cft verd obfcur , l'autre eft verd blanc, l'vn MoMrt9 - 
porte la Heur iaunc-.l'autre la porte blachc,dôt la dernière eft la meilleure: mais 
roue meurte demande le pays chaud, terre meuble, fablonncufc , friable & mai- 
gre, & ce neantmoins vient fort beau és riuages delà mer, des cftangs, lacs, & 
paJuds. Il fc plante ou de icuncs rameaux deigagezdc la touffe lors qu'elle eft 
ôc q nat re à cinq ans , ou de rcic rton s leuez au pied d'i celle , les feparant de la 
mailtrclTc racine fi toft qu'ils ont lcuc,& de là en vn an les replantant,ou de fc- 
mence,fi oiflant ladite fcmcncc entre les mains,& la fichant tn vne corde vieil- 
le, £c enterrant ladite corde tout de fon long dans vn fillon crcult d'vn pied ou 
en ni ron , Scbicn fumant de lien pourry , & .moulant le lieu. Le meurt c le doit 
planter au plus haut lieu dn par terrc.car par fon odeur rend le lieu fort délc&a- 
We , fe pe ur anfli femer à la façon du laurier: mais il vient tardiuement. Il croï* 
fc<t fort beau & haut cilcuc , îi tu le nettoyés 6c clcurcs fouucnt à l'entour , ÔC 

5 nj 



lr3 LIVRE SECO NtO: 'j 

produira frui àî amples Se fertiles , fi tu plantes près de luy des tôliers , oubien 
presses oliuicrs au pays où ils croilVcnt,car le meurtc & l'pliaicr s'cntr'aiâent 
grandement. Demande d'cltre arroulc d'vrinc d'homme , principalement de 
brcbis,ou au défaut d'iccllcs^'eau chaude,de laquelle il ie dclc&c grandement 
comme quelquefois fut conneu par meurtc planté pres d'vn bain , quiiveuc 
d'œil croiflbit en toute beauté, encorcs que Von n'en tint comptc.La graine de 
meurtc mile dans vn vaillcau qui ne foie -point poiilé &. bien ciiuucrc , fc garde 
longuement en fa verdeur. Aucuns difenc qu'il vaut, mieux la mettre aucclcs 
petits rameaux. Le meurtc lue tout cramtie froid, & (c delcfteprès les cftangs, 
ruilTcaux & lieux maritimes.Si tu l'arroufes fouucnt d'eau tiede, il produira /on 

Mtmtt fruidt fans noyau. . 

f<», Sor^fruKacftappellé vulgàîrcment myrtil, encorcs qu il.y ait vn arbnfleau 

cutilUtu ainaappqllcy.quiàlavciitçeft vn meurtc laupage , duquel parlerons tantoft. 

dtmtmtt. L« OI i 4u cuc iUir f tc fruiA pat beau temps & ferain,voirc long remps -apres que 
la roféc cil cheurc II peut cftrc enté fur vn autre de fon cfpccc,& le blanc fur le 
noir,Sc le noir fut le pommier, nefflier & grenadier. 

Apres les vendanges au pays de Proucncc,ou il y a çrand nombre de meurte*, 
les oifeauxfc nourrillent de fruids de meurteidont ils font tellement cngraif- 
fez & leur chair rendue fi plaifatitc à manger qu'on les mange tous entiers lans 
leur vuider les boyaufcîtcllcment que l'on dit en commun proucrbe.quc la mer- 
de en vaut mieux que- lachair: 

Les fueillcs,bayes,& graine de meurte que la vertu aftrmgentc arreftent tou- 
te forte de. flux,foit de vcntrc.dcs mois,& des fleurs blanches principaiernende 
ans & eau diftillce de meurtc font fmgnlicrcs à boire, pour aftraindre,& remet- 
tre le boyau aualé : la dccocYion de la graine de meurtc noircit les cheueux & 
les carde de tomber-.la graine de meurtc peut fetuir de poyure, auOicn fait on 
de la lauecqui cft iinguïicrc pour conforter vnxftomach langtude; les bayes de 
meùrtc mangées confortent le coeur, fcgucrment la palpitation d ic^uyrlcs 
cendres des fueillcs feiches de meurtc bruflées dedans vn por de rerre crue,iul- 
S ucs a tant qu'elles bUnchUTcnt, puis leuéçs ent roefme vertu que Je /po<f mm» 

OU le DOmpholix, n 
*«• ' Myrtil. ; . e '< 

*i,nll. • Ce.» qu. ne pountom faireyemr la plante du meopi en leur ******** cou 
tenteront du myttil.qui demande mefmwerroir & culuture que le ™ pour 
«ftteyj, meuttefauuageA duquel l'on ftpeurfemu au detautdumeurte.com- 
mcayant les mclrncs ou lerablables vertus- .....tu 

We IxBrufc, vufeîiemcfl^ F " ncc * \ Mc J? 

**' Wulîons., eVutU vne elpcce de meurte fauuage , qui vie* i™"*^» 
forefts & tlilU^dçCHHPls vaut mieux le tranfplaiitcr auxiaxdms que prendre U 

peine de te femer ou planter. f 5 ' 

T~*. Qui voudra planter du tamarife auparrerre , faut choifir 

& moite:, pcfauuie ce l'airouler louuent. Au* on vo.r 

exoift h.w£ beauprés,!*, eftangs, palud s , & eau* *^v!^g£ „ 

racine*: debouture , -depuis la lainû Remy i U fqMesnNo«l . v<»i« 

Ki rUr mais de racin, vient encote oicuxùl ne le meurt gueres par lio.dwe, 



DE LA MAISON R V^T I E. ii 9 
principalement fa racine , quand vnc fois cft reprife , & reictre toujours par le 

^Son bois cft en ce principalemenr recomniandable, qu'il allège & diminue la ^ ttr f .i, 
ratteàccux qui l'ont par trop pleine d'humeur mélancolique , dont vient que « r »f t it,H4 
plufieurs affligez de tel mal boinent Se mangent en vaifleaux hits de bois de ta- 




MX 



raifinsde Damas cftfouueraine pour les ladres, Se autres qui ont h ratte ofTcn- 
séc^nefracment pour les vcrolcz. 

Hnttkmàirr* 

Le baguenaudier , dir des Latins Colute* , demande terre grade & bien amen- ^igntnutr- 
dec de nen de brcbis.I/ ne vienr que de fcmcnce.non de plantes -, Se fiut que fa *«« 
femenecair premièrement trempe longtemps en eau, iufqucs à tant qu'elle 
commence à pulluler & germer. 

Le temps delafemer cnuiron le commencement du mois de luinvil ne le faut D 
csbranchcr,efmonder ny toucher auant la ouatneme années. di ° u , t ^ 

Son h ui&fert beaucoup pour cngrailTcr les brebis, & leur faire auoir beau- [mi. 
coup de lai&i pour les poulailles, mouches à miel, cheurcs & vaches. Aucuns 
penicoi que ce toit du lcnc. mais ils fc trompent. 

i . . t - '»* 3.* * r i- ! ''J - ' ■■ Ci: trier. . . ' 

Cappricr en plufieurs pays vient fans aucune culture es terres labourables! Câ t^ nf ' 
mais au lieu où il en a faute , s'il le faut ferricr : fe doit cftre en lieu fec, pierreux, 
fablo n ne ux & pays chauds, lequel auparavant faudra enclorre d'vn petit folié 
qu'on remplira de pierre & chaux, ou de rerre grade, Se que cela (bit ainfiqu'v- 
ne fottcceuïc ôcdencncc^nn que les racines Se remettons des cappriersne puif- 
£tnt forcer Se rompre ce folie ccpailcT outre : car qui ne les arreltcroit $c cm- 
pefcheroit par quelque deffcnfifae s'eftendrt Se courir , on les verroit tantoft 
occuper toutlc iardin, & peupler tous les endroits d'iccluy. Toutesfois ledit 
cappricr n'eft en cela tant dommagcable(car on le peut arracher)qn'il eft,parce 
qu'il galle & infecte au moyen de ic nefeay quclfuc venimeux qu'il a tout le 
terroir, Se le rend îterilc. H n'eft befoin, finon bien peu,le cultiuer & façonner: 
car ùns y rien faire,il vientailcz es champs Se terres dcfcrtcs.On le peut femer 
au Printemps Se Automne. 

Le fruits du cappricr tant gros que mcmi,cft bon en falade pour exciter l'ap- 
pcdr,nettoyereftomach pituitcux,& deliurer les opilations du foyc, principa- 
lement delà rattcil'cfcorcc de fa racine & les facîllcs ont la mcfmc vertu, mais 
plus efficace. Les cappres tant grofles que menues encores vertes , & auant 
qu'eltrc falées font de plus grande nourriture : tous deux font de requefre, non 
tant pour leur fruiét. que pour la confiture d'iccluy qui efrfaite en vinaigre ou 
faumeurc:car les cappres qui ne font encores confites foient vertes ou meures 
font d'vn gouft fort afpre Se mal plaifant,mais le vinaigre où elles font confites 
les rend aggrcable en apperit. Or les grofles d'amant qu'elles ont plus de fuc 
«c plus de chair, font beaucoup meilleures que les menue** , toutesfois les me- 
nues font plus nppetifiantes que les grofles , parce qu'elles font plus pleines de 
vin a îgtc que les grottes. ^pw Csfm. ~<Z n ™ 

I^AgnusCaftus, d'autant qu'il approche bicnwcs dûnarurcl dri faule&dc **** 

S jijj 



J 



xîq LIVRE SECOND 

la couleur des fucilles, fauf en l'odeur, demande d'eftre planté en lieu aquaa* 

quc,& fort ombrageux, ou pour le moins cftre fouuent arroufe. 

Ses fucilles: femence & Heurs loin finguliercs pour, ceux qui veulent viarç 
chaftemenr , pilles pat dedans, ou appliquées par dehors. jCar Ton dit que le* 

A4**- f uc iH c5j ou fcmcncc de fleurs , mifes en petits fachets , &c appliquées fous les 
reins dans le lict, aident à garder chaftete , qui eft la.caufc qu'en pluficurs pays 
on le void plante prcfque en tous les cloiftrcs des Moynes.La dcco&ion de (et 
fueillcSjfcrt à lachaude piflç,autant en brcuuagc qu'en fomcntation,aux opila- 

Chattit fif- dons du foyc,de ratte &de matrice. Si vous portez vnc branche d'agnus ci 11 us 
it fur vous,vous ne vous laflcrez point beaucoup en cheminant. Parfum de fafe- 

mSSu M* mcncc cs Pitiés honteufes des femmes efteint l'infatiable cupidité ûcawicur 

ttuftt. aux chofes vénériennes. 

Cdrrouge. 

SUi*i*<. L'arbre nommé filique, autrement carrouge ou carobe, qui porte vn fruict 
long, plat &large,fcmblablc à ecluy delacaile, auili appelle filique , veut cftre 
plantée de nouucauxreiettons , en Féurierôc Nouembrc, en terroir fcc,6c ex- 
posé au Soleil, où l'on ait fait folles fort profondes. On la peut aufli enter fur 
vn prunier ou amandierjfur tout ne fe faut amufer à la fcmer,parce qu'il ne por- 
terait aucun fruic~t,& ii bien toit il mourroir, il la faut fouuent arroufer. 

Engrâîjftr Les filiques font plus propres pour cngraiilcr les enfans ou pourceaux que 

Ut?»™- pour nourrir les hommes. Ilcftvray que fon fruiéfc lafchc le ventre doucement 

ctAMx. quafiàlafaçondclacaflc. 

Pdlmier. 

V*lmitr, Le palmier eft de pluficurs fortes -, l'vn porte fruîct , l'autre eft brehaîgne -, & 
des fru&ifians -, l'vn porte fon fruict rougeaftre , l'autre le porte blanc , l'autre 
grifaftrcjoutreplus l'vn eft mailc, l'autre eft femelleU'vn eft haut monté, l'au- 
tre cil tappi bas, qu'on appelle palmitc , l'autre moyen entre deux : mais quov 
que fojt , tout palmier demande air bien chaud,& plus que temperé:car en pays 
fort enchaleur.il porte fes dattes beaux & bien mcurs,&4'enrrctienr allez Dieu 
fans autre foin, fors que l'arrouièr : là où au pays tempère il ne porte fes dat- 
tes pour paruenir à maturité, ou du tout n'en porte point. U vc«t terre Cablon- 
ncufcjfaléc &lfittcufe , pourueu qu'elle foit aucunement humide 3 Se voila 
pourquoy il vient bien à l'orée de la raer,&: fi la terre où il fera planté n'eft tcl- 
le,il le faut arroufer auec caufaléc ou faumcurc.Ilcft planté de petites planres 
auec la racine en Auril & May , fa plante cftant bien enuironnéc de terre grade. 
Von ferae auili les noyaux frais de datte, qui fait la palme , en Octobre, deux 
coudées en profondeur de terre , niellée de cendre, & bien amendée de fien de 
chéurc,& le cofté aigu au deflùsj& veut cftre arroutè tous les îours, & que cha- 
cun an l'on luy rcfpandc du fei à l'cntour, ou pour le mieux qu'on Parroule fou- 
uent d'eau quelque peu falée : me line afin qu'il croirlc haut & beau , fc reuoiiir 
que fes racines foient artoufëes auec lie de vin vieil coulée. 

Note aufli que parce qu'a gtand'peine d'vn noyau fcul peut venir vn pal- 
mier , qu'il croilîe ficfaiTc vp tronc qui foit atf'cz fort pour fouftenir l'arbre , fe- 
ra bon de mettre ÔC conioindredcuxou trois moyaux cnfemblc,coufus en toile: 
en forte que les collez aigus s'entre-regardent , & les planter ainfi, car par ce 
moyen la vertu de deux ou de trois conioints , pourra faire le tronc dclatbrf 
plus parfait. Note auili que H tu veux que la femelle de palmier foit fertile en 



Viimuri. 



D E L A M A I S O N R V S T I (v V E. **, 
•irui«St,dois plan cet près elle le mafle palmier, non feulement vh, mais pluficurs 
s'il cft po/iible, parce que la vicinitéfait que la vertu du mafle cft portée à la fe- 
racJle par la commiftion du vent , d'où vient l'abondance dn fruict. Ou bien II 
ru n'as le moyen de planter pluficurs mailcs palmiers prés la femelle , fera allez 
que eu manies & touches fouucnt auec les mains le mafle palmier , & que par 
après tu les mettes fur la femelle , ou ru dois cueillir de la Heur de la cime du 
mafle ou de la mouile du raai1e*&en efpandrc par demis la femelle. 

Nemangc le moins que tu pourras des dattes , car elles opilcnt le fo) c & la 
ratte,font de dithcile digeftion,& font douleur de telle. 

Psh. 

Le pin Vient principalement de fon noyau , qui doit eftre planté en Octobre 
ouNouembreen lieux chauds , ou en lieux froids en Féuricr & Mars, ou cnui- 
ron la cheirre de là pomme,ou peu après en folles bien befchécs,& de bon gue- 
rer:& ne doîr - on rompre la pomme à force ou auec ferrement pour auoir fes 
pignons, lefqucls faudra faire rrempei trois ioursauparauanr,& en planter fept 
enicmblc à profondeur de cinq doigts feulement. Quand ils feront nais , ne les 
faut û tort rranfplanter, parce qu'ils ne prennent racine qu'autre longue efpace 
de remps eV grande difficulté, ains ne peuucn; endurer fans leur grand domma- 
ge qu'ils luient t ran I plantez: tout es foi s quand le temps fera venu pour les tranf. 
planter, garde fur tout que tune blcflc la racine principale & plus cfpaiflc. Le 
pin croift principalement 6c deuient beau es hautes montagnes, & lieux expo- 
fez au vent,moycnnanr que la place où il feraplantc foit non moins diligem- 
ment cultiuée que la terre au froment. 11 durera plus long temps s'il cft fouucnt 
defpouillc de fon efcorce,parce que fous fon cicorcc s'engendre pluiicurs pe- 
tits vers qui rongent & deftruifent le bois. 

L'eau dilYiUèe des noix récentes de pin,crTace les rides du vîfage, & rcftrcinr Ftr 
les rrammclles trop grollcsâc amplcs,fi on y applique par dcil'us linges trempez n£t4i 
en cette eau le plus fouucnt que l'on pourra i cette eau mefmc cft fingulierc fin. 
pour rc&rcûir le lieu honteux de la femme trop large,& pour guarantir de tou- 
tes dcHuxionsJcurius cft encore de plus grande veitu que i eau diftillcc. 

Les pignons font vnc viande fort facilement nourri liante, & pour cette eau- ytftm j u 
fe propre pour ccuxqui font trauaillcz de toux , pour les cûiqucs., pour les fonênt. 

f>Kthiiiques , moyennant qu'ils ayenr trempe quelque temps en eau rôle , pour 
cur ofter leur acrimonie, 6c fubftancc huileulc. Vray cft qu'ils font difficiles à 
digérer , 6c parce à ceux qui font froids de nature faut les donner auec miel, Se 
aux chauds auec fucerc pour corriger leur durtc.lls font bons aux paralitiqucs 
aux douleurs des nerfs & de dos, aux aidcai$xl'vrine,aux *rofîons d'eftomach 
auec ius de pourpier. MCJ 

^K^" Figuier* 
Les figues, qui font vn des meilleurs fruiéb que nous ayons ^ félon la terre 6c r>g»itr, 
plant où elles fontmifcs.fc monftrcnt ou plus ou moins douces 6c fauourcufcsi 
ce qui procède pour raifon de l'air froid son chaud , ou tempère , ou pour l'cf- 
gard des terroirs fecs ou humidcs,gras ou maigres , afpresou mols,forts ou lé- 
gers ou facilcs.picrreux ou fans roc»ou afTiscn quelque vieille mafurc,fclon lcf- 
quels la diuwfttc en cftfort grandc,en y ayant de grofles 6c menues, rondes 6c 
aiguc^lanchcs,«oires,vcrtesargrifaftrcs.Dôc cet arbre aime cftrc és lieux cx- 
pofez au Sole il, pierreux , croycux, quelquefois cailloucux^calcincux, prêt 



i 



tfi LIVRE SECOND 

les murailles oumafures,voiredanslcs mcfmcs murailles citant fendues, oui 
demy ruinées, principalement ecluy qui porte figues petites, fort douces ôc 
blanchartrcs, qu'elles font celles de Marfeille : car tel figuier s'aime en lieu fec 
& graucleux,comme au contraire ecluy qui les produit plus groHcs,moins dou- 
ces & rougealtres, demande le torroir gras & bien fumé. Il profite en air chaud 
Se tempéré, pourueuque le terroir foit aucunement humide : car c'eft vn arbre 
fort délicat & facile à eftre endommagé delà gelée , rompu des vents, & atté- 
nué de la feicherefïe , par laquelle les figues font pluftoft abattues que meures, 
facile à cftrc endommagé parles neigcs,brouiilards ôc grandes froidures : par- 
quoy il les faut planter au Printemps après les gelées , au regard de Midy , ou 
d Oi ienr,en folles grandes, profondes ôc bien befchces,de reicttons & rameaux 
de deux ans,i)cjux, ronds & remplis de rrtèuds : car ce font les plus fertiles. Er 
pour les faire mieux prendre pied, vous ofterez Pefcorce par le tas enuiron vn- 
deiny pied au fond de la tige,l'y taillant ncantmoins attachée, afin que telle ef- 
corce leconucriilîc en racines. . . 

Pourra cftrc feme pareillement de figues trempées,&nees àl'entonrauec pe- 
tites côrdcs,puis ainh plantées ôc après diligemment arroufées.Plus commodé- 
ment îcra enté au prunier ou amandier : car il endure plus longuement. Soit 
planté ou enté ne le faut beaucoup arroufer,car l'abondance d'eau corrompt la 
beauté naturelle des figuiers & les pourrit Facilement ; & beaucoup meilleur 
Icra pour le rendre beau Ôc fertile, fiches fa plante dans vn ail faujjagc nommé 
en Latin Sali*, ou la tremper en faumeure, ou l'cnuironner auec fien de bœuf, 
ou de chaux viuc. Et pour les afleurer de la eclée,il les faut dés la fainû Martin- 
couurir tresbien de paille,ou des relies du liu.liant ces choies à la tigeôcaux 
muitit*T- rameaux, fi bien qu'on ne voyc rien de la plante. Si tu veux que le figuier ap- 
porte Êniû tardif,qui eftehofe contre fon naturel , tu dois ofter les premières 
petites figues qui commencent à groflîr » &le figuier iettera vn aucre frui& 
qui le gardera iufqucs en hyuer,il Icra aufli fertile , coproduira figues pleine de: 
bon lue , lidés qu'il ictteca fes fueilles l'on mer à fes racines deia rerre ronge 
battue ôc dcftrcmpèc auec lie d'oliuc & fien d'hôme,ou bien qua nd il' comme- 
XlguîtrftT. ccv * à fcondoycr,luy rouppcrla cime 5c le bout des branches. Les figues feront 
tiu. auâcées fi on applique a leur racines fié de pigeon & poyurc , mettez & broyez 
ftfutt *<i- auec huile,ou bié fi quand leurs pommes grôfles commenceront à rougir,td les 
oings auec le ias d'vn gros oignon méfié auec huile ÔC poyure,ou fi quand leur 
fruict fera gros competemment, ru les perces auecvne efgui 1 le , puis les frottes 
auec huile, 6c les couures auec fueilles d'oliuier: car la chaleur n'cftanrpoinc 
çmpefchée pat ta trop grande humidité de la figue digère facilement le fruid. 
ffw di EIIcS rcroncdc Ç oulci, » d >«crfcs,à fcauotrd'vn cofté blanches, ôc de l'aurre 
ûtr'r' U ro "g c S«* tulicenfemblc dans vn linge la graine de deux figuiers diucrs&amfi 
Jffr 'tntàr * es Pentes , puis tranfplantcz. Vous affranchirez vn figuier fauuage, fi vousar- 
fpnu rouiez ^fes racines auec vin & huile mcflczcnfemblc. Les' figues ne tomberons 
du. figuier fi vous arrouiez le tronc foiloycil'enrour afcicc faumeure ôc eau cf- 
F< utiver ^ aiiCntmc ^ cz » ou *' ou enterre prés le figuier quelques cornes de bélier ou 
J^"' VrT mouton. Les garderez touûours vertes, fi les mettez en vn por plein de miel 
bien couuert:dc forte qu'elles ne fe touchent, nyle potmefme, ou bien en vnc 
courge chacune à patt^ pédez la courge en vn Ircu ombrageux où le feu ny la 
Aaiicr ne puiÛc.ailcr.O» bien û les cnicrmczcn vn vailleaude terre ayant le 



DE LA MAISON R V S T T Q^V E. t& 
roulet bien cltouppê,pUts mettez ce vaillcau dans quelque autre vailfeau plein 
de vinrcar tandis que le vin fera fans corruption, tandis les figue* demeureront 
faines oC entières. Dépendrez les feiches de corruption fi les efpandcz fur vnc 
claye au four,aprcs que le pain en eft hors,puis lespofez en vn vatfcau de ter- 
re neuf,qui ne (oit poillc. 

Vous aurez figues qui lafeherot le ventre.fi mettez aux r.uiucs de figuier que /«- 
plantez de l'ellébore noir pilé auec clpurge ou autre tel médicament purgatif. 
Au furplus le figuier a celle vertu occuUc.quc fi auez quelque taureau cfficné I M ^' 4 ',' 
que ne puitficz aucunement doraptcr,raut l'attacher à vn figuier, incontinent iJ ,. iut . , à ', i9 
«'adoucira, oubliera ion naturel wuuagc. D'auanugc pour attendrir loudai- cW. 
remet la chait dure de quelque beltc que ce fuit, faut la pendre à vnc branche 
de nguict mcfmcmcnt pour la faire cuire foudainement , la remuer fouucnt de- 
dans le pot ou elle cuiraucc vnc cucillcr de bois de hguiencar le figuier expire 
de foy vnc vapeur vchcincncc quidcllciche & digère la dureté de quelque chair 
que ce foîr,comme de paon, oifcauxdc riuicrc, & autres Icmblablcs. Vruy cil 
qu'il y a autre moyen d'attendrir la chair dure,qui eft de la mettre dans vn mô- ck*rg t i, 
ceaudebied. Faut aulli obfcrucr ic ne fcay quelle vertu occulte en la figue, h» tl f ,!t 
que les cheuaux & afnes chargez de figuesifacilcmcnt fuccombcnc aux faix Se 
perdent toute force, IcfqucU touresfois eft facile de recréer «Se remectre en leur ^ m 
force , G onlcurprcfcntc quelque morceau de pain. Faut aulli noter que le ius p r *fêrt dt 
ou le laiû de figuier domeftique (comme nous auons dcmonltréau traité de la fmrntgu* 
façon des for mage s) fett à faire coaguler le formage au lieu de prcfureXa figue 
culte auec hyll'ope guérit la toux inucterec , Se corrige les vices des poumons. 
Son fruiû amollit le ventre , nourrit beaucoup, fait lucr cirant fec meflc auec 
farine de graine de lin Se fcnugrçc : fait meurir ou refoudre apoftomes Se dur e- 
rcz'.en decocYion cftbon à la toux & difficulté d'haletnerfcs Heurs (ont bonnes 
à. mangcr,encores que les pourceaux les fuyent au poihble. 

Le Roy Mithridates failoit vn opiate contre toute forte de poifon «3c danger Vt * K 
pefte , qui eftoit préparée de figues, noix, rhue , comme auons dit cy deuant au 
chapitre de la rhue". 

Les figues bruilées Se rédigées en poudre , meflecs auec vn bien peu de cire, M:tltt . 
font vn onguent fouuerain pour les mules aux talons : leur ius guérit affrétez fifaw. 
Miami ai les gratcilcj, petites veroies, rougeollc^, lentilles, dartres, Se autres ta- 
ches du corps cV de la face, induit dcllus auec farine d'orge roftie.ll guerill auf- 
fi douleur de dents , trempé vn peu de cotton appliqué lux la dent il ouurc les 
veiiKs hémorroïdes. 

Voliuier. 

Ce ft arbre cft fort aîsc à faire venir, & s'aime es pays chauds Se tempérez, flffaffr, 
comme au Languedoc Se Prouence,où on en voit comme des petites forc(ts,& 
de fî longue vie & durée , qu'encores que le labeur qui luy cil deu Toit par long 
tetnps inrermis,il ne bille pourtant de fructifier aucunement , Se retournant en 
foy -melmcjdc vieil il fe remet tout icunc Se fur pieds , & de fec moucllcux ck. 
feu eux, de fterile fructifiant. En ces pays Septentrionaux,il ne vient fans grand 
Coin 8c labeur à raifon de la froideur de Pair. Parquoy ii tu veux planter oli- 
uier en ton parterre, cflis vn lieu tourne au Midy ou Orient , allez haut cflcrié 
ôc expofe au vent de Oucft qui foir de bon guerct , au dcllousargillcux , «Se 
par dcllus méfié de fablon & de croye , efpois, moite , Se non maigre , auquel 



A 
I 



i$4 LIVRE SECOND 

planterez enuîronla my-Mars, non des germes du pied de l'olîuier : maïs des 
feions, rciettons Se branches nouuellcs,bellcs Se fertiles, arrachez des rameaux 
de l'arbre grottes comme le poignet, longues d'vn pied & demy.bicn rondes, 
lillccs & polies d'efeorec fans rameau , &cncor coupées durant la Lune nou- 
ucllc,leuant l'efcorcc groiïc enuiron vne bnuTé, & biffant la verte qui eft plus 
fubtile : Se les poferas en terre de medr.c façon qu'elles eftoient en l'arbre , le - 
bout d'embas en bas , &• celuy d'enhaur tourné Se regardant au Ciel , comme 
quand elles eftoient en l'arbre : car lî tu les mets renuerfées en terre, elles pren- 
dront à grand'pcinc, &.fi elles prennent demeureront toujours fteriles. Ici 
faudra enduire tant au pied qu'à latefte, de fien mcflcaucc cendre, Se les po/cc 
en terre auec grande profondeur , que par delUis il y ait quatre doigts de terre 
menue, puis prelîer le toutenfcmble auec les pieds a l'entour du ietton planté 
ainli qu'on luy ictterala terre ès enuirons , ou fr voulez le fouler auec vnc maf* 
hic de bois. Ne le* tranfplanteras auat cinq ans,mais cependant les faudra fou yr 
tous les mois, fumer de fien de chéurc tous les ans en Automne : art oufer d'eau 
de pluye pluftoft que de fontaine , puits ou TÎuiere : quelquefois cfmondcr des 
blanches fuperrluës , principalement des iettoos fecs Se arides , Se des germe? 
furnaiil'ans , il ce n'eft que la plante fuft vieille, foible & caflec, qu'elle euft be- 
loind'eftrc rcnouuellée : car il faudroit lors y en lailîer vn ou deux des plus 
beaux , tailler non pluftoft que hui t ans , durant que la Lune eft en decours , & 
que le temps eft fec Se ferain : & après de huit en huitans , arroufer quelque- 
fois le pied des puillims oliuiers delà lie d'oliues , pour les garder des vers ou 
3ro*tn»tnt autres vermines, qui font fouuent moleftes àcefte pJantcrles dépendre du be- 
dtthimt. ft a j| ) principalement du broutement de lachéure , qui les rend du tout fteriles: 
ne planter plantes aucunes prés de l'oliuier, que le figuier ou la vigneja vicini- 
ré dcfquels le refîouyr , Se hait fur tout le~chefne, mefme s'il eft planté au lieu 
d'où l'on arrache le chefne , il meurt incontinent. L'on peut aufli enter l'oliuier 
en efcull'on des greftes plusgrofles Se fortes que l'on pourra choifir en l'oliuier, 
ainli qnc nous dirons cy après :mais feroit choie perdue Je feraerde (es os Se 
noyaux. 

Utrutih L'oliuier fur tous autres arbres n'eft aucunement fubiet à la vermine , àrat- 



Umftihift fon de fon odenr qui eft fbrtc,«mefmc qu'il en derfend tous les autres herbages 
qui font prés de luy.comme aufli par fon amertume fait mourir les choux, J'ai- 
àues,& autres herbes humides, qui fontfcmées en fon terroir. L'on tient, qui 



m ont i'»- 



, eft choie admirable , que 1 ohuier dément plus fertile ôcropieux en frui& , s il 

f ir? nui _ , , . . . ' » . . o • i *• i' j l'Ait 1 ■ 

ih*ji ii. c ^ P ancc P* cultiue de perlonnes vicrges,oc qui n auront viole \e het d autruy: 
mefmes qu'en d'aucuns pays les enfans chartes plantent, t rai dent Se gouuer- 
nent les oliuiers,dont ils viennent beanx Se fertiles. - 
CtuUUtti La cueillette des oliues fe doit faire en Nouembre, quant elles commencent 
dts$lîMj. I changer de coulcur,& font bien noires:& faut les cucilliranx mains fans blcfl 
fer aucunement des branches : carde cela l'oliuier en deuîent fterile. Le temps 
pour les cueillir doit eftrc beau Se ferain , Se noir pluuieur: mefme (t quelque 
remps auanr epic vous les cueillez , il a pieu, faut attendre que toute l'humidité 
en foit 4 ilèichée. Aucuns cueillent autrement les oliues , ils les abattent auec 
gauîcs ou perches de cannes,nondc bois ,& fc donnent garde de les frappera 
j-cnuers,dc crainte d'abattre quelques branches auec le fruit: mais telle façô de 
cueillir les ojiucs n'eft bonne,parcc qjie les oliues battues ou frappez fîcftrilicc 



DE LA MA ISON R Y S T I QJ E. ;s, 
incontinent, cVn'cn rendent ranc d'huile, ioinraulîi quclaibreen cil froîlU-, 
&pluu*eur$ de (es branches rompues qtri eiVvn grand dommage pour le* an- ^ r ] ' t '^ 
nées /ôiuantcs. Au fur-plus Ton fait cuci lierre d'oliucs pourdeux occafions , ou ri /,„• ' <+. 
pour en tirer de l'huile , on pour /a rc(crue des banquets , clqucls l'on en fait fùnrUt 
ièruice pour exciter l'appétit , rourcsfois faut eftimer que toutes lortes d'oli- •*"i*nu 
uesne leruent indifféremment a ces deux vlagcs : car les plus grolTcs de la plus 
gtande patt ("ont meilleures pour les banquets, oc les plus petites pour en tirer y 4lt -mttu 
l'huile. Orccllcs qucl'on veut referuer pour les banquets, faut les confite foi- 
gneufement aucc faumeure ou vinaigre ialéou huile , ou lie d'huile, ou vin cuir, 
ou ir?rcdcrafim,ouroicl,ou vetjus, à la façon qui l'enfuir. 

Faut les cueillit aucc la main citant monté fur l'arbre aucc cfchcllc en temps t—itUtti 
ferain, quand elles commenceront a noircir, non toutesfois encorcs parfaite- 
ment meures , puis les eflenàxe fur vne claye d'oiîcr, & là lesemonder Se tirer, f - " r .^J 
merranr hors celles qui feront tachées , corrompues , ou trop petite , & refer- 
mut feulement celles qui" feront grolîcs,dc figure ouale, pleines, fermes, ayans 
noyau long & petit, la chair denfe Se en allez bonne quantité. Cela fair.rcs faut 
fendre en quatre lieux, ou fans les fendre, les mettre entières dans vn pot de ter- 
rc Se ierrer par de (Tus faumeure ou verjus, ou miel aucc vinaigre & Ici , ou huile 
aucefef pilé menu , ou du moud tout frair , ou autre telle liqueur qu'auons dit. 
Aurons mettent au fond du pot de terre fous les oliues , parmy la ("aucc des oli- 
ues ,fucillcs ou codes de pouliot,menthe,anet,lentifques,oliuicr t achc,rhué, per- 
kl , .te nom 1 & de laurier, graine de fenouil, d'anis & de rhué. En fin faut tenu le 
vailTcau bien eftouppé,& le mettre encelier pour le garder : mais qui veut con- 
fetuer ces oliues, faut changer ladite faumeure de trois mois en trois mois. 

Quand aux oliues dcfqucllcs on veut tirer l'huile , les faut cueillir qu'elles 
/oient vn peu plus meures que celles que l'on veut confire, & qu'il y en ait def- 4> 9l ' i/tet 
ja quelques vncs noires, mais plus de blanches , aurcltc de la façon mcfme que p 0 „ r fût* 
auons dit les autres dcuoir eftrc cueillies, àfçauoiràlamain , & lors que le Wr. 
temps fera /èrain,fînon qi e parles orages 6c vents les oliues fullcnt tombées en 
tcrre.cV qu'il tut neced'aire les ania(7er,dc peur des belles tant lauuages que do- 
mcftîqucs.N'cn faut non plus cueillir â la fois qu'il enconuiendra pour faire 
huile la nuid 5c le tout cnluiuanr,ains,tout le fruiâ qui icra cueilly en vn iour, 
foit incontinent mis fbtisics meules oc le prclTorrrmais auanr que les mettre fur 
.le pretioir , les faureftendre fur vne claye pour les cfmondcr oc tirer aulli , alin 
que leur lie Se humidité s'elcoule quelque peu , qui cft grandement ennemie de 
l'huile, tellement que (i clic demeure oc croupit aucc l'oliuc , elle corrompt U 
galtc le gouft & faneur de l'huile I:: pour ce regard quand aucunes f ois la quan- 
tité des oliues cil ft grande que les prclloir s Se ouuricrs n'y pcuucnt fournir, Jj^"^* 
faudra auoir vn plancher haur ôcdleuc, où il y ait des petits entredeux pour e y Mr . t 
mettre à part la cueillette des oliues dcchacunc tournée , Se le fond ou fol de 
ces entredeux doit eftre pauc de pierre, ou de tuile,ou carreaux fait en pendant: 
de lotte que l'humidité des oliues puiflc couler parles conduits qui y feront. 
Voila comme il faut préparer les oliues pour faire l'huile rrcltc maintenant à 
parler de la façon de l'huile, que nous referuerons à la fin du troiuémc liurc, où 
traicccronsamplcmenc de la façon des ht»" h>4 • >td it 'o 1 3* 

Aulurp/tis eu i'oliuici à vne vertu fort altri ngc nte : car la décoction de (es d« 
tucilicjcn cly{lcrcs,appaifc le Hux de ventre jleius exprimé de fes fucillcsaucc v "* fr i» 



M LIVRE SECOND 

Fluxdi vin blanc & ean de pluye reftreint tontes fortes de flux de fang : la liqueur qui 
f*"g- diftillc du bois verd de l'oliueir allumé guérit les grateites, dartres, & rongnes. 
GfMtiUtr. l cs 0 |j ucs encores vertes Se no meures mangées excitent l'appétit , Se font bon 
Kmtuil eftomach,cncorcs qu'elles reudent le ventre dur,& foient de difficile digeftion 
yon&ntt. ^ 0 \\ ues meures pcrucrtiUcnt l'c(tomach,& font fluctuations en iceluy telles 

engendrent pareillement douleur de tcltc , & nuifent aux yeux. 
(Juand aux vertus de l'huile,nous en patlcrons cnïon lieu. De l'oliuicr,voyez 

plus amplement au troificme liuie. 

Piftaches requièrent non moindre diligence que l'oliuîer, Se demandent 
eftrc lemées cnuiron le premier iour d'Auril , tant ma (le que la femelle , tou- 
rcs deuxeonjoints cnfcmble, ou pour le moins l'vnc près de l'autre j le mafle 
ayant le dos tourné àl'Occident , car ainil conjoints ou voifins, portent meil- 
leure & plus grande quantité de ftuicts, principalement Ci on les feme en terre 
bien gradé & aérée, & là les pouuez enter en mefme temps fur eux-mc lines, ou 
fur le terebinthe , combien qu'aucuns les entent fur l'amandier. Ils fc ueuuent 
planter pareillement , & la façon de les planter cft telle. Faut faire fofles allez 
•profondes en lieu où le Soleil donne entière chaleur, & choihr nomieaux re- 
jet :ons de l'arbre qui foient bien vigoureux Vieeux liez enfemble les mettre 
dans les fofles le fécond iour de la Lune d'Auril , puis les entrelier depuis terre 
iufqucs aux rameaux , Se couurir les racines de bon ficn,les arroufant afliducllc- 
ment l'efpacc de huit iours. Et après que les troncs auront trois ans, fautdel» 
couurir la folle près la racine, & ficher vn peu plus bas le tronc, ckainfi le cou- 
urir de bon Ben, afin que l'arbre cftant deuenu grand ne puifle tomber quand 
Zritngtd* il fera grand venr. 

Hf*é éu Cet arbre eltait rare en ces pays auant que Mellcigncurs les RcucrcndilÏÏ- 
^'f'V j mes Cardinal du Bellay, ÔcRené du Bellay Eucfquc du Mans , frères, perfonna- 
&4nt, 8 CS dignes de mémoire éternelle , pour leurs clpnts incomparables , fculs oc 
premiers des François ouflène apporté en ces pays la cognoirfànce , non feule- 
ment des noms qui nous citaient du tout incogneus:mais au/îî de la cu/rurc Si 
figure des herbes Se arbres eftrangcrs,dcfqucls nous admirions Se exaltions les 
irnicts,mais nccognoilîions leurs parens. En quoy toute nolhc gent Se nation 
fedoitreflentir d'vne perpétuelle obligation à eux redeuablc. 

Le fruict de Piftachcs(ainfi qu'Auicenne dit fort bien, n'ayant efgard à la dou- 
ce qu'en fait Galien)confotte l'citamach & nourrit beaucoup ; c'eft au lîî pour- 
ru oy l'on en ordonne à ceux qui font maigre, atténuez de maladie, Se qui dcû- 
rent eftre allaigres Se victorieux au icu des Dames rabattues. 
7t*nff3rt CuronnitrSyUmomtrSiOrAn^tfSyfontdles ou Ltmones. 

dtt dtfn- Citronniers , Orangers , Limonicis , Ponci lies , demandent pareille culture 
-?>«r;, v:. pour le lemblablc naturel qui cft entr'eux , aufqucls pour leurs grande delica- 
tclTe Se incroyable tendreté cft bc loin de prendre grand foin de garde , autre- 
ment n'en faut attendre plaifir ny profit aucun. Er patee que pour le mieux on 
les. fait venir iàgrandclecs d'ailleurs pour la difficulté & peine rperucitlcufe 
que l'on a à les faire parcroiftre encespays. Ieieray vn brief difeours de rout 
ce qu'il fautobferuer pour bien. les prelerucr, planter, replanter & gouuerner 
en nos terroirs.En premier lieu pour parler du tranfporr qu'on en peut ou veut 
fairc/aur croire que ces arbres n'amendent aucunement à changer de lieu, ains 



DELA MAISON RVSTI Q^V E. a f 
ç-a'ils fc portent mieux en leur matrice 6c rcrre,où ils auront efte premièrement 
plantez, Cernez ou entez, que d'cltrc remuez ailleurs. Toutes Ion s'il plailt au 
Mai/Ire de noltrc Maifon Kultique les déplanter pour les cnuoycr ailleurs fai- 
re le doit au Printemps pluftoft qu'en Automne , d'autant que tout ainfi qu'en 
Automne le bois s'arTermift cII.uk mettr, 6c à caufe que l'humeur celle de la fo- 
menter àcaufcdu froid voiûmaulh" au renouueau ils commencent a germer dés 
qu'ils font plantez, Çc produisent fueilles, voire des rieurs, fi les plantes font af- 
Cez grandes 6c puilTantes.Le moyen de les tranfplanter cil de tellement accom- Vr ! 
moder Jeurs racines auec drapeaux , ou paille lice auec la terre 1 ortie de leur ^ '- f ^. f 
matrice,qu'ellcs ne (oient oficncées.ny du vcnt,ny du Soleil aucunement, puis mlnxj dt 
lc« agencer dans tonneaux ou toile cirée,pour les mieux conrregarder de rou- P»ttug*n 
tes les mi a; c> de l'air 6c me finement de la piuye,& faire conduire fur cheuaux, u 
charettes ou chai iors. Si toli Se des le feir que feront arriuez au lieu ou vous les mnt >& ** 
voudrez planter, il faut aduiCer s'ils fontaltcrez,cc que l'immutation des fucil- ÎJjSï, 
les 6c de i'cicorcc donneront à cognoiftte pour y pouruoir.En ce cts faudra re- rtrrt mm 
mouuorr & ramollir la terre, arroufer, couper 6c ofter lcgafté.tant que les fof- tu «ibttt. 
fes ou les voulez replanter, foient a/Tàifonnées à la forte qui'fcra dite cy après. 

La terre ou feront replâtez dés le iour fera choilie bic fubitantieufe , noire, 
rafe 6c tend te, douce, légère, bien gratte 6c nette, fans qu'il y ait pierre quelcon- 
que, prés la marine fi poûable cft, 6c ou l'humeur abonde : outre plus que foit 
traafmuable,à ce qu'elle englouti Je bien l'eamcar voulant ces arbres titre fou* 
tient arroufez , uTeau te nui: au haut , 6c ne dcualcir aux racine s,il s en deuien* 
droient raalades,defcoIorez & peu à peu terniroient. Si la terre n'eft tranfmua- 
blc.il la faut couurir de fien bien pourry, qui foit de chcual.de bœuf ou de bre- 
bis,par ce moyen elle fc percera. Le lieu ou feront replantez au parterre., doit L - tl$ . 
cftrc expo le au Soleil en lieu haut,à couucrt de tous veuts dont il gclc au pays 
piincipalemcnr de la Bizc ou vent de Notd.lequeleft toufiours très contraire à 
ces plantes , mefmement auoir fa vitec auMidy(auvent duquel ils fc nourrif- ***** 
fent contre le naturel de tous arbres,&reçoiuent dommage de celuy de Scpren- 
trion;& vn peu au couchant fans plus, d'e forte qu'ils foient guarantis par dec- ^Jjjj *** 
rierc 6c par les flancs.ôc mefme le citronnier qui cft le plus délicat & eendre de 
tous. Pour quelles raifonsac fera mal fait les mettre près quelque muraille de 
hauteur conucnable, afin qu'ils ayent vn rampart comte les parties Septcn- 
rrioiraaIcs,pourleplus feur leur faire vn cfpauliere & flancs de laurier , dont 
la beauté & le profit enaugraenteroit beaucoup, car on tient que la compa- 
gnie du laurier preferue l'oranger de la gelée. Ces lauriers feront plantez en 
double rangs, dont le vuide de l'vn foit oppofife au plein de l'auttc : en défaut 
de laurier le mefme fepeut faire auec des cyprès. Et faut en ccft endtoit en- 
tendre que les orangers ne veulent compagnie d'autre arbre que des defluf- 
dits 6c de meurtc. La meilleure de toutes 6c plus aiïcuréc commodité feroit 
replanter lcfdits orangets, citronniers, & autres tels arbres , dansdemy ton- 
neaux refendus , ou vailîcaux de terre appropriez (qui font délices des Princes 
& grands Seigneurs) ou bien descafles larges par bas , & peueftroites par 
le haut j baftics d'ais de fente fort bien colez & cngcnccz cnlcmblc , de forte 
que rien ne le puifTc reietter ou defmontcr , parce que la terre par le <fouucnt 
arroufer, furmonte toufiours le bois de quelque forte qu'il foit. Toutes- 
fois que l'arroulcr donne açciouj'emcnc a l'arbre : mais il faut iairc par 



m LIVRE SECOND, 

bas conduit &iiTuë à l'eau cxtrauagantc ou.fuperabondanrc , ainfi comme aux 
cutiicrs des lcxiucs:&: tels ou femblablcs vaiilcaiix pourront eftrc conduits en 
rcl lieu & part que l'on voudra. Car , parce que les plantes fe meurent quand 
elles font tant foifpcu touchées de la gcl&e,cqmiie cftans délicates & tendres 
de leur naturel, faudra en hyucr après les auoir fort bien cotniercs 6V entoa- 
ices Je paille , ou de fument de courges ( car ils ont vn: naturelle contrariété 
pour cmpcfchcrque le froid ne les paiife endom mager) les conduire par peti- 
tes bocecs en caucaux voûtez , & quand l'Efté fera vénales ramener & racou- 
duirc en plein Soleil, poureftre nourris 8c recréez de fa chalcun Ayant donc 
trouué tel lieu au parterre qu'auons dit, les folles y feront faites par moyen 6c 
intcruallcs. Et parce que l'oren^er poullcfa racine bien auant, il faut donne t 
aufJitcs folles vnc grande br.iilc en creux , & brade & demie en cftenduc de 
fieçc , lequel fera bien rcmuéeVramblly à ce que là racine fe loge cVs'eftcndc 
fc ' àfonaife , lcfquclles folTes , iront- cftroillilVant peu a peu contremont à l'cn- 
clou :urc du pied de l'arbre. Cos folle*, pour bien faire dçuroient'cftre tcnuëî 
ouuertes vn an ou enuiron,fi poflTibic clloit pour eftrebietl aflV»fonnécs:cc que 
pluficurs Soleils Se plufieurs pluy.es feroient:maisonlespeutaccclerer,oj cou. 
jurant lcfiege de fdires folles de fien bien poarry & de cendre nouucllc , qui onc 
n'ait cfté mouillées , & l'arroufantd'vn peu d'eau fi le temps n'cftpluuieux : on 
comblant lefditcs foires d#.paille de froment Se de menu larment, faifantbruf- 
1er le tour, & arroufantla cèdre qui reftera/ile temps eft fant pluye:car en huid 
ou dix iours après cét appareil lcfditeS'foiTçs feront bien dtfpofées. Au bout 
defdits temps il faut derechef remuer 6z ramollir le fiege 6c codez defdires 
t . folles , 6c efgaler fur iceluy du fien d'vn doîgt d'clpois : & fur ce fien efgaler vn 

lia de bonne terre, & là deffus aileoir l'Arbre en mefmc afpcd de Soleil, s'il eft 
poflible, qu'il cftoità fçauoirquc les parties qui remariaient le Midy loicnt re- 
plantéttcn mefme confideration : car autrement elles fuffiroienr aflez, fi le co- 
fte qui cftoit vers la Bize , regarderoit après vers l'Ovienx ou l'occident. Et cet 
aduis eft de très grande importance , veu que ceux qui faillent en cecy voyent 
^fouuent leurs arbres mort*, ou à tout le moins qui tardent plus longuement à 
"* porter rrnî<a , à croiftrfc 6c germer gaillardement , qu'ils n'eaû':nt fait , qni les 
euft plantez dés qu'ils iettererent leur premier germe fur terre. Et aduienr ce 
dommage pour le ptus,àceux qui laiflent deuenir fort grands ces arbres dis des 
eall'es ou pots de terre, à* caufe que lesportans dedans & dehors tous les ans ils 
nt fcprcnncnr point garde de 4cs agencer en 1 cftat mcfme qu'il c (loicnt Tan- 
fiée précédente. 

L; Donc l'iafrbré cftant aftîs defTus terre en mefmeafpc&de Soleil qu'il eftoit, 

rfaot le çhaufler également de bonne terre la hauteur de demy picd,& la fouler, 
cV fur cefte terre faite yn lieYde pareille hauteur de bon terron , 6c à faute de 
I terron, de bonne terre méfiée auecbon fièn , & la fouler , Se ainfî altcrnatiuc- 
- mcnt,raht.qbe ladite folle foit comblée en motte, 6c l'arroufcr. Toutes lefdites 
W- , \ . foçons feront faites auant la pleine Lune,& pour le mieux aa croiflant du iour, 
' c'eft à dire, à neuf du dix heures ddmatin.Cir on tient fi elles cftoient faites en 

• : " pleine Luncqu 'ils s engendreroit des vers 6c âcs fourmis entre le tronc 6c l'cf- 

corec di forenger. Eftans ainfi replantez vous les culriucrez 6c gouuerne- 
i«z ràm an Eft é qn'en Hyuer;comm? s'enfuir. En Efté feront arroufez de trois 
/etvttois io4irs ad matjn &*ufok, cVplurfouucnt , félon que la chaleur fers 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ify 
tfrindc-.cari'oVâgcr fur toutes chofes requiert l'eau, & faut à chacun pîcd j>o ur 
le moins deux féaux d'cau:& par ainiî font bien heureux les inrdiniers, qui ont 
dans leurs iardins ou n'ont gueres loin l'eau à commandement , entant qu'ils 
recueillent d'ordinaire plus de frui^c* de dIus beaux , & qni font bien iaifon- 
nez.Lcs arroufant,faut. prendre garde que Veau ne touche à l'cftoc & au pied, 
cV qu'elle foitefpanducs vn peu loin d'iceluy v & tout autour,afin qu'elle dcuallc 
cfgalcmcnt aux racincsifiC à cefte fin fxrcz vn petit rayon creux de trois doigts 
tout autour,dans lequel efpandrcz l'eau, & quand elle aura paflè, le rccouuri- 
rcz.En hyuec le foin en eft plus grand ^afin qu'ils ne foient atteint de la gelée: 
ôc pource,(i toftquc le froid commencera, les couurlrcz de bonne heutc,com- 
me c nui von la S .Rc my,d' vne fueilles c ipaifle fopftcnuc de fourches, ou leur fai- 
re à chacune vne loge de natte, qui ait la poite droite au M idy. Aucuns les cou- 
nrent de lie çc, qui leur cil vne fort bonne couucrturc. Autres, comme auons dit 
cydeuanr, les mettent en caueaux voûtez, conduits par petites brouettes, & 
agencez dans des tonneaux ou caHês. Qoel qu'il (bit de quatre que leur fac'rcz, 
if tau: qu'ils aver.c les telle s & coudes franches dans leur couuertute, laquelle 
. ne leur fera oftéc tant que l'hy uer foi t pâlie. Vray cil qu'auaht que de les cou- 
urir ou mettre en des caueaux voûtez, tant prendre garde qu'ils ne foient point 
mouillez en forte quelconque : car le froid les furprenoit en ce Ile forte , faci- 
-lemcitt Ôc arbre 6c>ttui & 1er oient gaftéc par la gelée,outre que celle moiïi Heure 
cauferoit vnc pourriture & corruption aux fleurs ôc fruills titans à couucrr. 
Maïs les bons ôc experts jardiniers auant que couurir ces fruicls oftent des ci- 
tronniers ; eilans ceux - ci les plus lubicts à la froidure ) toutes les fleurs, bour- 
geons ôc rameaux plus tendrelcts.Faut prendre garde qu'il ne pleuue point de- r .xu de 
dans leur loge,&lur tout durant le degel des neiges, à caufe que cefte eau cil la "*ig***- 
plus nuifiblc des autres, mcfmcmtt fi la menue ncijjc pafle aux trauers leur cou- nvmi * 
uerture , ou quelque lys de vent, la porte iufques a eux : il la faut promptement 
fecoiier des branches ou ofter du pied, car elle les bruile.Parquoy pour cuiter 
à ces inconueniens, s'il y a quelque fente ou trou en la loge , la faut bien clone 
Reboucher aucc du fien ou des cftouppes, lefqucls l'on pourra ouutir lorsque 
Je temps fera clair,doux ôc ferain,& que le Soleil monflrcrafcs rayons, afin que 
icsravs reluifent lur les plantes, & en dechaAent tout lemauuais air, dcllcichâs 
auQÏ rhumîdiré corrompante, caufée par l'ombre, ôc lors que le Soleil décline 
êc ie retire, faut les reftoupper , afin que le froid ne i ai fille ces arbres. Ne feta 
mal fait aufli durât les extrêmes gelées y allumer du feu de bois fec ou de char- 
bon , i caufe que fa chaleur eft grande & duse aflez , fans porter dommage aux 
plantes aucc fa flamme ny fumée , ôc faire cela principalement cscitionnîcts, 
qui font fubicts le plus de tous à la gelée : voire d'autant plus ceux qui ont plus 
de fuc ôc de iubftancç, comme ceux là moins,qui en ont moi ns.Encorcs ne faut 
il cftrc tant hafti/à leidcfcouurir , quoy que le temps femble promettre quel- 
que douceur & ferenife , entant que le froid feignant de s'en ettre allc,reuicnt 
aucc plus grande véhémence qu'auparauant,ains apporte danger de mort à ces 
arbres. Pour lemieuxfera d'ouurir quelque ais ou feneftrede la loge» afin que 
les arbres puiilcnt iouyr quelques heures de la chaleur du Soleil. Cependant 
<jae ces arbres nouuctlemcnt replantez fetont conuertSjne faut oublier i chauf- 
fer leur pied d'vne coudée de haut, de bonne terre rcueilue de bon fien bien 
pourry, qui entoure par bas vne grande brallc ledit picd.Cclafcruira en outte 

T 



4 9 o LIVRE SECOND 

en ce que fi par extrémité de froidure le tronc venolrà geler, on le pourroltref* 
faflèr Se eflarrer par bas , ou la gelée n'aura penctrc-.touresfois fi en tels froid* 
extraordinaires vous emmantclez ladite reuefturc d'autre fien bicnpourri,vou$ 
tiendrez à fauueté lefdits orangers. Les entez , dont fera parlé cy après, font 
•trop plus tendres Se aifez à entamer au froid Se à la geléc,à cette caufe il les faut 
chauUcr.rcucltir Se emmantelec, comme dit eft,& en plus de hauteur , afin que 
rcnchaffcurc de l'ente ne fourTic i Se fi ladite enchafleurc cft fi haute que Jedic 
appareil n'y pu'ilfo cômodément atteindre, H faudra cnucloppcr ladite enchaf- 
feurc aucc de gros drap neufjbien lainu,& dufeutre, Se l'entortiller de queique 
chaîne de natte par deflus., flcTcftaycr dVn cfchalat firaeftier cft. Es pays 
chaudsjcomraeen Efpagne Se Portugal, l'on tient pour opinion approuuce,quc 
tant plus on arronfc les orangers en hyuer, tant moins ils fc gclcnripourucu que 
ce foit d'eau de puits,ou de foraine frais puisée, ou d'eau rompue Se attiédie au 
Soleil ou au fcu,& qu'elle s'cmboiue toute en terre, leray doure qu'en ce pays 
froid l'ô n'é doiue faire ainfi:toutcsfois Ci en voulez vfer, vous vous fcruirez ou 
du rayon deflufdit ou d'vn tuyau de plomb fiché auant en tcrre,loin du pied de 
l'arbre , Se dans iceluy vetferez ladite eau : car elle deuaicra, 5c s'eftendra aux 
racines : mais auffi toftcftouppczbicn Se couurez de terre Se fien ledîr tuyau, 
afin que l'air ne coule le lôg d'iceluy iufques aux racines,car elles fe gcleroicnt. 
De mois en mois,fi le temps le permet, il les faut cerfoiier Se hoiier au picd,rc- 
muer,& ramollir la terre y niellant du fien,& arroufer comme dir cft : Et pour 
conferuerlcs branches de ces plantes, &les tenir en force, les faut taHIer rous 
les ans plus ou moins,fclonquc leftimeraeftre neceflaire vn bon Se expert iar- 
dinicr,d'auranr que ces arbres cftans délicats & précieux, mericent vn foin cu- 
rieux en ce retranchement. Ne faut auflî oublier leur ofter toufiours route fu- 
pcrfiuité & ordure, & herbe croiflant au pied Se à l'enuixon, cfpines,cfguillons 
aucc les mains, ou d'vn fer bien tranchant *, & fi quelque branche par gelée ou 
autrement fe feichc,pallift ou noircift,il faut refequer le mort fur le Printemps 
en decours de Lune, en iour ferain , modéré Se calme, & dcrclcucc, Se ce faire 
aucc vnc feie iardiniere ou coufteau bien cfmoulu , cV bien vnir & coiffer la 
rranchc , afin que la branche fc remette : mefmcmcnt ployer leurs rameaux la 
part que fera neceflaire, les abailler ou bauffer fejon que le cas requerra, cou- 
per les 'aoûts & germes qui viennenr à la cime de l'arbre^fter ceux qui moteur 
trop haut, afin qu'ils foient égaux en mefure conuenable-.car ces arbres, princi- 
palement le citronnier , croulant en trop grande hauteur , Se ayans trop de ra- 
meaux ne pioduîfcnt ny tant ny li bons fraidts,qu'eitans autrement agencez 5c 
deliurez de fes rameaux inutilcs;outrc,li beibin elfc mettre quantité de petches 
légères pour fou (tenir les rameaux. Si nonobftât toux le foin Se entretenemenc 
dciliifdit,iis deuiennent par fois allangQ.uris& malades, il leur faut enfeuclir au 
pied des cornes de moutoo,car on tient que cela les te mer en vigueur. 

Voila de la culture de ces arbres , qui nous font tranfportez d'ailletirs,qaanc 
à ceux que nous faifons venir Se croiftre en ce pays , faut fçauoir qu'ils vien- 
nent ou de reiettons , rameaux Se greffes ou de icmenec, ou pour citre entez, 
VUnnit Jcquoy pour parler particulièrement, l'oranger ne vient qu'à grande difficulté 
9rln %ntTt ^ c rc ' cttons ou greffes » lequel ayant le bois fort dur, mal ailement prend- H ra- 
cv, ' cine.Vray cft que d'aucuns fonr telle plante, ils cfmondcnt vn rameau d'oran- 
ger de fes piccons,& le platcnt la pointe contre bas,cuueloppée d'vn linge de- 



DE LÀ MAISON RVSTIQVE. i 9 i 
/an S du Rende veau tour frais:dc telle plante font produits orangers nains, bas s.mrr Ut 
montez,*: ayans grofle cette. Par ainfi vaut mieux le femer , & en bon terroir, •»« 1'". 
d'auranc qu'encore cft-il long temps auant que porter fruir,eV: qui veut l'aduan- 
cer d'en portcr,faut Tenter. La manière de femer tous ces arbres fera première- 
ment de bien préparer Se fumer la terre ( enoiron le mois de May ) de fien de 
chcual,dc bœuf & de brcbis,& y méfier de la ccdte faite ou de bois,ou pour les 
meilleur de concombres,puis en folles larges de demy pied mettre trois grains 
ehfembre, Ôclc bout aigu au dcllûs , & le haut du grain contre terre : ce faift le 
faut fouueof arroufer d'eau vn peu tiede , ou de laidr de brebis : car ils en vien- 
dront micux,& pluftoft. N'oublie pas toutclfoii auanr que les femer de mettre 
tremper les grains cnlaiû de vache ,qui foit tiede:& û tu les veuxdoux,y ad;oû- 
ter ou tremper en facerc c.indy. g nter 

En terre culnucc Scbcfchèede mefmc façon planteras leurs reiertons, ra- „ âmg „ h 
meaux&greifcs, cnuiron la my-May, -mettant les plus gros bouts dclîus, & e>t. 
rempi iil.im la fofle de cendres faites de concombres. Ils produiront rruict qui 
aura le milieu de la pomme doux, fi l'ô perce le tronc d'vn virebrequin au moi* 
de Février & fait-on vn trou obliquement, qui n'aille point d'ourre en outre, 6c 
sar Jà on laùîc cl goûter l'humeur iufques à la formation des pommes , 6c lors 
on remplir le rrou auec argille ou mortier r o\i bien fais vne tranche en la plus 
grotte branche de YàxbtcjSc la part où l'incrrîon aura c lté faite, fais vne cauité 
profonde d'vn grand pied , que tu empliras de miel , 6c eftoupperas auec mor- 
tier, pour crainte de la pluye & ardeur du Soleil, après que la plante aura attiré 
rout le miel,tu en inlHlleras d'autre , &arrouferas les racines d'vrine, en fin tu 
coupperas tous les petits reiertons qui lortironc de l'arbre , taillant ceux qui' 
Tiendront en la branche incitée. 

En melmc temps auflî fe pcuuent enter fur pommîer d'Ad.im, principalement 
fur lequel ils profitent mcruciHcufcment , principalement l'oranger en bo n t e, 
ciuantitc,bcauté,groiTeur dcfruiAsqui cnfortent,lefqueU'vietTOent pluftoft, 
qu'ils ne font , q uand ils ne font entez Pvn fur l'autre j a fçauoir, oranger fut 
eitrormicr, ou citronnier fur orange r r fc pcuucntauflicnicr fur eux-mcfmes, 
comme citronnier fur cittonnier -, quelquefois fur grenadier, poirier, pom- 
mier, incurie r, peu fouuent entre le bois 6c l'efcorce,mais au tronc tranché près 
des racines. Pour les enter faut choifir les meilleures greffes que l'on pourra 
rrouucr, comme pour enter vn bon citronnier fur vn meilleur j le limon enré 
Air le citronproduic leplusbcau ftuiû que le citron enté fucle limon, parce 
que le citron a beaucoup plus d'humeur pout la nourriture que n'a pas le li- 
mon.Lcs citrons 6c limons cntea-fui l'oranger portent plus de fruit qu'en leur 
tronc naturel , fie ne craignent pas tant le froid , à cauic qu'ils participent de la 
propriété de l'oranger qui venant fur vn bois dur èc fans moelle , rcfifte beau- 
coup plus aufroiit. La principale façon de les enter cft en- fente, 6c ce en Aurir 
ou en Mars, ou en courooneurc, 6c ce en May, ou en efeuflon , & ce en Iuillcr. 
Quand ils font emez en efeuffon faut tailler tout ce qui cft de fuperflucs , ycUR 
& boutôs,qui ne font point entcZj&mefmc enofter tous les rciettôs qui y fur- 
croiflcnt par fucccflïon de téps.Quand ils ferôt entez tu ne permettras aucunes 
herbes eroiftre à l'cntour d'etix,ft ce n'eft la courge, de laquelle Us (c* recréent lA f*"** 
pour voifirte ,rcccuant d'eiU grande aide contre'le froid» mcfme que fes cen- 
cUes clpandues à l'cntour des racines des cition$,lçs icndcot plus beaux 6c plus 



LIVRE SECOND 
fertiles , & parce que le citronnier cft fertile & porte vn frui&aflez pefanr, dé* 
qu'il aura produit fon frui& en faudra cueillir quelque quantité , ôc en laitier 
peu,par ce moyen celuy qui demeurera deuiendraplus beau ôc meilleur. 

L orangée ne gèlera iamais , ny ne mourra au vent froid , ny à la gelée s'H cft 
ente fur vn arbtc nomme en Latin ^tgrifoUum^ cnEfpagnol Azcnos ,( aucuns 
>cnfcnt que c'eft le Paliurus des Grecs ) chofe expérimentée Yray cft que le 
ruict n'en fêta fi franc que des autres. 



I 



Cisrtm dt Les citrons,oranges,limons,poncillcs,pour eftre de bonne gardc,fcront cueil- 
le i| s ni ,i^ aucc i curs fticillcs entre les deux Lunes , ôc non pluftoft qu'ilsfoienc 
meurs, & que l'orange foit vnimenc dorcc,ains pour les cueillir ne faut attédre 
qu'ils deuiennent blafaftrcs. Les garderas frais Ôc purs toute l'année fi tu les 
caches en monceaux d'orge ou millet , ou bien fi tu les frottes auec du plaftre 
bien deftrempé , eu fi tu les enfermes à part en des vaitfeaux. Ne faut fur tout 
mettre le citron prés le pain chaud,parcc qu'il luy apparteroit pourriture. 
Pour auoîr orangers meti fs ôc comme hermaphrodites de citron & orenge: 
Onngm f aut cnuiron le commencement de Mars couppervn feion ou branches de ci- 
* cronnier encore ieune de la grofletir de tt ois doigts,& la planter en tempsj con- 
ucnablc.luy donnant les façons requîtes au bout de deux ans ou enuiron qu'el- 
le aura bien prins, &: entre Mars ôc Auril,vous le feicrez vn doigt dans terte, ôc 
vnirez bien la tranche que vous enterez en fente d'vn greffe d'oranger ncuf,& 
leune de deux ans , proportionné ôc correfpondantà la grofl'eur du citronnier, 
puis frotterez ladite tranche ôcenchaiicure de l'ente auec racine d'vne herbe 
nommée par les Latins ^rum y Ôc par les François Vit de Prcftrc , ou pied de 
veau,&enchappcronnez bien le tout à la façon des autres entes» & luy mettes 
au pied fien pourry,ou de la cendre de courges , puis le chaullcrez de bonne 
tetre en conucnable hauteur, Ôc l'efcnallaflercz tant qu'il foit engrolfi ôc forti- 
fiérmais entendez qu'il faut que ledit greffe foit prins du coftéde.. l'oranger, qui 
cft tourné au Lcuant , & la Lune ôc le iour croiûant , car il en eifc&ucra bc au- 
coup mieux. 

Cltrtnrou- . Le citron fera rouge & doux s'il cft enté fur vn meurier, ^retiendra telle 
£«• forme ôc figure que l'on voudra , fi auant qu'il ait pris fa grandeur ôc grotte ur 

cUrnfn- c ft m i s dans des pourtraiâ:; taillez, & en iceux prend la crauTittce. Par mcfme 
cUyn dt ro 0 ? 611 f auant qu'il foit parfaitement formé.il cft rais dans y n » ai (l'eau de ter- 
fnmt ttllt rc/oade vcrre,cn croifl'ant il prcndralafortnc du vaUTeau,& fe fera aufli grand 
qHtl'on qae le vaillcau.raais cependant pour luy donner air, faudia lairc quelques pc- 

tits rrous au vailîeau. idi.wim 
Dîftrenci Lesfrtiidsdeces arbres font differensenfembie , tant ci* couleur, habitude, 
•ntre tran- faueur , qu'vfage : cat les oranges ont l'efeorce plus iaunç.& dorée , la fiiieur 

&eri i citrtn- 
nltrt & II- 
tatnjA 

le^lcgoùft aigre* propre à la cuidne, 5c en médecine poiw 
penetreF.Le citron eft long en forme d'œuf,l'efcorcc efpaillc, iaunc par dehors» 
aigre', propre pour les médecines cordiales & antidotales. Les poncillcs font 

fruits dt deuxfois aufli grands que les limons, ayans forme de concombre , Ôc l'efcorco 

î'" f !L a u. eipaiflè d'vn poulcc. 

€> *fc»rct: Lcs Veilles de cirron apportent bonne odeur aux habilemens , ôc les gardent 
dtJiTtn. dola ronge urc de vers. L'cfcorcc, le iusjlalcmencc de citron font tous/ouuc- 




DE LA MAISON KVSflQJZ. ^ y 
fains contre toute foire de poifon & danger de pcftc,autant en eft il du limon. 
Er pour cet effcdl l'on peut faire cuire' vn citron& limon tout entier en eau rofe 
cV: uiecrc,iufqucs à tant qu'il foit du tout confumé en ius, puis vfer tous les ma- 
tins à la quantité d'vnc ou deux cucillcrccs de cefte decodi jn en (eus de pelle. 
L'cfcorce èc ius de citron rendent bonne halcinc,l'cfcorce confite etchaune l'c- 
Aomach,&aidcla<iigefuon. Le ius exprime de i'clcorcc d'orange s'enflambe 
facilcmcnt,il penettre pareillement pat grande ténuité par dedans le verrc.iuf- 
ques au vin qui y eftcontcnu.Le ius de limon dcftiuit les rongnes , grarcllcs, Gr*ttlu. 
Icnrilles,& nettoyé les taches d'encre fur le drapûccluy diftillc par alambic de 
verre/ait b face belle ôc polie aux femmes, ofte l'ordure de tout les lieux du 
corps : donne à boire aux enfans , occit les vers qu'ils ont dans le corps. Si l'on 
approche du feu le limon, le ius fubeil qui en fortira, nettoyé la face des icunes 
filles 6c en ofte Jes rougeurs , & autres fcroblable s taches. Semblable men; le 
gis de limondi&illc par alambic, outre ce qu'il eft fingulier pour polir le teint ^ m ,,-., 
des femmes, encorcs eft-il excellent pourofter de la face & autres parties du 
corps taches blanches, verrues ôc autres femblablcs. Le ius de limon cil de tel- 
le vert u, que fi tu le coules deux ou trois fois , ôc que y lauc des perles entières 
puis les face tremper, & par après les mets auSolcil, dedans cinq ou iix iours el- 
les deviendront aufli moles que miel -, de (brie qu'en pourras former ce qu'il ' : ^"jo/fcV 
plaira. D'atiarltagc le ius de limon eft tant corrofif,quefi tu y fais tremper quel- f " 
q ue s heures vne pièce d 'or, tu la tr o une ras diminuée ôc légère de fon poids , au 
rant en fera-il û tu fiches la pièce d'or dans ^ c lùnon me; me. Voyez de ce au 
Croiûcni e li ,,w Ttf|à , K sàflagi o : Omimn tr 

Les (leurs d'oranges font confites auec rrticl ou fucerc, & telles font fort cor- m 
dialcs:l'on en fait aulïi vne eau de lenteur fuit rare & précieux qui cft appcllée 
taudcNafc. Grendiiert. E*u dt 

Les grenadiers demandent l'air chaud & tcmperé,cai en pays froid ils ne 7^*fe. 
peuuent frudtifienÔc combien que lcur fruift foit de J'vudcs trois goufts,àfça- G>tn*d'n^ 
uoir.doux, ou aigre, ou aigre doux^raicsfois tous grenadiers ne demandent 
que mcfuic air,mcfrac terroir Ôc nv > ibeur.Ils fc comportent en toute ma- 
nière de tcrrc,foit gtalfc,fortc,grauéicur?^irgillcufc,fablonncufc,pourucu que 
le fablon loir gros, ôc aucunement raoitcux. Us ne refufent aucunes fituations 
de tcrroir,foir coilinc t yAÏéc ou plainc,voire mcfmc ne laillcnt de bien venir es 
lieux pierreux, fecs & afprcs:car peu de nourriture leur fuffit i ôc à cette caofe 
il ne les faut fi foigneuferaent traiter que les fruits deflufdic, parce aufli qu'ils 
viennent de piqucurc,ôc bien endurent le prouigner,ôc l'enter fcmblablcmcnt: 
mefme fi ru veux ptendre la peine de les elmondcr en ieunefle Ôc en failbn , le 
rjui&cn fera beaucoup plus giosôc de meilleure façon,mais il faut qu'ils foient 
plantez deuers le Soleil de Midy , iamais à l'Orient,ny aufli à l'Occident: car. 
c'eft ce qui leur nuit le plus, aufli bien qu'à la vigne. Note toutesfois que les 
prouinsque tu en feras, doiucntcftre pris quand Ta mere aura bourjonné, non 
pas pluftoft ( qui c ft au contraire des prouinsdes autres arbres) mcfmc que le 
ictton foit auec efeorce de lagroflcurdu manche d'vn coufteaujEt auant que la 
planter, faut bien luy vnit les deux bouts , Ôc les frotter de ficn.de pourceau, le- 
quel leur cft plus famillicr que nul autrc,puis jlc /nettre dans terre en trauers. 
Us demandent terre non maigrçny moites mai, j.mcdiocrçmçmgrafle :ôc vien- 
nent plus facilement ôc plus beaux , près cj'çux Ton plance l'ojgoon marin, 

Tnj 



Enttr grf 
n*iUrs. 



Crtnêiiert 



Cnnjtdtt 



194 LIVRE SECOND 

nomme fquîlle, ou principalement quelque meurtc. Le temps de les planrci\eft 
dcpuisMars iufques en May,cn mefmc temps on les peut enter en cux-mcfiueç 
m ais plus hcurcufmcnt fur le meurtte , aucc lequel ils fc dcle&cnt grandement 
Le citronnier , le faille & le meurierne leur font tant propres , encores que fur 
ïccux ils pcuucnt cftrc quelquefois entec. 
La façon de les enter eft de mettre dans le tronc de l'arbrcja greffe tout fraiT- 
chement tranchée du grenadier , puis cfpandre pardcllus lie d'huile , l'cmpli- 
ftrer & couurir de tccrc,6c quant a la grcffc,-faut qu'elle foit prife du grenadier 
après qu'elle aurabourjonné,cn mefmc façon qu'auons die des prouins. Au de- 
meurant ils demandent d'çftre fouucnt arioufez,& eflaguez quand le Soleil eft 
au ligne de Libra. 

Les grenadiers par fortes pluyes.rolces exceftiucs & brouillards, rrop grands, 
aniperdint perdent facilement les Heurs ôc fruict auant qu'il foit meur , & pourobuieri ce 
U*rftuT. i cs f auc plantée près quelque muraiHc , & leur courber les branches , afin que 
tant facilement ils ne rcçoiucnt l'humcut qui leur eft molette. 

Ils endurent fans danger de mourir des ftfliircs en leur tronc,cnquoy ilsrcf- 
fcmblcnt au figuier & à la vigne. 

Si le grenadier apporte fruiét ai^rc ou peu doux , faut arroufer Ces racines de 
fien de pourceau 6c d'homme méfie aucc vieille vrine,ou d'eftremper vp peu de 
benjoin auecvin,cn baigner &lauer le fommer de l'arbre, ou cfpandre pardef- 
fus les racines fien d'afnc,puis le couurir &arroufcr auec vrine d'homme. 

Les graines de la grenade feront blanc , fi par l'efpacc de trois ans on enui- 
ronne les racines du grenadier d'argillc ou croyc méfiée auec la quarte partie 
dcplaftre. 

Le grenadier ftcrilc fera rendu fertile , fi Ton arroufe fouuentfon tronc auec 
cendre &lcxiue. 

Les grenades deviendront rouges files racines des grenadiers font fouuent 
arroufées de lcxiucs,ou couuertes de cendre de gland. 

Les grenades feront grofles fi vous : cnréT 2 *° rcc ^ cn de pourceau au pïecf de 
l 'arbre rmefmcmcnt tant plus vous y niv c de ce fien, tant plus les grenades 
aigres deuiendront douces & plaifantcs au goirft. 

Les grenades n'auronr point de grains fi vous oftez la plus grande partie de 
[«nigtéum la moelle du rameau du grenadier , &le mettez en terre rour fendu, & après 
qu'il aura pris , couppez la partie de la plante quipafle outte., laquelle a défia 
bonrjonné. 

CrtnUtt Les grenadiers feront fertiles » fi vous piler du pourpier & de Pcfpurge cn- 
"wfj. femblc,puis en frortez le tronc de l'arbre. 

Les grenades nefe rompront ny ouurironten Tartre, fi Ton met troispierref 
à la racine quand onplantc l'arbrciôc fi l'arbre eft defia planté , auprès de la n- 
cine du grenadier , faut planter la fquillc qui eft vn oignon marin. Vray eft que 
tous ces remède s& autres tels ne le ruent pas bcaucoup,parce que pour le mieux 
fera planté entier de ceux-là feulement qui ne fe creuent ou efcIatentpoi*te- 
ftant leur fruiâ en maturiré. 

Le grenadier ne perdra fes -fleurs fi ttois fois Tannée on arroufe fes racine* 

f leurs d* 9 ... . » flr ,, 

^mmmjI au C c vieilles vrine.mcllce auec autant d eau. 

Gxrdidt Les grenades feront de garde fi vous les plongez en eau chaude qui loir ncu 
ytykitu J*> &ies tirez incontinent, ou bien fi les rhettez (eparèment en fablon fec , Of, 



GtAtns de 
grenadti 

bUnct. 

Grtntdler 

ftrtilt. 

Grtmdci 

v»ngts.' 

Grtuadtt 



Grtntdtt 



DELA MAISON R V S T I QV E. l0$ 
en monceau de bled à l'ombre, inique s à tant qu'elles (oient ridées. Pour Je 
mieux,quand le fruiCtcft mcur.ficeft encores fur l'arbre , tordez luy vn peu le 
ocrir rameau & queue, a laquelle la grenade tient, ou mettez la grenade dans de 
la croye trempée auec l'eau, puis faites la feicher au Soleil. Sera bon auiii de les 
mettre en poudre fie raclcare , ou kicure de peuplier, ou de yetife , ou de chelnc 
dans vit pot de terre neuf, fie là dedans les arranger en façon de lift, puis cou- 
urir le por,£e le lutter rresbien. Quoy qu'il foit, faut que les grenades que l'on 
Veut cure de garde, foient miles en lieu froid fie fec, qu'elles foient cueillies 
auec /eur queue, mcfmcment auec leur branchcttcsji faire le peut,fans endom- 
mager T arbre : car cola (ertde beaucoup» lea garder long temps. Faut aufli 
qu'elles foient cueillies durant la Lune vicillc,moycnncmét meures fie bien fei- 
ches,£c (ans eftrc moùillccs par delîus , puis les tenir vn iour ou deux au Soleil^ 
la fleur par dcffbus , ajpres les enfermer dans vn pot bieneftouppé de poix ou 
lie cire,afrn que fair n'y entre. Aucuns les crouurcnrfic enduifent bien clpais de 
terre de potier fort peûrie, fie icclle cllant fckhcjcs pendent en lieu rroid,puis- 
lors qu'ils les veulent mangcr,lc3 deftrempent en cau,ôe oftcncla terre. Les au- 
tres les cnueloppct chacune à part dans du foin ou duchaumc,en des ca.Tettcs. v.< t l<> 

Les rameaux de grenades challcnt les bettes venimeufe s, c'eft poirquov les *i»**fih 
anciens mcttoicntdcllus fiedeflbus leurs licts des rameaux de grenades. 

Piâne. 

Plane ,c'c 11 l'abrc que les Latins appellent PÎdNnm , plus recommandabre T* 1 '"»'» 
'pour la bcaucé de l'es fucillcs fie fon ombrage , que de fon fruidt , vient de reiet- Tl4Ht ' 
tens fie (irions tirez de l'arbre, plantez en terre fort humide, fie qui foit proche 
.de quelque fontaine ou ruilTeau ,. veut ce neantmoins eftrc arroufe fouucnt de 
vin tout pur, fie quelquefois d'vtine d'homme pour croiftre haut, fie ietter 
branches fort cftenducs^canlplcs , fie fticilles bien larges , afin de feruir à faire 
ombrage jjious en voyons bien peu de beaux en ce pays, l'ay (ouucnancc en 
auoir veu vn à Balle en la place S. Pierre,haur de quinze à feize coudées , fous 
leq uel le peuple Ce retire duwnt les grandes chaleurs pour eftrc * l'ombre, fie fe 
rç/vouyr. 




veue fie ou) c,ficllc chet es oreilles ouceils. 

AliCier ,c'eft l'arbre quclcs Latins appellent Lot* atUt^cz cogneu en Lan- Mlfxa. 
guedoc fie Proucnccprincipalcmcnten vnc bourgade près de Montpclier, ap- M"r*ï 
pelléc Bautonnct.il vient en terre grafle, bien fientéc fie labourée, expoice au h ' T ' , . 
Soleil de Midy oudcLcuant. Son bois eft fort propre à faire Huftcs, cornet à QlMam * 
bouquin , fie anrrc inftrumcns de mufique } propre aufli à faire manches à cou- 
ftcaux fie cfpècs. Son fruicl appelle en François Alifc* eft tort déliré es rablcs 
des grands Seigneurs pour (a grande douceur fie odeur fort plaifant fie gracieux 
qu j1 apporte à la bouche de ceux qui le mangent:mefmcmcnt l'on exprime du 
vin de ce huiû pilé fie concafle , lequel eft fort doux , fie fcmblc eftrc du moult, 
mais il ne fc garde que dix ou douze iouii. 

. Lc4cntifqux aime les Ucuxmoires, fiefe plante depuis le premier iour de 

T iiij 



T*rtlfÎK- 
tht. 

iHiubhr. 



^ LIVRE SECOND 

1 carier il porte fruî& trois fois l'an. Ses fucillcs , efeorec Se boîs en decoetîo* 
ont terni d'aftraindre &confortcr.C'cftpourquoy l'on en fait des curedents. 

Tfrebtnthe. 

Le terebinthe demande vn terroir bas Se humide, & ce neantmoing l'air chaud 
& forr expolc au Soleil. Scsfueillcs, efeorec & bois font de iemblablc vertu 
que le lenrifque. 

Du guindolier,iuiubler,& autres arbres, tant étrangers que domefticjuej: 

Voyez au troilîémc liure. 51 

JDES D E V X ÎARDTNS PARTlCVLlERS, 

allis au bout du iardin potager,«3c du parterre. 



Gartner. 



C H A p. LVII. 




Girsnct. 
leur. 



E iardïn tant potager que parterre, eftant de la gundeuc 
cy defïus dedarée,pcut auoirde rcfertic deux ou trois arpÉs 
pour le profit du perc de famille ou mettayer, comme poor 
les garances, gaudes, chardon a bonnetier , lignerayc Se 
channcuicre.Encorcs y pourrons -nous adioufter le fafFran, 
combien que toutes ces chofes, ainfi que les légumes , fi la 
terre cil franche 8cnaturellc;mcrircnt bien auoir champ i 
parr.&eftre cultiuéesde la façon des grains 5c légume?. 
Donc pour la garance domeftique, qui eft de plus grande requefte que l'a- 
erefte fauuage,que l'on nomme rubic maieur,on oabic de teinturiers, nous rc- 
îeruerons lieu àpartd'enuiron quatre ou cinq arpens , qui ne fera trop loin Je 
l'eau, mais en terre franche , non rrop forte , ne trop légère, qvû ait eu trois ou 
quatre façons auec la charuë,oupouc le mieux, hoiiee ou criblée, encor que le ' y 
cribler foit plus long temps à faire, Se de plus grand couft, cultiuée en cheua- 
licrs plus drus & plus petirs que ceux que nous dirons de Ja vigne nouue!/c:car 
cette plante a fes faifons de culture particulière , ainlî que la vi§nc -, bien/à 
cette différence que l'vn eft herbe, l'autre arbufte-, l'vn meurt tous les ans (?ufli 
n'en requiert- on que la racine pour les bonnes teinrures ) l'autre dure pour le 
moins douze ans en bonne failbn , dont les fix premiers font de croiilancc , Se 
quelque peu de rapportées autres font de profit plein Se cntier,horfmîs le dan- 
r#nc» *J u g cr dcs g"A« , coulcurcs Se gelées , aufqucllcs ncanrmoins la garance eft fu- 
xjigne. jette, Se foaucnr plus que la vigne pour fatendreur. Ce poînft y a , que la vigne 
gelée ne fe peut reparer, la garance fc peut replanter Se femer, comme auflî la 
Tiudc Se la guefde , particulière culture des Prouençaux, richefles Se profit des 
Teinturiers de draps ou de laine, quelque couleur que ce foir. Elle peut eftre 
femées Se plantée-,il eft vray qu'eftant femée ne fait iamaîs guère grand rrui&. 
Toutcsfois fi la voulez femer > employez-y autant de graine qu'à feroer le chan- 
vre pir arpent 6c cecy au mois de Mars fur des coftaux bien amendez Se rurrjcz; 
ainfi la femenec eftant mife en terre , «Se icellc bien incorporée auec la herfc & 
rafteaux , & il ne faut que la tenir net c des herbes nuïfibles , iufques au temps 
qu'il faudra cueillir la garance en Septembre pour en aaoir la graine. 

Le choix de la racine que ru voudras pràntcr &e cultiuer doit cftre de l'endroit 
de la haute Proucnce plus oriente & plus rrais:& quant à l'oeil Se au goulViccl- 



D'Jftrtnet 



à 



ê 



DE LA MAISON RVSTîQVE. 197 
le racine âoh eûre 4c la plus iaune,grofîe Se chcucluc,tirant fur le vray oc.ingc c 
«de Prouence, fort amere au gouft 6c ila cuilïbnfpour J'cxpcruncn'cipliïs rou- 
ge 8c plus liculentc , c'clt à dire , moins feiche 6c aride. Le temps de U plantée 
eft depuis Mars iofqnes à la my-May ,& n'en attends parfaire vtitîtc que dc.x 
ans aptes la première plante .faite r mais il te faut bien munir ron clos de garan- 
ce contre tout bcftailrcar il n'y arien qui plus luy fa lie nui Tance. En Italie l'on 
n'arrache les racines de la garance que dix ans ou enuiron après qu'elle aura 
efte femee o u plantée:mais tous les ans ils coupent leurs rameaux pour en auoir 
la graine,& c omirent les racines de pied en pied,mctt ans deux doits de terre lut 
chacune prife fur les (cillons principaux, afin que la gelée ne les orVcncc, 6c que 
les racines cngroflliTent, puis ia hait ou dixième année arrachent les racines 
qu'ils font feicher au Soleil, puis les voulans moudre ou prcilcr, les font encor 
-Jcichcr air rb ur grand , 6c fait tout à propos, puis les prclicnt (bus la meule \ 6c 
cette- cy efr la fine garance. Ainfi ont expérimenté que tant plus longtemps il 
tardent à cueillir les racines, tant plus grande quantité ont- ils de garance tous 
. les ans,& qui eft plus fine que s'ils les arrachoient plus louuenr. 

Vous la pouuez tant femer que planter au lieu mcfmc dont l'aurez arrachée, 
ou pour le mieux femez-ydeux ou trois ans de fuite du froment a caufe qu'il 
viendra fort Seau & abondamment, d'autant que le champ auquel la garance a 
cite femée en clt rendu plus gras 6c amcliorc,& auquel on peut dire que la ter- 
re fc repofe, lors que la racine ne fait que produire les rameaux de lafemence, 
& qu'encor les fueilles qui tombent, luy feruent d'autant de nourriture, 
t; Or l'Automne venu , & quand tu verras que l'herbe iaunira 6c prendra fa 
ru 1 hic couleur, ri la tireras ou arracheras aucc la houe ou pic , 6c en défroque - 
ras les racines, lefqucllcs tu icttetas fur les condoh ou chcualicrs , pour Ieicher 
l'elpacc d'enuiron trois ou quatre iours de temps propre , linon lix ou huit en 
/ai (on pluuicufc 6c plus moite & humide, puis tu les feras leuer , efpoudrer 6c 
racler, u qu'il n'y demeure aucune cheuelure, & ainfi nettoyées les garderas en- 
tieres,ou moulues 6c rédigées en poudre,ou groûierc,ou fuotile pour l'vfage ou 
la vente. 

La garancecft en cc/ortaadmirer J qu , elle teint l'vrineàccluy qui la tient 6c Tt', n drt 
manie entre fes mains. Qui plus eft,elle rcndla chair 6c les os touges des belles t'vrint. 
qui en ont eité nourries quelque temps^l'on dit que la poudre pénètre de telle 
tac on, 5c prend par le ncz,quelle enuenimc,&fait mourir pluficurs en peu d'an- 
nées. Sa dcco&ion fait vriner 6c prouoquer les mois aux femmes , & teint en Ti\ t Mtmm, 
rouge les œurs qui y auront cuit.Ses fueilles d'autant que four afprcs 6c rtida- Umtk, 
Xfcrcs fonr propres pour efeurer les vailfcaux d'eitain. 

C H A P. L V 1 1 1. 

SfejcSfjfc Vant à la gaude 6c a la guefde , qui font tfîiFcrentes , c'eft ce que Giude. 

' CS anc ' cns ont nom mc olêfi um cr (/>/i*j,ellcs fc cultiuéten plein 
éjjffiffljfè champ de labeur, tout ainfi comme le nauet ou la rauc , combien 
JP^J^n^Pque l'on n'en demande que le dcllus 6c le plus loin en fleurs 6c 
•InmRrTO en tige -, l'vne 6c l'autre ne craignent tien du danger des gelées, 



b»S' LIVRE SECOND 

pluyes ou froidures extraordinaires. Vray eft que le trop gras gueretnefeut 
fert pas bcaucoup:car ils fc plaifent plus au terroir fort & charnu , que médio- 
cre siéger: viennent mieux auffi en terres qui ayent cfté trois ou quatre ans 
en friche auparauanr,ou qui ayent cuVdeux ans auparauant prées, qu'en terres 
bien labourccs,qui cit le contraire de la garance,qui requiert autant d'amende- 
ment que le froment & la vigne,mcfme veut le repos de fon gueret par inre:- 
uallcs d'années à autres , autrement les racines fi fouucnt plantées auortent & 
dégénèrent de leur vertu Se bonté. Et comme la garance en graiife la terre , la 
gucfde Pamaigrir,parcc ne la faut femer en terre maigre, où touûours elle croit 
peu,& qui ne vaut gucre,pluftoft bien fanée auparauant que la femer, mcfme- 
ment rcnouuelléc defien lors qu'on la-veut femer. Eltant femee de fa grainc,la 
faut herfer foigneufcment,afin delà bien conurir ÔC incorporer auec la terre,& 
quand les plantes auront délia leurs ruci lies hautes de deux doigts , les faudra 
bcfchcrcnuiton lamy Auril,ou plus tard , félon que le temps aura cité beau ou 
pluuieux , pats bien tort après on cucîllira les fueilles , citans cueillies , on bel"-, 
chera les mcfuicspieds des racines dcfpouillécs,ce que l'on continuera tous les 
mois,à fçauoir Iuin,tuillcr,Aouft & Septcbrc:tellement que tout ainfi que cinq 
fois on- recueille les fueilles de pied en piod^ainfi les faut belchcr autant de fois, 
anlH roft que-la cueillette en fera faite \ ccbefchcrfc fait ordinairement par 
fept t oi s, a fçauoir ces cinq ià dites,& les deux premières, auant qu'on recueille 
les fueilles. La manieie de les cueillir eft: telle, quand les fueilles commencent à 
prendre couleur autour , & non au milieu, les faut prendre de plante en plante 
auec la main,& les rompre tellement iufques à la racinc,qu'il icmble qu'on les 
ait coupées auec vnc faucille , puis les mettre- par ordre à l'ombre, afin que le 
Soleil ne leur porte dommage. 
jr a - lU i, La manière de faire le paftcl.Faut mettre lefditcs fueilles foufla meule tirée 
fsftti. d'vn cheualjlaquclle tourne dedans vn vale vn peu plus large que le tour qu'el- 
le peut faire en rouantautourj& prefsée qu 'eft toute celle partie qui peut audit 
valc , ou fait arrefter le jchcual , & retourne-on les fueilles prcllccs tellement 
d'vncofté, que le fuc qui en eft forty , tire vers lapart qui eft la plus balle au 
milieu , lequel eftant mis hors , & le fond bien cfluyc, on remet encore* Icj 
fueilles fous la meule pour les preiTcr,cc qu'cllant fair,on les réduit en pclottes 
pefantes chacune vingt ou vingt quatre onces, lcfquelles feichées au bolcil ou 
au four , fi le temps eft pluuieux , on les mer au grenier iufques à la S. Martin 
qu'on les preux pourra dernière fois poiu les mettre en poudre, laquelle on met 
par ras , & parce qu citant par tas commence à s cfchaurTcr, la faut tourner, & 
entournant l'arroufcr d'eau iufques àtam que fuffifamment foit abbrcuuéc: 
car comme la trop d'eau la noye,lc trop de feu la fait bruiler,puis la faut entaf- 
fcr,non haut mais en long, & la remuer de iour à autre , iufques à tant qu'el- 
le fc refroidi/Te , puis la remertre encore de quatre en quatre , ou de fix en fut 
iours , iufques à ce que du tout clic foir refroidit. Ce qu'il faut faire en gran- 
de diligence , autrement la gucfde fc cuitoit , Se ne vaudroit chofe quelconque: 
lequel eftant aflîgnê ainfi qu'il-conuicnt onlelainc en lieu froid & bien paué, 
9 . iufques à ce qu'on le vend, ainfi tant plus eft- il amoncelé longuement, tant 
^•^«'"'♦pluss'afline ck dénient meilleur. Les Tholofains, au teiroir defqucls ctoill 
grande quantité de guefdc , ne rédigent en poudres les polettcs de paftcl: mais 
amaJicnt Ja gaudepar grands vaiilcaux , Ci Uancwcnt lous le prcileir pejr en 




DE LA MAISON RVSTIQJE. M, 
cxpnmcr Paquofité,puis rédigent le marc par petite patfciiles,qu'ils font feicher 
6c pourrir par après a la grande chaleur du Sofeil d'Efté, 6c ietrenc ces paftulles 
dans les cuues où ils mettent les laines pour cftrc teintes en couleur perfc, cm 
noires ou d'autre couleur, ainfi qu'il plaid auxtainturiers.Ses fucillcs miles en 
ampUftrc ,fbm refolurion des apoftumcs 6c confondent lct playes faites fraif- 
chcmet*t,eftanchcnt le flux de fang,gueruTcnt le feu fauuage, & lcs <vlcctes qui 
courent par le corps. 

Cbârion 4 Bonnetier. C H A P. L I X. 

E chardon à Bonnetier, que les modernes nomment Verge 
du pafteut & les plus anciens cuuetcc de Vcnus,pource qu'il 
atoufiours entre deux fucillcs qui s*c(pandcnt de cofté Ôc 
d'autre, comme vne petite cuuette ou de l'eau de referue 
pour donner arroufement à la plante , qui de fon naturel 
(comme auffi toute&efpeces de chardons ) cft fort chaude 6c 
feichc. Or cefte plante fertgrandement , quand à la tefte du 
chardon qu'elle produit aux drappiers drappaas , à char- 
donner leurs draprncnfs pour en faire iotxkv la laine, 6c les parer , 6c autant ou 
dauanrage aux bonnctiers,apres que le bonnet a efte filé,pilc, dcgraillé 6c eou- 
lier né tuec le fanon, la croyc 6c la terre à lauer.Or celuy qui veut auoir prohr de 
cefte herbe, doit choiilr vne terre bien erallc , bien fumée 6c bien labourée de 
deux, voire trois 6c quatre façons, bien heiice, puis la femer de la meilleure fc- 
menec qui fc puilTc trouucr,ailcz drue, 6c quand elle aura poulie hors de terre» 
comme au commencement de May,la nettoyer & farcler auec les mains, & en 
Iuin ou Iuilletlabefcher s'il cft befoin. La faind Michel vcnuc,faut cueillir les 
teftes qui auront ftcati la première année , 6c laitier les autres venir pour les 
cueillir Vannée fuiuantc , lors qu'ils feront en Heur. Les teftes oftées on pour- 
ca replanter encor leurs plantes en terre bicncultiuéc , mettant toute l.i ra- 
cine dedans des trous de pied en pied ( laquelle cft tout ainfi que celle 
é'vn raifort ) foulant par dclîus deuement la terre : d'auantage les hoùcr quant 
Ils commencent à poindre 6c germer,cn Mars , Auril & May , 6c coupper ceux 
qui fontquarrcz 6c inutiles , afin que l'humeurde la terre profite a ceux qui 
font bons 6c de feruicc. Er d'auranr que leurs rieurs ils commencent à Heurrr 
dés le haur de ia refte,iufquesà ce que tout foit fleury la fleur eftant cheute les 
faut coupper le fok , au matin , ayans demy pied de long. Outre plus ne faut 
oublier qu'il les faut femer ou planter par rayons, à.ce que l'eau leur puifte or- 
dioairement couler au pied, 6c donner perpétuelle iraife heur, .& ne les femer 
ailleurs qu'en lieux moyennement aquatiques : car la trop grande. moiteur fait 
le chardon ou la tefte d'iccluy ( dont on aie plus d'affaire ) plus courte 6c de 
moindre ytilitc. line le faut cueillir ne boKcler qu*«n temps fec, vers le mois 
d'Octobre pour le plus tard,& pour le pluftoft fur la fin de Septembre. Aucuns 
les font feichef à leur grange en vn lieu à part,à caufe qu'ils font fuicts aux puf- 
fons 6c petite vermine, qui fait choir le petit pied qui fouftient cefte tefte, autres 
les mettent dix ou doute par failleaux cnfcmble , ÔC les pendent feparez les vns 
des autres à l'ombre ou au vent &c non auSoleil,ny en lieu humides. Aucuns les 
font feicher au Soleil de Midy , les tournans deux ou trois fois , puis les arran- 
gent fur des perches deux à deux. 

Le chardon à bonnetier cft en ce recommandable, parce qu'en fa tefte après 
qu'elle cft bien feiche, l'on trouuc au milieu vn petit ver, lequel pendu auxel 



L 



po LIVRE SECOND 

ou applique fur le poignée guérit la fleure quarte, il aupaife auflî les grandes 
douleurs des apoftumesqui viennét alentour des ongles, appliqué fur le mal. 



Le Sjjfrân. 



C H A P. L X. 




E s meilleurs mefnagers^ plus experts à culture des plan* 
tes , font grand cas du faffran , que Ton nomme baftard: 
c eft ce que les anciens appclloicnt Cartame , &lc vulgai- 
re le nomme graine à perroquet* auflî ne icrrlapknfc que 
pour fa graine,que purge le phlcgmc ou la pituite aux per- 
fonnes , fert comme de curc& nutritiue aux perroquets 
qui en font fort friâds.Ceftc plante quand elle eft parcreue 
& bien cultiucc,porte certaines teftclctrcs grottes comme 
gaiiilcs d'ailé furie milicavne fleur que l'on diroit eftrc fa/fran. Ce bien fait- 
elle à la terre, qu'elle l'amende &: engraifle, aufli ne demande grande nourritu- 
re,& ne laide racine après qu'elle eft qui puiffe pulluler ou recognoiftic, ou oo- 
dommagtr le gucrct.ll y abien autant de profit LU culture de cét herbe,comme 
à i'any ou fcnoiiil,quand tout eft dit,vn bon mefnager met tout à profit, ôc n'eAV 
(comme nous difons) qu'il falTe valoir l'ail & l'oignon pour vendre és foire S- 
Laurens Ôc de la noftrc Dame en Septembre , ôc qu'il s'en aide pour argent. 

Le faffran ordinaire feruant pour le condiment,lcs peintures & teintures, eft 
de peine Scdeprofir :i'en demanderoisaux Tourangeois. Prôucnçuix & Tor- 
rugais,qui en t'ont qu'eftr quafi incrcdible.L'on leplanrc ainfi que la camomil- 
le en temps nouucau par oignons quatre doigts loin l'vn de l'autre : mais il faut 
que latetrefoit irancnc,&bicn amendée non trop grafle,ne trop raaigrc,cxpo- 
fee au Soleil :5c le foule l'on bien fort apetonner quand il veut ierter fa fleur, 
mais quand elle bourgeonne, il en faut laiifer faire à nature. Au cueillir il faut 
auoir linge pour le trayer & tirer hors de la cloche foir& matin,puij le bien feî- 
cher à l'ombre du Soleil,& couurir de linges ncts,le netroycr,ortrr fon b/anc ÔC 
purger,quc tour ordure en foi t hors, & le referucr en lieu fec &couucrt,ou dans 
quelque vailleau bieneftouppé & laiflàm fous terre les oignonnets ôc te ftes de 
S*fï* ff- faffran, auec bône quantité de grappes ou marc de raifins tirées fous le prctfbir; 



........ u „ isvut AW9 ! t ^uaiiiti Cil .illllC lltU UL ICIIÇ UiBII bUUIUCC,<f IIIII *.Jll t* cite 

ditcy deflus bien amplement au c ha.) 5 Aucuns tiennent que le trop vfer defaf- 
fi an fait torr à la pcr(onne,& que c'eft vn particulier venin pour le cœur,com- 
me que ce foir , le profit en eft fort grand , ôc pourtant commode Ôc requis du 
mcfnagcr,qui ne veut fa terre citre inutile. Voyez cy deflùs du faffiran. 



ttefrenuoji tùuclant les légumes. 



C H A P L XI. 



dtH X f„~ fô5 S3^ nc ^' ra y rienicy donauet,ny de deux fortes de raues, dont lagroffe 
tr*> jPg (St.** ' a ron< * c c ^ p° l,r 1 e Limofin, Auucrgnne & Proucnçal:& la longue 

K ifms. «S.quils nommenr r.iiforr,pour la France & aillcursrcommc ne feray pa- 

reille ment mention de fcneué,«niîlet,paniscV c«rnin,ny auffi des crsjupins,lcn- 
rille 6c fenegré, qui font loutesfois lemenecs Ôc légumes de profir, ôc com- 



DE LA MAIS ON RVSTI QV E. 
tnoditc dcmcina^c , qu'auons referué pour le iardin des légumes po(c nu bouc 
<lu iardin potagoriie me conte ncoray en cet endroit d aduerrir le bon meftayer 
que pour défricher les terres pendant qu'elles font de repos, après auoir le 
meilleur grain > cela ne fait point de mal y l'emer la lauc cV: le nauer , pouiucu 

Îioe les graines après les plantes arrachées en (oîent bien leuccs,qt'e la terre en 
oit du to« dcfcngéc,autrcmcnt à l'aducnir parmy ce grain ce ne (croient que 
fanies,hyebles,& autres herbes fafchcufcs:vray eft que les légumes (ont autant 
de mefnages que les grains propres à taire le pain; car le potage pour la famille 
cfttoufiours de requefte en quelque mai (on que ce (bit. Aucuns font bénéfice 
du millet , comme Von voit en aucuns endroits de Gafconçnc ; mais c'eft trop 
grande necctYué.Quoy que ce foitja febue, les pois,lcs chiches, la vcile ne font 
de moindre requefte ou (aueur que les ers, lupins, cumin, (enegré & la lentille 
<lc cela l'en produiray pour tei moin s PAuucrgnaC, le Lymofin , le Sauoificn 3c 
le Dauphinois. Duquel labeur poux -n'en parler icy d'auantage & comme par 
Juperfluité nous rcnuO) uns pour en (çauotr le tout à la culture des grains & lé- 
gumes en terres. labourables. 

Le: remettes tontre les écc.dens tftifuruiennerrt âux herhes. 

C n a ?. L X 1 I. 

ES herbes tant le mecs que plantées aux îardius cv dciïus ^'P to1 " 
dc(crites,ne re^oiucnt feulement dommage de la grc(le,c(- i/ fie ° - 
clair, tonnei i c. gelée, brouillards, nielle &c autres iniurcs du 
Ciel, mais aufli font mole ft ces du degaft que leur fonr plu- 
ûcuxs bcltiolcs, comme fautereaux:chcnilles, belettes, rats, 
domeftiquesque des champs, chats, taupes, fourmis , mou- 
cherons,chanue-fouris, punailcs, puces, canthatides, fang- 
fues , grenouilles , limaçons ferpens & autres (cniblables, 
tufquels accidensfaur obuier /oigneufemenr, autrement le labeur du iardin fc- 
roic inutile 6c de nul p/aifjr au pere de famille. Et pour refifter en gênerai à tous 
les inconucniens,c(t bon félon le confeil de Columclle,de faire tremper le»(c- 
menecs quelque tempsen îus de iombarde , ou méfier aucc les icmences delà 
fuye,ou bien Jes arrou/cr d'eau ou air trempé la fuyc:mais il vaus mieux en par- 
ler en particulier. 

En gênerai contre toutes les beftes qui nuifent aux îardins,entctrex au lieu da 
iardin où penferez ces beftes cftrcen plus grande quantité le ventre d*vn mou- 
ton plein de (es ordures , & lecouurez de quelque peu déterre , vous verrez 
deux jours après toutes beftes s'y amaûer -, auant que l'ayez rcnouucllé deux 
ou trois fois, vous aurez le moven de ruer '& exterminer toutes ces beftes. En- 
tends donc en bref les remèdes qui font ncccllaircs pour euiter tels accidens. 

Contre la grefle, les anciens cnuironnoient le circuit de leur iardin de vigne 
blancbe,ou acrachoient contre vn poteau aile z haut efleucvn chat-huant ayant f T "ju t * 
les ailles entendues. 

L'efclair 8c tonnerre ne feront aucune nuifance , Ci Ton enterre au milieu du c$ntrt p t f. 
iardin vnc forte de crapanr, qiï'on appelle vcrdîcr, enfermé dans vn pot de ter- 
te. Les autres au milieu du iardin , ou bien aux quatre coins d'iccluy pendent c" T4 M«t. 
des pluoiaccaux d'Aiglc,ou la peau de veau marin. Les autres plantant plusieurs <cr ï 




6ti<. 



C >nlrt Iti 
hrbii.iUri. 



tontrt U 



cêfttrt Us 



tvt It, 
btêiêkt, 



>>■ r- f Iti 
f*trt Ut 



ftmngj. 



2*4 LIVRE SECOND 

lauriers à l'entonr duîardin.Vray eft que pour rompre ou diflbudre Te tonnerre 
accompagné d'vne grofle nuée qui menace de grefle: rien n'eft meilleur que de 
Tonner les cloches , comme Ton raie és pays chauds , & tirer coups de canons, 
comme on vfe fur mer,ou bruflcr des tas d*herbes,ou graines puantes. 

Il n'y a rien plus dangereux ny dommageable aux plantes que la gelée qtû for- 
ment lors que les neiges & glaces fc fondait. Pour dcflendre les plantes de cet 
inconuenient de froidure , fa-ut cfpandce par détins la fuperficie de la terre fort 
fouërrc, cendres encores par dcfïusr car par co moyen lachaleur de Ja terre fera 
contregardée, & le froid empcfché de pénétrer. 

Si les brouillards menacent de quelque dommage,fauramafTcr en diuers lieux 
du jardin plufieurs monceaux de farmens & de paille, ou d'herbes Se arbrifleaux 
arrachez au lieu me/me, puis y mettre lcfcu:car la fumée corrompt & ncttoyo 
l'air nubilcuxv 

Contre la nielle, qui eft vnc corruption qui aduient aux herbes c\r arbrcs,par 
vnc mauuaife conftelUtion , n'eft rien meilleur que de brullcr aucc du fien la 
corne dextre d'vn bœuf, de telle façon qu'il en forte de route part grande fu- 
meercar cette fumée chaffèra & refoudra l'air pernicicux,qui eft porteur de cet- 
te maligne intfucncc , ou bien fera bonde planter e» pluûeurs lieux du iardin 
plufieurs rameaux de laurier: cai la nielle tombera fur eux. 

Pour garderque les femences ne foient mangées desoifeaux, fautfcmeri 
l'cntour du iardiufromcnt ou orge cuit en vin meflé aucc cllcbocc , ou b?cn ar- 
rouler & tremper les femences en décoction d'efcreuiile d'eau douce,eitarira£ 
f eurc que ce qui prouiendrade telles femences fera exempt de tous dangers des 
beftcs,ou bicrvarroufcrlcs femences aucc eau & liede vin , ou bieneîpandre 

fui m\ le iardin des aulx cuits: car fi tofbqu'ils en auront auallé on les prendra a 
a main. Aucuns mette r dix cfcrcuiilcs en vn vaillèau plein d'eau qu'ils co jurent 
& expofent au Soleil par l'cfpace de dix iours,puis ils arrousec les graines qu'ils 
veulent femer de cette eau par deux fois,l'vne auant que les femer > l'autre huit 
jours après qu'elles font femées. Par ce moyen les femences ne font fculcaienl 
dcrTenduës des ottcaux,mais auflî de toute antre bette* 

Pour empe (cher ton: dommage qui pourroit furuenirpat beftiolcs , fera bon 
de feicher foc le cuir d'vne tortué toutes les fenrence* que tu voudras lemer en 
ces jardins, on planter en plu heur s licux.de toniardrn de la menthe , principale- 
ment entre les choux, ou oien femer entre les herbes à potages des pois ciches, 
ou d« la roquette, ou réplir le terroir du iardin potager de fien d'oifon. dct\rcm- 
ar ce faumurerou bien femer les graines au premier quartier de la Lime. 

Contre les limaçons &cfcargors-, lert beaucoup la lie reccrue d'huyle, ou la 
fuyede cheminée cfpanduc-parmy les iardin s. 

Pourcmpcfcnec les chenilles , faut artouferlcs plantes anec eau où auronr 
trempé cendres de f arment de vigne,ou parfumer les herbes & arbres auec-fou- 
phre vxC Aucuns trempent les femencos.cn lexiue de cendre de figuier, teneur 
faire mourir les chenilles iettent par délias «elles la.cendte mcfme - y les autres ai- 
ment mieox pktntcr vn gros oignon, qui eft appellé en Lat i n Scdl j, ou bien brû- 
ler champignons qui fortent des noyers , ou grande quanritc d'ails fans tefte 
afin quepar la nideur qui en (oitiia, elles puillcnt mouiû . 

Columclle faix mention d'vn remède bien alîcuré Se approuué en ce cas,c'cft 
que ycurid par autres remedes loa ne peut chailcr les chcnillrs,faut<ju'oa fallc 



DELA MAISON RVSTIQVE. jfo 
:©ourmencr vnc femme a pieds nuds en fa maie fcmainc,lc lein ouucit, &: route 
decheuelée,trois fois autour des carreaux 6c allées de la haye, ou des mur-; du 
j.udm, cela taie on verra tomber les chenillcscn terre des herbes, & de tous ar- 
bres fruictàers , ne plus ne moins que fi en lecouant vous abattiez la pluye ou 
l'eau de l'arbre: mais cependant-il fc faut donner de gai de que cela ne le raile à 
Soleil lenant,parce que tout k flcftrrront dans le iardm. 

Ses pulTons meurent incontinenr, s'ik (ont arroufez de fort vinaigre , méfié tmmln 
-aucc ius de hannebanne , ou de l'eau ou la ciguë aura cuit, ou de l'eau ou aura fu 9a,m 
trempe la nieille , ou de la décoction de graine de moultarde. 

Les moucherons te moutront fi vous mettez tremper de la rhuc , l'cfpandcz c$ntr,i tt 
parmy les iardins , ou û vous faites parfum de galbane, ou de fouftrc, ou de eu- 
min,ou de fien de bœuf. Si vous voulez châtier les mouches , .faites pat fura de ' 
colocimnc, ou arroufez le lieu ou elle aura trempé. 

Pour amatier toutes les cloportes & autres fcmblablcs belles en vn lieu , afin chpmte 
de les tuer, faut efteindre fur le lieu oùellcs abondent principalement , les bo- 
y aux & entrailles d'vnc brebis n'aguercs tuée , qui ne ioient aucunement net- 
toyées : mais encore s pleins de leurs ordures , deuxiour* après tu les tcoauctas 
toutes amaflces en celdits boyaux. 

Pour faire mourir les belettes, faut mettre tremper (c\ ammoniac , 6c froment Ctntrf ltg 
tour enferable, Se les femer près du lieu ou les belettes hantent : car cela les fc . Mtmu 
xa mourir ou fuir, fi elles en mangent. L'on dit fi l'on prend vnc belette Se on 
loy coupe la.qucuc & les tefticulcs, A l'on l'enuoyc toute viuc,quc depuis l'on 
n'en verra plus au lieu. 

L'on c halle raie s forrtris., fi ronbrufle ceux qm font prin s, ou fi l'on frotte cmmwIm 
Pcfcorce des piantes où ils abondent aucc fiel de taurcau.ou aucc décoction de f 9mtmi ': 
dupins,ou bien G l'on brufle au iardin concombre fauuage.ou fi l'on croyc aucc 
.-ctoye blanche ou rouge , l'arbre où il y en aura, ou fi l'on met à l'entrée de leur 
troudcPorigan & fourTrc cnfemblc. 

Vous ferez mourir les vers , fi vous parfumez leurs cauernes aucc parfum de contn lu 
fie de bœuf,ou fi vous les arroufez aucc lie toute pure.Vous les ferez lortir hors vtr *> 
de terrc,fi vous arroufez le lieu auec décoction des fucillcs Se icmence de chc- 
ncuy,ou fi Cernez des lupins au terroir où vous verrez grande quantité de vers, 
Vray eft qu'en de/iurcrcz facilement vos terres , fi durant les grandes chaleurs 
labourez la terre : car lors les trouucrcz en gtand nombre en la fuperficie de la 
«erre, ains les pourrez amalîcr dans des paniers pouries donner à vos poules, 
qui en deuiendront grades , & feront œufs en grand nombre. 

Vons ferez mourir limaçons,!] vous les arroufez aucc lie récente d'huile, ou t§mni* 
aucc luyc de cheminée. /; w . f 

Les fautereaux ne feront aucun mal aux nerbcs,fi elles font arroulecs d'abfin- 
fhc ou de pourreaux ou centaurc,bf oyez aucc cau.Et pour les faire mourir faut f Â *' trt '»* 
faire bouillir lupins amers,ou concombres fauuagescn faumeure, & les arrou- 
1 et, ou bien brufler vnc quantité de fautereaux au lieu dont les voulez challcr, 
car l odeur de la fumée les fera mourir,^ fi tu veux les effranger du tout de ton 

ru'* 1 " P cndfc aux Ç lus hauts atbres dc ton iatdin <*« chauuc-fouris. 

Chalïcras les rats champeftres , fi tu icttes durant les iours Caniculaires en contre u, 
leurs cauernes de la graine de ciguë , aucc ellébore 6c farine d'orge, ou bien fi eh *m. 
fu/ccrac l'entrée de leurs cauernes aucc fucillcs de laurier , afin que o^aadil* * '^ 9 - 



Contrt les 



C*itri Ut 
ftrfim. 



Comrt ki 

ft$rf ont. 

Cfntrt Ut 
lit. 

i«t.t>€ lé t. 
yf/tylt'lUi 



4 LIVRE SECOND 

voudront fort Tr /ils viennent à prendre aucc les dents Jefdites fueîîles : car par 
Je feul attouchement ils en font tucz,oufi vous méfiez parmy la viande, queco- 
gnoiftrez leur cftre plaifanrc, argent vif:eftaingou de plomb bruflcou clebore 
noir, ou efeume de fcr,ou fi tous Faites vn parfum du corps de leurs efpcces, ©tr 
fi vous faites bouillir febucs en quelque eau en potfonnée, & mettez lefdites 
febucs aux trous de ces beftcs.lefqnclles accourent foudain à l'odeur d'icellcs. 
Vous ferez aufiî mourir les rats 6c Ibiuis auec vne patte faite de miel , couppe- 
rofe & verre méfiez cnfemble , pour mettre es lieux ou ils hantent plus volon* 
tiers. 

Les taupes iamais ne fouiront la terre du iardin où viendra ,foit de fon bon 
gré, ou foit femec Phcrbe que l'on nôme Pa'mu cbrtfli> mefmes vous les chatte, 
rez ou ferez mourir,fi mettez à l'entrée du trou où elles habitent, vne noix cn- 
Hambce, remplie de paille,.foufftc c-: poix refine:car par la fumée qui for rira de 
celte noix,les taupes fe mourront,ou i'en fuiront, ou u vo* couchez en piufieurs 
rayes à l'cntour du iardin menue balle de chencuy , cela erapefcHcra qu'il n'en 
vienne d'ailleurs , Se chaflcra celles qui y font. Il y a trois moyens de les pren- 
dre. Le premier fe tenir en garde, & comme en fentinclle furie leuer du Soleil, 
pres le lien ou le plus fraifehement ont fouflRé &c poulie hors la terre : car c'eft 
iur l'heure mcfmcqu'eHel reictterk ordinairement la terre félon leur coutu- 
me, ains les tirerez facilement hors leur tanière auec vn pic ou houe: Le fécond, 
fi faites courir l'eau au lieu ou elles auront fouille fraifehement: car dés quelles 
fentiront i'eau,ne failliront de fortir hors pour Ce guarantir fur quelque motte,. 
& là les pourrez tuer ou prendre toutes en vie. Le troifiémc,. prenez-en vne en 
vie iur le mois de Mars, qu'elles font en amour, mettez là dans vn baflîn allez 
creux : Icfoir après le Soleil couché , enterrez ledit vafe iufques au bord, afin 
que les taupes puiflenr fauterdedans, oyans crier la prifonnicre la nuid:car 
celles qui l'entendront (citant ce beftail d'vne ouye fort lubtile)y ven ant à leur 
pas, entreront dans le vafe l'vne après l'autre , & tant plus y en enrrera & plus 
elles crieront fans que pas vne en puillc forjr , à caufe que le dedans du baflin 
e(Hiâe t poll & gliirant. Aucuns mettent alentour de leur trou des aulx, oignon* 
ou porreaux,dcfquels fortvn odeur qui les chaffe ou fait mourir. 

Toutes fortes de ferpent font chaflèz aucc parfum, fait ou de galbanne , ou de- 
corne deccrf,ou de racine de lys,ou d'ongle de chcure,oud'hyllopc,ou de fouf- 
rre , ou de pierre , ou de vieille fauatte. Il eft bon auflî déplanter en que/que 
part du iardin vn fuzeau ou frefnetcar les fleurs dn fuzeau par leur odeur puant 
chatlênt les ferpents , & l'ombre du frcfnelcs fait mourir : autant en eft - il du 
grenadier, duquel l'ombre (comme nous auons dit cy deuant)challè les ferpens. 
11 eft bon aufii de planter quelque rameau de fougère parmy le iardin, car la feu- 
le ni Jeur de la fougère eh allé. 

Vous châtierez les feorpions , fi vous en bru fiez quelques vus au lieu , d'où 
vous les voulez cha lier , ou fi'faites parf um de verjus méfié aaec galbanum , ou 
graille de c heure, ou fi plantez en voftre iardin quelque noifiller. 

Les chauue-fouris ne voleront aux jardins, fi vous faites vn parfum de lierre. 
Les grenouilles fe rairont,& ne criei ôt plus,fi vous mettez- vne lanterne allu- 
méciur le bord de l'eau ou ruiffèauqui enuironne le iardin.Si vous enterrez ea 
quelque coin de voftre iardin le fiel d'vne cheurc , tourcs les grenouille* s'y a- 
maiIcronr,âc lors facilement les pourrez tner»- 

L A 



DE LA MAISON R V 3 T I QJ/ E, 



LA MOVCHE A M * B L. 

itfcnlitu. 

C H A P. L XI I I» 

I fa mei Heure part du profit il c la metai rie depêd de la non v 
ri cure du bc liai 1 , ic puis affermer que la plus fructueuse 
nourriture de la Maiion Ruftique, eft des mouches à miel. 
Vray eft qu'ilyfaut du foin pour les choifir,amaflcr, retenir, 
gaxder,tenir ncttesdans les ruchestmais aufli , qu'eftec de 
Ja ranr Singulière commodité delà cire'Out nous eft donnée 
pat les mouches à miel} qu*cft ce du miel ,adm ira ble o uura- 
gc d 'iceJles,tant vtile & profitable àTvfage des hommes? 
Ne Ccttouucta donceftrange , fi nous confcillons au pere de famille qu'il 
entende Se Toit îoi gueux denourrir en (a métairie des mouches à miel , & on- 
feignons en peu de paroles quel doit c lire le gouucrnement d'icdles,&de leurs 
mhcs,&racfmescn quel temps, & à quelle heure il doit araaflèr le miel &la 
erre-î i **<| W*] • >tîivr " 

J>onc le pere de famille, pour la nourriture de fes mouches à miel , choiflra 
premièrement vn lieu dans le pat terre bien propre & fecrer,au fond de quelque 
valec, s'ils eft polli ble, afin que plus facilement elles volent à mont ccrchcr leux 
pafturc, ocquâd elles feront chargées , elles retournent plus alternent en bas 
auec leur charge. Sur tout que le lieu foit expofeau Soleil de Midy.qui ne foie 
toutesfois ni chaud ni ftoidrmais tempéré, lequel par murai lie, colinc ou autre 
rem part, toit garenty des vents & tempeftes, Se que les mouches à miel puiflene 
voler la part qu'elles ont apourchafler lcurdiucrfc pafture,& retourner à lcur^? 
maifonnertes chargées de composition de miel. Et auquel lieu air grande qunn • 
tité de tyhm^riganjthymbre.lierre^aniettc/crpoict^ofmarinjfaCigc, flambcl,. 
giroftëc,v\oïcttcsdeMars,lysblancs,rofe4,paflc-velou 

pauor,melilot,millcs-fucillcs,& autres herbes 6c fleurs odorantes, où il n'y ait 
aucune amerrume,pareiiJemcnt a/fez bon nombre,tant d'aibriflcaux de boârkc ° 
fcnrcur.corrrmc cyprez, cèdres, palmiers, pin, tertbinthe, lierre, lentifque, que 
d'arbres fruicYicts , comme amendiers,pc ù hers,poii iers, pommiers, ccr ifici s>A' J 
autres femblablcs, outres tout cela, d'herbes infinies, lefquellet ne font tant no» 
table s, ne tant cogneucs,& naillent en terres labourées & en parti s qui font au- 
gmenter la cire^omme raifort fauuaee , la fueillc de refponccs & de chicorée 
lauuagejlcs rieurs dupauor noir,puis les paftenades fauuages , 8t celles des iar- 
dins, que l'on nomme carottes. Le geneftâc l'arbouficr ne font du tout bons à 
faire miel. L'ormeau leurexcite vn flux de ventre, comme aufli fait le tithy mal. 
Le buis fait le miel de mauuaifc odeur , qui trouble l'entendement à ceux qui 
en mangenr,profitable ncantmoins à ceux qui font malades du haut mal. 

Le lieu doit cftrc clos de haye forte , ou de bons murs, de peur des larrons & 
des beftes.car les vaches & brebis mangent leurs fleurs, & abattent la rofee 
des Heurs ou les mouches à miel fc chargent , laquelle eft tant aimée des 
abe«lles,& mcfme celle qui eft diftillêc futl'aubedu iour par l'air ferain, & pu- - 

V 




^ LIVRE S E &6 N D 

rifiée far les fueîlles & fleurs des plantes,hcrbcs&arbriircaux: mais fur tout Iej 
animaux domeftiquesv UV^ eh a p-as vnqni tant en dommage ces bcftclctres 
que font les chéures & pourceaux:carles chéures gaftent leur pafture , & fau- 
tent fur les ruchcs,ain< les abattent bien fouuent, les pourceaux outre le degaft 
du pafturagc , fc frortans contre les ruches ,les rcnucrferK , & les lieux où elles 
fontposécsi les brebis auflî laillans quelque toupet de laine le long des hayes 
font caufe que les pauutcs mouches s'y cnucloppcnt, lors qu'elles vont gour- 
ch/tflèr leur pafture y 'demeurent pour les gages,les poules pareillement en font 
cloute m? tu amoureufes-. lesferpens aufli^quclqucfois entrent dans les ruches: 
majs pour cedangerfaudra planter es entours quantité de rhuc,d'autat que les 
belles venimeulc ne pouucnt fonffeir celte hcrbcLe lieu auflî doit cftrc loin du 
fumier , rctraits,bains , marcts, marefçaecs, cfgoufts, boues, fanges , qui puifle 
donner mauuaifc odeur, cftans ces beïtcTcttcs ennemis capitaux déroute fileté, 
pluftoft s'il cft polfible , proche d'vn ruifleau d'eau courant naturellement , ou' 
par artificcjdans vn conduit ou canal qui receura l'eau tirée des puits ou de fon- 
taine , lequel fera bordé de pierres & de brains d'arbres pour affeoir les mou- 
ches. Or quelque lieu que ce foit , Ébitau parterre ouaillcurs(combicn qu'a- 
uoiv'à/cc dediclc parterre) il ne le faut clorre de hautes murailles de toutes 
parts: de fleur des larrons on les veut hauficr , il faut percer les murailles à 
trois pieds de deflus la terre ,& faire par ordre des petits trous pour palier les 
moucncs:& là vingt ou trente pas loin y baftir vne maifonnette fi l'on veut , ou 
demeurera ecluy qui enauxala chargc,&pour y retirer les inftrumens» 

Lé ferme Çy dfslette des ruches pour let mouches 4 miel. 




de r*chtj. 



'Afliette du lieu où Ton pourra mettre les mouches à miel, 
ain/ï ordonnée, il faudra félon la commodité du pays faire 
des ruohesJcs meilleures font celles qu'on fait des carreaux 
dais allez larges , & non gueres longs*, d'amies longs 8c c- 
ftroitsafin d'auoir deux forrevdc ruches , à feauoir grandes 
& petites; les grandes pour celles qui font defia du miel: les 
petites pour les iettons , leflits ais engencez ensemble auec 
çloux , dcfqucls y ait vn ais ou deux qui fc puiflént leuer 1 
quand l'on veut vendanger le miel ou nettoyer les ruches : après ces niches les 
plus commodes font celles qui font faites de l'efcorce deliegerapres elles do 
fertiles & de faux,tclles que voyôs en ces pays les pierres de terre cuitercar elles 
bru/lent de chaleur en Eité.&eclcnt de froid en hy uer.Ic trouue fort incommo- 
des celles qui sot faites de paille agcccc ou de briques:car lesvnessôr gri'deroc'c 
dâgereufes pour le fcu,1es autres ne fc pcuucnt tranfportcr au befoin. Elles doi- 
ucccfttc larges par bas,& cftroittcs par le haut,largc d'vne coudée , 8c haute de 
deux enduites & plaftrées par dehors de chaux&dc fiende boruf meflez , afin 
qu'elles en foict de plus longue durée, fetôt allîfes fur ais appropriez près la rm> 
raillc,non pas contrc:car ilïaut qu'il y ait cfpacc par derrière, pour les pouuoir 
netroyerou bien fur des perrons de pierre ou de brique,&: haut de trois grands 
yicds^&lstfgcs d'auranuh bien enduits & polis de toutes parts, que les lézards 



J 



pfc LA MAISON RVSTIQJE. " )o 7 
& fcrpens ou aiitres bettes n'y rxiillcnt monter & grauir-pour nuire. Le? ruches ^ 
ici ont rcJlcment posées^u'U y aura quelque diftance de l'vnc à l'antrc^n que 
quand on en voudra viiîccr vne Se la nettoyer !on n'csbranlc la prochaine , 6e 
qu'on n'eftonne les mouches d'auprès, lcfqudlcs craignent fur rout que l'on ne 
louche ou remue' leur ouurage «le eue , qui cil tort imbccillcTk facile à eafter. 
le deuant par où entrent les mouches doit oftecplas en pendant que le derriè- 
re, afin que l'eau ou la rosée du Çjel n'entre dedaris*& fi d'aduaacurc elle y entre 
qu'elle n'y arrefte point,ains forte pat leurrée : fiCpourcc faut-il couurir les ru • 
ches de petites couuertutcs Se portiques , fmon les ombrages de fueiilages & 
ramées y attachées auec mortier de tetre pour liai ion ,j8c cela lerui ra contre le 
froid, la neige , \a pluye Se la chaleur : toutesf ois que la chaleur ne huit partant 
airx mouches que la froidure, parquoy iàuc que derrière le lieu où feront les 
mouches il y ait vn bJiHment,oupout le moins vne muraille, qui leur feruc d'a- 
bry contre le vent de Bize,6c entretiennent les ruches en tiedeur.Et dauanragc, 
les ruches combien qu'elles (oient à couuert de ce baltimc nr, toutes rois duiuenc 
eftec tournées à l'Orient d'hyuçr,pluitolt qu'au Midy, (car û elles eftoient tour- 
nées au Midy,cllcs leroienc en Elle ailàillics de la chaleur cxcclliuc du 9olcil,a- 
£n que le marin,lors que les mouches iortrconr,clles ayent la chaleur du Soleil> 
5c en fuient plus cfueillées,car le froid les rend pefanrcs Se parcllcufes:fic pourec 
les trous par où elles fortiront ou entreront , doiucnt cftrc fort petits , afin que 
par la il n'y entre guercs de froidure, &: fuftira qu'vne mouche feule y puiilc pai- 
feepar ce moyen ny le Itcliion yenimeu^ny le vilain fouille- merde ^ny les pa- 
pillons viendront piller les ruches Se rayons de rniel.Eroutré,lclon qu'il y aura 
quantité de mouches dans les niches , il y faudra faire en vn mefme couucrde 
deux ou crois rtous pour entrer , quelque peu di (tans l'vn de l'autre , Se ce pour 
dcceuoir les \czards , qui les guettent àlaiortie pour les prendre Se les tuer, par 
aihfi il y en aura peu de prinics quand elles pourront efchappcr par vn autre trou 
que par ecluy ou celte bcftc,ou autres belles vcnimeules les guettent. Faur aufli 
que \ts l9^cs ouporriques ou feront les ruches » foient bien oiiuerts de fene- 
(rragcs,einc vous fermerez de chaffis,ou toile en hyuer,quo l'on puiilc ouurir fa- 
cilement lors que le Soleil cfclairc , & les clorre le foir après que les mouches 
[c /ont récitées en leurs ruches , neantmoins faut qu'ils y ait des trous aufdits 
jLhaiTîs j?ar où cllepnnlcm forcir pour aller là où bon leur femblcra. 

> S^tllts binent tflrc Usmomhes *mitl, 

C h a p. LXV. 

E ne parlerai icy comme font engendrées les mouches Mouihn 
a miel , a içauoir de leurs fcmblables par la commjx- dt f9krt!m 
tion du malle Se femelle, comme nous voyons aux au- 
tresbeites, pour {la cortuption Se pourriture du ventre arft~. K 
Se des entrailles du corps d'vn ieunc beruf , dequoy 
parle Virgile : mais les deferiray ià engendrées 'qu'elle 
doiucnt cftrc pour faire bon miel. Les mouches i miel 
font de pluiîèurs fortes -, les vues font dorées, claires , iui- 
tanres ô£ cfcJairantcsi les autres noirciiîantcs , bouillies Se velues \ les vncs (ont 
grandes, les autres petites j les vues font gtoilcs& rondes i les autres gcefles 

V fi . 




5 o» LïVRE SECOND 

8c longuett«s,les vnesYont (auucges, les autres priuccs. Or foïr que tu veuilles 
achcpter ou amallér les iettons qui font és forclb pour en tirer du miel, regar- 
de diligement qu'elles a y en t les marques qui s'enfuiucr, à fçauoir qu'elles ioict 
pctites,longuettes,non vclués,ncrtes,dorées,rcluifantcs & cftincellantcs com- 
S'gntt de me l'or.mouchctéespar deiTus,douccs 8c amiables: car plus la mouches eft grâ- 
bonn* de &v longue , 8c plus clic eft mauuaife -, 8c Ci elle eft cruelle elle ne vaut rien, 
auttte. combien qu'on corrige facilement IcurcolereÔc malice,quand elles fontautre- 
Ch I* it mcnt ^ C Dor > ncs marques 8c fertiles,en les vificant fouucnt: car par ectre vifira- 
mlnchll t ' on c ^ cs s'appriuoifent. Or parce que l'on ne fçauroit cognoîftrc Ci elles ont 
q**t l'on toutes ces marques fufdites,fi l'on ne les voit •> (i tu les acheptes auant que les 
veut 4t6r- raarchandcr,faut ouurir les ruches,& regarder fi elles font peuplées -, ôc C\ l'on 
ne peut bonnement regarder dedans, faudra vicr de conûr«urcsaduifet s'il y 
en aura quantité à l'cntréc/t l'en oit grand bruit là dedans : & plus Ci elles font 
toutes retirées 8c Ce repofent: cr. menant la bouche au trou de l'entrée, & fou- 
Haut fort dedans. , on pourra apperceuoir s'il y en a beaucoup ou peu , par le 
brafe quelles feront foudainement en fentant le vent. U faut principalement 
aduifer à les achepter plus près de foy que l'on pourra 8c non és pays lointains: 
car la mutation de la oafture,de l'air 8c du pays leseftonne, ioint que tant plus 
loin on les porte,& plus fou ffrent elles iufques au logis:& Ci cela ne Ce peut Fai- 
re 8c eft ncccflairc les aller chercher bien loin.il fc faut doncr garde de les por- 
ter par autre lieu que par beau chemin,en Printemps pluftoft qu'en Hyuer,rout 
doucement, de peurdclesefmouuoir.il fera bon de les prendre auant le iour, 
8c les porter de nuidk à fon col,ou pour le mieux que deux hommes Iesporrent: 
. car de iour il les faut laîdèrrepofer/iSc leur donner en leurs ruches quelques li- 
queurs douces, aiin qu'elles fe nourri fl'ent là dcdans.Et eft ans apporrées,nc fau- 
dra ouurir les ruches, ny les alTeoir iufques au vcfpre dulédcmam^fin qu'après 
qu'ellesferont reposée toute la nuiâr,ellcs fortent du matin plus pai/îblcsrcom- 
1>ien que le meilleur feroit ne les changer de trois iours,ains cftoupper Ieurtrou 
auec toile claire tandis que le Soleil luit , puis les ouurir Cm le foir. L'on ne re- 
garde pas tant foigneufement à celles qui ont cftédonnces,ny 1 celles qu'on 
a prifes 8c amaflecs aux champs 8c forefts : combien que ic confciWe qu'on en 
air,fi elles ne fonr tres-bonnes:car il y a autant de dcfpcncc 8c de peine à entre- 
tenir les pires que les bonnes. Toutcsfois quand on les amafle orr ne peut pas 
,choifir comme l'on veut,ainsfe faut contenter de ce qui fe prefcnre,&ceneàr- 
tnoins tenter rous moyens d'en auoir les meilleures que l'on pourra,&bien aui- 
fer de n'entremellcr les bonnes auec les mauuaifcs : car les maunaifes desho- 
noreroient les bonnes , pource qu'il y auroit beaucoup moins de miel, à eau fe 
des pare fleu les qui en fcroiét cntrcmcflces.Tu les amafleras doc en telle fortes. 
Aptes que tu auras trouue le lieu où les mouches à miel auallcnt en grâd npm- 
bre ( qui eft communément aux boccages êc forcfh,où abondent herbes 6car- 
eWix ie ^ rcs ^ c bonne fenteur , près d'vn ruifléau ou 'fontaine ) t'efforceras foignenfe- 
trtnhti ment de cognoi.it rc leur rcrraitrc£c demeurc^que ru pourras facilement cognoi- 
<j«f l'on ftre par le lieu où elles Tcrournent,?prcs auoir cité a l'eau foit près ou loin,puis 
faudra au commencement du renouueau prédre de la melillê 8c rhyra broyées 
A»fife.tep,. aucc ^'autres fcmblable s herbes,que les mouches à miel aiment , defquelles tu 
froteras les ruches lî fort que l'odeur d'icelles 8c le tus y demeure ,puis nerroye- 
i«s içclles ruches,apres y afpcrgeras vn peu de micl,èV ce fait tu les a/Tctxas & 





Aîarttrt 



■M ** - 



DE LA MAISON RVSTIQVE. K j 
irraneeias par les bois Se forcfts,prcs des fontaines: & quandclles feront pieu 
nés de mouches v tu les rapportera* à U maiforu Veila la manière d'amalTcr Us 
îctrons des mouches à mici. 

Qui imt tflre le gouvernement un mouches eu> fonidomeflifues? 

Chat. L X V I. 

E pere de fa mille ou rnetrayer , ayant ordonne pafture$,ru- 
ches & lieux propres pour les mouches à miel, mcfmcmct 
acheté ou am.ilic.uk- 7. bonne (quantité de icttos pour peu- 
pler les ruches, fera loi gueux de leur donner vfrgouuerne- 
n.cn: , attentif & diligent , plus que hVÀ autre pafteur ou 
gouuerneur debeftail, d'aux a nr que la mouche à miel e(l 
plus lage & plus induftricuic que nul autre anima], mefme 
qu'elle» vnc prudence qui approche près de l'intelligence 
de rhormne , d'autantplus foîgneufement elle veut eftro traitée & conduite 
de fon gouuerneur ; fur tout que le gouuerneur ne foie ny trompeur , ny ord,ny- 
negligcnr : .car elles n'aiment point eftrcny chichement ny falemcnt traitées. 
Sera donc l'clrat de ccluy qui aura la- charge de confiderer leurs mœurs & façon 
deviure, & s'y accommoder le plus ateemiueroent qu'il pourra. Elles ont vn d n 
Roy , auquel elles obcilîcnt du tout , & exécutent tout ce qui leur citencharge, ckuimkfr 
foi t pour Tenir hors des ruches , l'oit pour y retourner , (oit pour y demeurer, 
ficluy tiennent tou(îoQts compagnie en quoique lien qu'il loir , le foulagcnt 
quand U eft malade , le portent & gardent s'il ne peut voler. Nulles d'elles n'eft 
parefTeufes , mais chacune vague à quelque befongne - les vnes recueillent la 
rofee 6c apportent rieurs & tueilies odorantes à celles qui fond le miel dedans 
les loges ; les autres s'employentà blftir leurs rayons & chambrettes, les au. 
rres font le>miel ; les vnes s'adonnent à quelque autre vacation-, les autres taf- 
chenr d'amoii/r Ja^circ, & la trempent fi bien que faifant lcs-brellcs d'iceî- 
les elles en baflidcnt leurs cellules -, les autres anec grande induftrie feparent 
le marc & le lieu de toute forte de miel : les vnes auec extrême diligence tien- 
nent nettes leurs ruches, lesquelles toutefois ne font iamaisfales de leur fiente 
car toutes les fois qu'elles fortent elles le purgent en volant. Il y en a qui font 
ordinairement à la porte failanrlc guet & lentinclle,afin que cic tout leur pou- 
uoir elles réfutent .1 tout animal y voulant porter dommage. Elles portent hors 
cei/cs qui meurent dedans les ruches -, quand leur Roy cft mort elles ne bou- 
gent point de fa place, atns s'amoncellent l'vne fur l'autre autour de luy,femble 
qu'elles le plaignent & lamentent, ainfi qu'elles expriment auec leur murmure 
& bourdonnement^ de forte que (î leur gardien n'y prenoit garde , & ne leur 
oftoit de dellbus , elles fe lairtoier.t pkutolt mourir de faim que l'abandonner. 
3tef, chacune d'elles c(r tant foigneufe à Ion ouuragc , qu'elles ne peuucnt en- 
dure r en leur compagnie quelques vnes qui ne f alTcnt rien, c'eft pourquoy elles 
chanTènt hors les ftelons,qui ne trauaillcnt iamais,ne feruent qu'à gaftet le miel 
ot le deuorer, elles hayent fur tout maoeaifes fenteuts, Ôc ne volent iamais con • 
tre la lumière, ny à la chair,ny au fang,ny à aucune graille, fc contentent feule- 
ment des fuci lie s 6c fleurs qui ont le ius odorant. Elles fc dcledtencd'vn chant 

htau & plaifant , jdont aduicm que Ci ellcJ font cfcartccs, facilement elles fono^ 

V hj 



Chtfletk. 

rSobrieti. 

Z(ttttté, 



l{o?i itt 
tno'tchti à 
nul. 




- l6 LIVRE SEC ON 15 

caflcmblées par le Ton doux d'vn baflin ou de pecites cloches , ou en frappant 
doucement des mains l'vne cotre l'autre. Bref , leur manière & façon de viure 
eft quafi admirable en nature, mais de laiiïant plus longue defeription d'iccUe 
m'artefteray feulement à enfeignet l'cftat & office de leur gouucrnemcnt. 

La nuntere de gouverner les moiuhcs ù miel tcutt l'année. 

C h a p. L-XVII. V 

Eluy donc qui en ala charge fera foîgnciix premièrement 
de leur pafture.qu'auons cy deuant mentionnée: viûtcra di- 
ligemment leurs ruches deux ou trois fois le mois,cornrac- 
çantàla Prime -vcrc,iufqucs en Noucmbrercar il n'y a répi 
en l'année auquel il ne leur faille quelque chofctôcfi elles 
font bien gonuernées, elles durerôtdix ans.Enuiron le mois 
de Mars les ouuiira,&ncttoyera aucc vnc plume aflez for- 
te & fbRdc des rayons du miel , puis que l'on n'y pourrait 
pénétrer aucc la main, afin que toutes les ordures qui «'y font amallécs l'hyucr, 
foient mifes dchors,&lcs araignées qui gaftenttous les rayons,oftécs, puis les 
parfumera tous de fiendebceuf bruflè : car cefien par vnc certaine cognation 
eft propre aux mouchcs.Mais cepcndant,auanr que de manier lcsruches,auifc- 
ra que le iour précèdent il n'ait eu affaire à femme , qu'il ne foit yurc , ôc qu'il 
n'approche d'elle fans cftre lauc , net ôc bien veftu pareillement qu'il s'ab-* 
ftienne de toutes viandes fentans fort , comme font toutes faleurcs & fanmeu- 
res , ôc toutes chofes fentans les aulx, oignons ou fcmblabies chofes qu'il ait 
en fa bouche quelque chofe de bonne odeur par ce moyen elles l'aimeront de 
forte qu'il pourra manier les ruches à fon aife , fans que les abeilles luy nuifenc 
ou l'ofTenccnt. En ce temps , parce qu'elles commencent à le multiplier ôc h\% 
re nouucau icttons , lefquels fi toft qu'ils pcuucnt voler , ne demandent qu'i, 
s'cnfuir,pour ne demeurer aucc les vieilles, ôccncorcs moins s'aifuicttir à cU 
lcs,il y faudra faire bonguet,&ce des le matin iufqucs fur les deux heure s après 
midy.afin qu'ils ne s'enuolcntailleurs.Parquoy fi l'on peut difeetner leurs Roys. 
fera bon lcui ofter les aifles: s'ils font fiouuent montre & feniblant de s'en vou- 
loir fuir aucc leur compagnie : mefme ictter fur elles de la poufficre ou bien de 
l'eautcar par ce moyen on les gardera de s'en aller , ôc lors ne fortirontde leurs 
clos & limites de leur royaume, ôc ne UUÎcront aller leur troupe loin de foy ou 
bien fera bon après qu'elles feront fottics,lcs cftonner aucc sôs de baflins ou de 
tets de pots caficz,en fonnant tout bellcment,d'autant que plus le fon eft véhé- 
ment elles fc pouffent plus haut en l'air,& s'cfgarcnt plus loin , que s'il eft doux 
& bastaufli elles s'arreftent plus bas.Et fi elles le vont aflëoir à la prochaine bii- 
chc d*arbrc,comc vne grappe de raifin pendue fur vnc brachc, les faudra ama(- 
fer aucc la main ou anec vnc truelle dans vn pannier frotté de ius de mclillc ou 
de goutte de mieJ.puis le mettre au rangdes autres panniers ou pour auoir plo- 
ftoft fair.on coupperalc rameau ou branche de l'arbrc,& mcttral'on tout bel- 
lement toutes fes mouches dedans le pannier ou riachc appreftée, la bouche de 
laquellcon auiaartoufc de vin, puis l'on la mettra furvn ais en terre toufe de- 
bout , tenant le dciïus tellement clos que les mouches puillcnt enuer pari ou- 



DE LA MAIS ON RVST1QVE. vi 
urrrure qui cft au dcObus. Et fi cet amas d'abeilles s'eftoit mis en quelque" creux 
ou creuai/e d'vn tronc d'arbre , portez 11 vne ruche bien liée de tous code?* 
tncfnie au trou ,6c bouche aucc herbes fort odoriferante^&la paflèz fur le trou 
&ouucrture de ce creux, afin que conuices du plaifir de cet odeur, elles y entrent 
aucc leur contentement. Et fi elles s'arreftet en lieu où la main ne puillc attein- 
dre , & qui 1 oit mal à propos, prenez vne percho*, au bout de laquelle lierez vn 
panier ou corbeille arrouiéc de bon vin, & l'approcherez de ce ploton de mou- 
t hesjlcfqucllcs ne faudronr d'y entrer, puis le portez près des ruches : car elles 
s'y renieront aufii en peu de temps , ou pour le mieux on tiendra toutes preftes 
des ruches-no uucllc s pour lesicecuoir , quand on verra que les Roy s nouueaux 
feront louis aucc leur icune compagnie , laquelle fera bien vn iourou deux 
amallèe en trouppe à l'entrée de la tue hc , & monftrent aflez qu'ils demandent 
auoir vn lieu propre& particulier pout eux , & fi ecluy qui en a la charge leur 
en baille vu, ris/c contxntetont de demeurer en ce lieu. 

L'on cogooiftra que cette no uucllc compagnie voudra fottir par le bruit 5c 
bourdonnement qu'elle fera dans les ruches trois ioursauant qu'elle vueillo 
fottir, comme h vn camp de gens de guerre vouloit dcllogcr,& pour cceognoi- 
itr c, l'on mettra au loir l'oreille à chacune ruche pour entendte ce bourdonne- 
ment. Cuerrn 
Vray c il quequclqnesfois ce bruit & bourdonnement d onne indice de quel- wtr* les 
que combat ou (édition cfmcuc entre nouueaux iettons,à quoy il faut bien ob* «•*<<»*j4 - 
uict: : car par telles guerres inreftincs & domeftiques toute lat trouppe defau- mit ^ 
droit Se s'anichillcroit bien toit. On appaife facilement les combats en leur ict- 
tant vn peu de vin cuit,ou de vin emmiellé, ou autre liqueur femblablc, qui pac 
leur douceut familière aux mouches , appaiferon t leur fureur. Et fi tu t'apper- 
cois que tels combats continuent,™ dois tafchex à tuer les Roys qui font eau 1 c 
de telles (éditions. La manière de les ruer cft , que ru oblcrucs quand toute La T***Ui 
trouppe fera fortic des ruches Scamaucc fur la prochaine branche d'vn arbre JjJ^iJJJj 
& regarde G tout le iettoa des mouches pend a la brâche comme vne grappe- »,;,/," 
de rai/in, & elles font ainfi, c'eft ligne qu'il y a là vnRoy fcul,ous*il y en ad'a- 
uantage & (ont d'accord, alors les lai lie i as ainfi tât qu'elles retournent en leur 
roche. Mais fi toute la trouppe s'eft partie en plusieurs plottons , il ne faut dou- 
ter lors qu'i/y aplufieurs Roys, & qu'ils ne font d'accord. Or là où tu verras les Ltstntr- 
rnouches plus ramallècs & en plus gçoûcs trouppcs;,là ru dois «hetcher le Roy, V 9 * du 
&oindre*tamain de ius d'herbe de meli (Te ou de miel, afin qu'elles ne s'enfuyét ^TJ",* 
quand tulee toucheras, & chercher parmy elles aucc les doigts iniques à ce mi ,i. 
que tu ayes trouuéle Roy qui cft autneur. de la guerre, lequel tu dois tuci & 
mettre hors. Or tu pourras parce moyen diJcerficr les Roys des autres , parce 
qu'ils font vn peu grands, plus longues ïambes plus droite & hautes, les ailles 
moindres de belle couleur fie nc:s,pofis, fans poil & aiguillon \ Cl quelqu'vn ne 
vouloit dire , qu'vn poil gros qu'ils ont.au ventre, luit leur aiguillon , duquel 
toutes fois ils ne piquent point pour mal faire. L'on rrouue aucuns Roys qui 
font nous & velu s, hideux à voir, & tels font les pires , & pour ce doiuent eftre 
tuez, encores qu'iln'y ait combat entre les nouueaux iettons. Par ai ni î il ne fe 
faut eftonner fi les abeilles en font fi aflbttées 6c amouteufcs que pour les def- 
fendre elles expofent volontiers leur vie contre tous les ennemis qui les vieuf 
ncm Aflaillir, uns lobey (Tance incroyables qu'cllci luy preftem. 



_* .... 
y ni) 



?fl LIVRE SECOND 

Lc5 ruches qui feront préparées pour receuoir les nouueaux lettons, doîuem 
clhc frotées d'herbes cy dcuantdclcritcs&arrouiccs de gouttes de miel, pour 
les y contenir plus facilement. En ce mcfme temps de Prime-vcrc furuienrau, 
cuncfois que pour l'incommodité de l'hyuer précèdent , ou par maladie , Je 
trouppeau des mouches s'appetifle 8c diminue en vnc vieille ruche , lequel 
faudra réparer 8c remplir par vn nouueau ictton: tuer le ieunc Roy d'iccluy,afin 
que les ieuncs habitent en paix aucc leurs mères. Et fi l'on ri!a nouueaux ictton» 
-pour y remettre» on peut amafler la trouppe de deux ou trois ruches enfem- 
ble , & auparauant les arroufer de quelque douce liqueur , puis les cncioire en 
vne ruchc 5 8c leur bailler à manger ta dedans , iofques à ce qu'elles s'y accou/hi- 
méf,8dcs tenir trois iours enfcrmées.&laiflant des petits trous pour auoir l'air. 
Et s'il aduientquc le Roy<lcs vieilles mouche s que nous aurons laiflè vienne à 
mourir, faudra choi£rvn Roy aux autres ruches où il y en a plu/îeurs , lequel 
on leur baillera pour gouucrncr. Et au cas qu'on n'euft le moyen, ou qu'on 
ne vouluft amafler les nouueaux iettons d'antres ruches, faut rompre toutes les 
chambrettes 8c loges des Roys nouueaux , afin que les nouueaux iettons qui 
feronrdans la ruche ancienne ne s'aillent pourmener ,ains demeurent fous l'o- 
beyflanec des vieux Roys, ce qu'elles font forcées défaire n'ayant point de 
chef, 8c Ce tenant aucc les mères. 

En faifon pluuicufc , qui cil de longue duréc,parcc que les abeilles ne peuuent 
foi tir hors de leurs ruches pour aller quérir leur pafture,& en apporter aux 
nouueaux iettons , ne faut faillir leur fournir du miel, iufques à tan t qu'elles Ce 
puiiîentpourchan'crdequoy viure& faire leurs rayons : car autrement en au- 
riez bientoft la fin , aînfi quefouuentcfois on l'a veuaduenir. 

Durant PEftc l'on doit amalTer le miel, dequoy parlerons cy apres,&: ce mef- 
me temps de dix en dix iours ouurir les ruches >ôc les parfumer auecques fien ùe 
bœuf, puis les refroidir en arroufant les parties de la ruche qui font vuiJes , y 
iettanteau bien fraifchCjSc pareillement les nertoyercV odcrlcs tigness*ily 
en a , puis les lai (Ter voltiger fur les fleurs , 8c lors ne leur dut tien oft cr , aiin 
qu'on ne les ennuyé cVfalchc trop fouucnr,.& s*tnfaycnt par dciefpoir. Sur la 
fin de l'Automne faudra nettoyer leurs ruches au plus beau iour , chaud ï<. fe- 
rain 8c Ci «n ce temps l'on trouuc quelque rayon non encore rccuciUy 8c ven- 
dangé, & lequel fim maigre n'en faut faire mourir lcsauettcs^ainfi que font 
pluHeurs plurtoit pour les fauuec, arroufer d' vnc petite efcouuettc baignée ca 
eau miellée ou en lairjes ayant alïemblécs aucc le parfum, puis les tenir Ictmccs 
das leur ruches: car durât l'hyuer il ne les faut ouurir ne touChcr,maîi tenir clo- 
fes par dedans iufqueiaux rayons 8c bien couuertes , en bouchant par dehors 
toutes les fentes & trous de lut Scbouzcde bœuf meAcz enlcmblc , 8c ne leur 
laiflcr qnc leur entrée tkïtfbfe' 1 : mcfmcs combien que lesruchos. foientiicou- 
uert, Toutcsfois H les faut encores'couurîr de enaume & . branches . 8c entant 
qu'il fera poflGblc>en garder d.c froid 8c vents qu'ils otaigrient 8c abhorrent fur 
toutes chofes,pouruoir aufls que les pluyjes 8c neiges ne les endommagcnt,fei- 
re psouifion de ius de meliflë r cau miellée, eau fuccréc,ou laiét,ou aurre liqueur 
qui leqr fort conuenablc , dans lefquellcs liqueurs faudra rrcrnper de la laine 
purcoV" nctre , fut laquelle les' mouches futcéront la liqueur. Et afin qu'en, 
nyuct elles ri'cndurent faim, ou qu'elles ne mangent le miel qu'elles feront fle 
-qu'on leur aura laifle, fera bon leur baïlieti l'entrée dits ruches, dans despe- 



r T)E*tX VI ArST5ÎÏ RVSTIQJ/E. ^. 

mrs tuyaux & canaux faits dccannc , de fureau , de Fer ou de plomb, tellement 
.accommodez que les auc très ncfc«oyent en bcuuant: des ngues fcîehe«,pîréc« 

' «ou trempées en eau , ou du vin cuir. Il fera bon aullljeur bailler des rnifins de 
cabas vn peu pilez 6c arroufez d'cau,ou bien des raifins de Corinthcpilcz .mec 
fort bon vin bouilli enfcmblc , ou des abricots fecs pilez auec miel cV: mefle/. 
parmi en bo*ùïHic,©u des tortcaux faits de raifins de corinrhe bien meurs,fiçuc« 
des meilleures & vin cuit meflez enfcmblc, ou bien par l'entrée des ruches leur 
Setter quelques liqueurs douces auccques des fyringues , comme du lait. Se f ur 
tout celuy de chéure pour eflrc le meilleur que tous antres , pont fouitenir la 
tirette &pauwctë du temps mtqucs auPrinrcmps. 

Dans Us rayons fc treuuent bourdons ou frelons fcmblablcs aux mouches: 
mais plus grands, lefqueîs encores qu'ils foient inutiks,d'autant qu'ils n'amaf. 

lient point de paftureic mangent celle que les autres apportent , toutesfois ik 
<ferucnr de quelque chofe : car il -> convient lesfcmcnccs, defquellcs font faites 

[ des petites auctte s. Patquoy ne les faut mor tous, mais engarder vn certain 
tfu>mbrc,arin que les abeilles ne dcuicnncncparefleufcs. 

les remèdes des m*LÀies,Aufiu<lle: font ftiUites Us mouches 4 mit!. 

I <C h a p. 7-XVIIT. 

A mouche! miel eft mjerte à la pefte, X laquelle n'y a plus MêUiUé 
fouuerain remcdc,quc de tranfpottcr bien loin les ruches. t/ " n ' 9 *(~ 

Elles font moleftées du flux de ventre au commeneemet 
du nouueau temps quad le tithymarc fleurir 5c les ormeaux tf M *£ 
produifênUeur graine , dont elles mançent auidcniment venir c. 
ôc de grand appétit , pour auoir enduré la faim tout l'hyi 
uer,8c tbnt atnk conuoiteufes de manger de ces nouucllcs 
rlcurs,commc les autres de pommes nouucllcs,dont aduict 
vqu'ellcs en meurent roft,s'il n'y cft promptcmentpourucu , de forte qu'en au- 
cuns endroits d'Italie où les ormes viennent à plant., les mouches à miel n'y 
-peuuent cftrc de durée. jt\ cette caufe il faut tubitement remédier à ce flux dé 
vcntrc,aucc cfcorceou graine de pommes de grenade pilez 6c palîcz par l'clta- 
mine, puis meflez auec du micl&arrou/èz de ho vin doux ou bien auec des rai- 
•frns de damas ou de Languedoc ices, pilez & mêliez auec bon vin doux ou auec 
hydromel, auquel ait bouilli rofmarin ou bûsnanec des figues dc'Marfeille,qut 
ayent longuement bouilli aucc l'cau,le toutbaillc-dedans les augets $ canau* 
•iàits de bois,afin qu'elles enpicquent 6c bôluent. 

Les mouches font aucuncfois malades', quand tonsles ans continuellement 
il cft beaucoup de fleurs, 8c les mouches s'éftudient plus! faire du miel que de 
•petites mouches , dont il en meurt pluficurs de trop grand labeur Ôc trauail , 6c 
«arec que celles qui demeurent ne (ont rafrai&hies..& repeuplées de< jcunes,cl- 
Ies pcrillèntroutcs.Parquoy quand au nôuucairrenjp? les prez.fic champs font 
^couucrts de fleurs, il fera bon de trois ioursen trois iours boucher lesentrecs 6c 
fail/ics des ruches , en y lai liant feulement Hcs petits trous, par lefqueîs toutes 
ibis les mouches ne puiilent fonit.afin qu'elles foient deftournées deTairc du 
■0 ici , &: quand elles verront ne pouu air remplir tontes les cires de miel , clic s l0rlrc f 




•fadeur des ieunes mouches. 



Si les poux ou tïj;nes, qui font engendrez de leur otdure les affligent ,'faudrâ 




friidwr» 



C»**h*t de 
îetlont. 



'Mc-uhit 
:ru< Itt. 
Hayons 

COTlOmpHf, 



Contri'lit 



giHiUir* 



w LIVRE SEC ON 

Éairc parfum de rameau de grenadier, ôc de figuier fauuage. 

Elles deuiennent rabîdes &c rourcs defleiehees, après auoîr enduré trop grari*- 
dc chaleur ou froidcur.Cc que Ton cognoit euidemment: car l'on voit ioijucnt 
les vncs qui porrenr hors de leurs ruches le corps des autres qui (ont mortes, 
les autres font là dedans rriftes fans faire bruit, comme en aueil publié. 

Quand cela leut furuient on leur fera pafture de miel cuit Se battu aucc noix 
de galle, ou rofes feiches. 

Vous appaiferez le combat des iettons contre icttons, en leur iertant vn peu 
de poudre menue , ou de vin cuir, ou du vin cmmicllé,ou autre liqueur fembla* 
ble, qui parleur douceur commune 6c familière aux mouches, appaiferont 
leur rurcur. 

Les mouches cruelles & rîgoureufcs feront appriuoifecs par fréquentes vi/û 

tarions. 

Quelquesfbis il y a tant de rayons faits , que par défaut de mouches ils de* 
meurent vuident,dont aduient qu'ils fc pourriflënt, & gaftent le miel pour leur 
pourriture, qui cft caufc.de faire mourir les mouches. Pour remédier à ce , faut 
mettre deux iettons en vnc ruche,ou trancher, les rayons corrompus aucc vn s 
ferrement bien trcnchant& bien affilé. 

Les papillons qui aucunefois fc cachcnt-dcdans^cs ruches, Sctuent les mou- 
chcs,ferouroccis,fi quand les mauucs font en flcur,ôc qu'on en a grande quan- 
tité,ronmct au foir entre les ruches vn pot d'eftain haut &.cftroit, & au fond - 
vnc lumière ardante:car incontinent tous les papillons voleront &: accourront 
âl'entour de la lumière , & en volant à l'cntour fc brufleront: car ils ne pour- 
ront facilement du bas c droit reuolcx en haut , n'auili s'efloignerdu fcucûans 
enclos dedans ce pot d'eftain. 

Pour tuer les bourdons ou frelons qui mangent le miel, quand viendra (tir le 
foir arroufez quelques couucrclcs de vaiucaux,que.mettrcz près dcsruchcs,les 
bourdons auoleronr tous à ces couucrclcs pour le rafraifehir & eftancher leur 
foifacquifepour auoirtrop man^é de miel, parce moyen il lera facile de Ici • 
tuer i 6c ne craignez qu'ils vous piquent ou. auaillcnr, cariisn'ont point d'au 
gui lion. » 
Lé manière de recueillir le miel. C H A P. L1X. 

Vfli la cueillette du miel , pour laquelle on pend tant de 
peinctoute l'année, fefait en trois diuers temps , bien roft 
apres le.Printcrap* durant l'Eftc,& au cômencement dlAu- 
tomnc.U ne faut pas toutcsfbis auoiMerrain Jour & prefix 
ponrcc.fairc^na:*iclon que les rayons feront parfaits ; car 
Ci vous les tiicz auant qu'ils foient parfaitement tilli* 
les mouches Ce fatchent , & ceflent de oefongner pour la 
foif qu'clles-cndurcnt. On cognoit le temps de .recueil- 
lir le miel , ^uand les mouches nefb^t plus de bruit : mais font vn mur/nu» 
rc doux & délié , Ci les trous des vaideaux font eftouppez de circpardelTas , Ir 
les mouches chaflent les. frclans dehors , qui (ont femblablcs aux -mou» 
ches ,.rnais plus grands i beitail inutile. Se fans indultric , car ils n'araak 
fenr point de pafture Se mangent celles que les autres apportent. L'heu- 
re de prendre Tes rayons eft communément le matin : car il n'eft bonde les . 
joiciu-r U tourmenter lu* le ciwuvi duiour. > 6c cq aucc deux feucaens ou 




DE LA "M A I$ ÔN kVSTIQJË. :r 5 
a&ufteaux , l'vn dcfquels fera long 6c cftroit aucunement , 6c feruïra à trancher 
les rayons,l'autrc pour ratifier c\r tirer dehors les ordures qui y feront tombées. 
"Sera bon de mouiller fouuenr ces deux ferremens en eau , afin que la cire n'y 
tienne ,&c que les mouches qui font demeurées ne foicntblefsécs. Une faut du 
©ur viïidec les vaifleatrx , ny prendre tout le fruict , mais en lailler la dixième 
on ( comme les autres difent ) la cinquième partie, tant au Printemps qu'en 
Etre 6c en Automne les deux parties : 6c en prendre ia troiueme feulement , car 

Îarcc moyen elles ne fe fafeneront, 6c auront dequoy manger abondamment, 
a cueillette plus commode 6c raifonnablc cil , que des rayons plus meurs 3c 
parfaits Ton en prenne non plus que les deux tiers. Si la ruche eft demie de miel 
çn en tue la moitié : s'il y en auoit moins que la moitié , l'on n'en rire point 
qu'aucc J! faction telle qui fera requife. D'auantagc,il faut les faire fortir aucc 
famée de n'en de bceuf ou aucc te parfum de vefle de loup ou galbanum ou de 
tnauue (auuagc , 6c du ius de cette mcfmc herbe fe doit frotter 6c oindre ce- 
iuy qui cueillir a le miel pour fe garder qu'il ne foit picqué ou pour s'alfcurcf k 
d'auantage prendra vn mafquc auec deux lunettes aux trous des yeux &vn 
linge entortillé au col 6c autour de la telle , 6c doit auoir des gands aux mains 
pour les chaftrer 6c manier à fon aife , ou pour fe mieux auoir vn capuchon de 
•oile pourenuironner toute la face , fait cl'vnc rets trcs-lubtilc , comme vn re- 
fcul : car par ce moyen l'homme verroit ifon aife ce qu'il feroit , 6c fi ne leroit 
point molcfté des autres. Or encorcs qu'on ofte aux aucttes leurs ouuragcs de 
miel 6c cire , ne les faut ruer ny chalTcr au loin , Ci poflîble cft : mais les garder 
pour en tirer encore du ptofit par après, 6c encor qu'on en cfperaft profit 
pour leur vicillcflt , ne faut pour cela vfer d'vne ingratitude cruelle à leur en- 
droit que de les madacrer. Audi au pays de Tofcanc en rccognoillànce de la 
benenccnccdcspauuresbcftclettcs , cftdcrfcndu fous grandes peines de cuer 
les abeilles, tandis & fi longuement qu'on les pourra maintenir en vie. Sera 
bon donc pour les contregarder lors qu'on chaftre leurs rayons les parfumer 
rellemcnr, qu'elles fe rcrirent en quelque coin vers le milieu du couucrclode 
leur ruche fans en fortir ou les faire fortir- le couuercle de leur ruche oité , en 
liane vn fac à la bouche de la racine , puis parfumant les mouches par délions, 
ainu* clies fe retireront toutes dans le fac mefme , lequel faut lier 6c le pofer à 
terre tandis que l'on tire le miel i fon ai le, puis mettre le lac à la bouche du va- 
fe,6v remettre le couuercle , ainfi les mouches rentreront & retourneront à re- 
commencer leur bclongne,ou bien mettez auprès la ruche que voulez chaftrer 
fnc autre niche vuidc,iaq,.icllc léra parfumée & entourée d'herbes odorifé- 
rantes, & aura vn crou en fon couuercle de la grandeur de la main * fait en 
rond, afin que les mouches y entrent, ayant mis fin au battimem de leurs 
rayons tafqncs aux fommets de leurs-ruches au deflbus iuiqucsi plus de la 
moitié de la ruche. Par ce moyen ofterez 6c chaftrerez tout à voftreaifc le 
miel que trouucicz clans la*ruche tans xn rien perdre , puis qu'on le peut ti- 
rer commodément à route heure que l'on veut ,-fans endommager les rayons, 
jefà/cher nv deltourraer aucunement les. abeilles en les parfumant , pour les 
ire allcmbicr par ras en quelque coin , ou les contraindre de s'enfuir ailleurs, 
es rayons oftez feront tranfportez au lieu où l'on voudra faire le miel , 6c 
c ce lieu eftouppez les iencllrcs , afin que les mouches n'y puilîcnt en- 
ncr; car elles chercheront diligemment le* sichcAcs quelles auront perdues» 




LIVRE SECGN D 
fi elles les rroauent , lesconfumeront , pour à quoy obuîer a l'entrée de ce lieu* 

faudra faire de la fumée , qui chafl'era celles qui tafeheront d'y entrer. 

Pour faire le miel ty l* cire» C h A p. L X X. 

Ftf ;„ V&^$rf£fr(jÛ 3fc Audra faire le miel leiourmcfme qu'on aura tiré les rayonsr 
Cîr du. l?jîffi?M , fe pendant qu'ils font tiedes & vn peu chauds : & pour ce faire 

on mettra les rayons Tvn centre l'autre dans vn panier de 
faulx ou d'ofier , tillùs aflez clair , reflcmblant a vne chaullc 
d'hypocras, après auoir preraiercmét nettoyé les rayons dej 
femences des petites mouches, & de toute autre ordure s Se 
quand le miel fera coule par panier en vn badin qu'on aura, 
mis deflousjon le mettra in vn vaiiïcau de terre,qu'on laifie. 
râ quelque peu de teruns ouuert iofques àxc qu'il ait bouilli là dedans Si cfc\.u 
mé , puis on ticçjca les pièces & lopins des rayons qui feront demeurez dans le 
nanier.cv le prefliircra-l'jn, dont iortira encores du miel, qui ne fera G bon que 
kiutrc , lequel fera bon de mettre à part, afin que celuy qui cft tres-pur ôctres- 
bon,nc (bit corrompu parceftiti-cy. Apres qu'on aura bien prclmrc le demeu- 
rant des rayons,cV: lauéforr en eau douce , on les ictteraen vn v ai fle au d'airain 
auec de l'eau, puis on les mettra fur le feu lent pour les faire fondre. Cette cire 
ainfi fondue,on la coulera en la refpandant fur de l'eau , après on la refondra, Cv 
auec de l'eau on la mettra en telle forme que l'on voudra. . 

Les marques de hon miel* C H A p. L XX "I . 

i E bonmefnager fait profit de rout,& en tout ce qu'il peut" 
cognoiftrceftreneccuairc à Augmentation de famailon. 
Orie puis bien affermer que peu de choies fe trouuente» 
la MaifonILnftrque qui foient déplus grand rapport que le - 
miel. Aiffli voyons* nous quel trafic en font les £/pagnols, 
qui pour l'incommodité de leur pays,a'ayaa* autre moyen 
de s'enrichir , font amas de mouches à miel , pour en tirer 
quantité-dc micl::autant en font ceux des enuirons de Nar- 
honne , lefqucls nous cnuoycjit grande quantité de miel blanei, que nous fai- 
fons feruir à noftre vfaeo~ Or ic conseille àcenxqui font ce trafic, qu'ils ne 
fafiVnt cueillette que de bon miel: car la peine & frai", ne font moindre à nour- 
rir & «arrerenir mouches mefchantcs,quc les bonnes. 
Sf<r 7 M, Les marques donc de bon miel font,que le miel foie de couleur fauue , d'odenf 
« *ï miH. pUiîfant,pur,nct&Iuifant de toutes parts, doux & fort gracieux au goutter , & 
ce ncintmoins ayant quelque acrimonie, il' vne conftttance-moycnne entre 8- 
quidefc e(paiflè;aufurplûs en foy fi bien vni,qucflcué *n.haur auec le doigt il 
garde fa continuité en façon d'vne ligne dircûe (ans inrcrruptroj*aucune : cir 
tc41c interruption dcmonttte trop grande efpailTeur ou liquidité ou mixtion 
inefgaleau michquil ne foie long a cuire,& qu'en cuifantil ictte fort peu dei- 
cumc:fur tout qu'il n ? ait la fenteur du thym trop exccffiûe , encores que îcfç.a* 
ebe que d'aucuns en font grand cas.Celuy qui cft recueilli cnEllé ou rcnouucau* 
.. eA beaucoup meilleur que cekty/d'Hytter. 

Mtl hlie. l c m - re i blanc n'eft de moindre bonté que le faune , moyennant qu'iTy air 
les aottes marques de bonté ? ^ui cft cclriy que les Efp*gnols & ceux <W 




-< T)E tA RAISON RVSTïQJE. ji 7 
!^rbonne nous cnuoyenr,qui eft fore blanc , allez ferme Se dur: Se pour cerc- 
gard meilleur fans comparaifon que route autre forte de miel. Le miel tant plu; 1 '* 
il cft recenr tant meilleur cft, au contraire du vin qui cft plus recommandablc \-] n ' v ;,;i 
par fon antiquité que nouueiletè.Faut auflî remarquer cela au miel, que corn- MUltji 
me le vin eft meilleur au milieu du tonneau , Se l'huile au deflus , aufli le miel /<"' *•» «» 
vaut mieux au fond,car d'autant que le miel eft plus ferme Se pelant., d'autant f mà dH 
cil mc\llcur,parcequ il cft plus doux. rtnm U 

'L'vfagc du miel cft fort necclTàire à pluficurs chofes , il prolonge la vie aux mhi. 
icillcs gens , Se à ceux qui font de froide complexion -.qu'ainu* l'on, nous vo- i *g*t 



pefchc 

.pour nertôyer Se deterger les vlceres de la bouche. L'on fait de l'eau dTftilée de m'ti aijfo- 
inici,qui fait renaîftre le poiUombc,cn quelque partie du corps que ce foit. M* 

Là m Attitré Je préférer diuerfis fortes ty dinerfts comportions de miel. 

Chat. LXXIL 

E miel à telle vertu qu'il contregarde Se deffend les chofej 
de corruption Se pourriture , oui eft caufe que quand l'on 
veut garder quelques racines, frui&s, herbes & principale- 
ment Icius, l'on a accouftumé les confire en miel, d'où 
vient que nous appelions miel violât , rolat de raifins de k 
damas.dc meurtc,d'anacardc, de buglofe Se autres fcmbla- 
blcs qui font faits auec le ius&micl, dcfquels nous parle- 
rons feulement en ce partage. 
Le miel violar,rofar,buglofar,mcrcurial Se authofat, autrement dit de rof- MUlvl*- 
marin font tous préparez de mefrae forte. Prenez ius de rôles récentes vnc li- '*'» » 
|rc , miel bianc pur Se premièrement cuit Se difpumé dix liures , faites le tout 
bouillir ensemble dans vn chauderon furje feu clair quand il commencera à 
bouillir , adiouftez quatre liures de rofes récentes encorcs vertes, decouppées 
aucc ciz eaux ou forcertes , faites le tout cuire iniques A tant que leiusen foit 
confumé en remuant forment aucc vn bafton. Ccfaiccoulez-le , & mettez en 
vaifTcau de terre , pour y cftrc garde, car aucc letemps il dénient meilleur. Au- 
rcrhent,oc pour le mieux Se plus freqoent, pilez dans vn mortier rofes recen- 
tes,adiouftcz pareille quantité de miel , Se mettez le tout an Soleil l'cfpacc de 
trois mois, puis les coulez Se faites.cnireiconfiftance de miel. Autrement pre- 
nez cigale partie de miel , & de pluficurs infufions de rofes récentes , cuifez le 
tour i la confîftancc de fyrop-.tant plus y aura d'infofion de rofes , tant meilleur 
fera le miel rofu , &ccluy-cicft plus commode pour prendre parla bouche 
comme le premier Se fécond pour metrre es clyftcrcs : ou bien prenez miel re- 
lent & crud pluftoft que cuit ou légèrement cuir,cn y adiouftant quelque quan- 
tité d'eau doucc,rofcs rougesircccntcs ôdeichecs nouucllcmcnr a l'ombre leur 
ongle ofté , la tierce partie du miel , mettez les enfcjnblc en vaille .ni de verre 
ou de terre plombé- qu'cxpofêrez ivn Soleil arda'ntbicn cftouppé Se remou- 
ucrez décrois en trois iours : ainfi préparerez commodémcnt_lc miel rofat-^ 
aptliofir, beaucoup mieux qu'es façons fulxiitcjt 




t 



i 



7MtUt 

Pteurtt. 
M id de ix 
Mut. 



Al'.tl à'*- 
■ x.-ir.t. 



Hyitmtl 



MtugHn, 



4e rnltL 



31S LIVRE SECOND *v 

Le miel de meurte eft fait aucc vne liurc de ius de meurtc , & deux liurcs d> 

miel,le couc cuitipetit feu. 

Le miel de laifmsde Damas cft aînfi prefparc: Prenez rai lin s de damas netto- 
yez 6f leurs pepins, faites les tremper vingt quatre heures en eau chaude, puis 
cuire à pcrfecïioniquand ils auront cuit, pallcz-lcs par vne cftaminc aucc forte 
cxpren>on,puis faites les cuire à la conflit an ce de miel. 

Le miel d'anacarde fe fait ainfiiPilcz certain nombre d'anacardes, lai liez-les 
tremper l'efpace de fept iours en vînaigre,au huitième faites les cuire à le con- 
fomption de la moitie,puis paiTcz-lcs par vndingede ius foie cuir aucc pareil, 
le quantité de miel. 

La manière de faire Hydromel vincux:Prcnez mîcl vne partie , eau de pluye 
fix parries:mertcz le tout enfcmble dedans vn petit tonneau bien poule &bien 
cftouppé pardc(ius,à ce qu'il n'ait air aucun». puis expofcz-le à vn grand Soleil 
tel qu'eft ecluy de luillec , hors de toute pluye , & l'y lai/lez cnulron quarante 
îours , à la charge routesfois que retourniez le tonneau de huit en huit iours 
afin que la chaleur du Soleil pencttre de tous coflcz.Pour le rendre de plus gra- 
de vertu feroit bon au temps des coings y méfier ius'de coin , la quarte partir 
dumicl,à fçauoir pour vne liure de mic'^ vn quarteron de ius de coin. AÛcun*- 
auant que démettre l'eau &. le miel dedans le tonneau les font bouillir fur vn 
feu claîr,ou de charbon fans fumée , efeument le miel & le laidcnt bouillir juf. 
ques à tant qu'il foit cuit, &: prennent la cognoifTancc de facuiflbn par vnceuf 

?.u'iis ictrent dcdans^lcqucl s'il nage par dciluSjC'eft fî^nc qu'il cfl cuit s'il va au 
bnd, n'eft pas cuir. 

Les Polonois,Mofcouites Se Anglois font vnbreuuage ayant forme d'hydro- 
mel , lequel* eft beaucoup plus plaifanc «S: plusfain , queplufkurs vins géné- 
reux, qu'ils appellent Mede. Us prennent vne partie de mief,& fix parties d'eau* 
de pluye , ou de riuicrc, ou de fontaine , font le tout bouillir ensemble , & en 
bouillant l'efcument (bi^neufement quafï à la confomption de la moitié du 
tour, citant reïroidy le mettent dedans vn vajflcau .1 vin, puis adiouïrent fix on- 
ces Je lcuain.ou de bicrc,ou d'afc,pour le faire csbouill/r & dépurer, «5c penciciC, 
dans le vaifleau vn noiiet plein canellc,de poyurc, gingebre, graine de paradis, 
& doux de girôftlc,mefmement icttent dedans le vaifleau vne poignée de fleur 
de fuzcau : expofent le vailTeau au Soleil d'Elïc l'efpace de quarante iours , oa 
enHyucrle mettent dànslacauc. Ccftc façon d'hydromel cft fort (ouucraîn 
pour les fiéures quartes , mauuaifès habitudes du corps , maladies du ccrucajv 
comme cpilcpfic,paralyfie,efquclles !c vm eft dcflcndu. . > 
* Les Protiençaux Se Italiens font des marfepans aucc miel 5: amandes en cc^ 
Hé façon: Prenez miel blanc trois liurcs , blanc d'œufs trois : battez le tout en- 
fcmble , aucc vn pilon de boîs dans vn baflïn, iufqucs à 'tant qu'il acquière vue 
couleur de lair,puis mettez le badin fur vn feu de charbon, remuant le tout loi- 
gneufement aucc le pilon , iufqucs à ce cju'il foit quelque péuefpaiflî: lors ad- 
ioùftcz amandes douces pelées & fricaiïcés: telle quantité que fcraneccliaue 
pour donner quelque confiftance : cirant encore chaud, eltcndcz-le fut vn mar- 
bre 01 table polie , formerez des marfepans qui feront finguliers pour nourrir 
les tabiùcs, & faire crachér, 



DE t A MAISON RVSTIQVR 




les mjfjits de Lonne ùtê%{y U mAnltre de prepàrer diutrfts féÇaMS de eire* 
^ C hi K L XXI IL 

Onnc cire doit c ftre de couleur fore itune , bien odorante 
grade, legere,purc,ferme,bien vnie,nctte purifiée de rou- 
rc ordure. Celle cft la matière des autres vices <]ulfont arti- 
ficielles ôc de dîucrfcs couleurs quelle cft la cite noire, ro>y£ 
gc" , verte &: blanche. 
La cire noire cft taire auec cendres de papier bruilèila ver- 
re auec mixtion de vrderls , autrement verdegris -, la raci- 
ne* d'orcJianctrc 6u.de çjnnabrc pulucrifé. La blanche eft 
faire en d/acr/cs fortes , routcsf'oi s la plus commune cil relie : Faites fondre la 
cite en va idéaux à <ec propres, puis coulez la par vhe cftamine, afin de la netto- 
yer de routes (es fuperfiuitez , ainfi pallce mettez-la fur vn feu lent de charbon 
dans vne grande poefle ou vaille.™ de cuyure pour la tenir liquide Si en cha- 
leur, là auprès vons aurez vn ou deux grads ronneaux en forme de cuuier de le- 
xiue pleine d'cauiraifchcmcnt tirée du puits, dans laquelle fc baigneront deux 
volets rôds plats & cfpais de demy doigt en façôde couucrcles rôds, au milieu 
def quels fera fiche vn petit bafton ou chcuille en forme de poignet, pat lequel 
on pourra manier lefdits volets, vous tremperez ces volets bien arroulcz pre- 
mièrement en eau dans le vaifleau où lera la cire fonduê',& incontinent les rap- 
porterez pleins de cire dans l'eau en laquelle demeurera la cire, qoi aura adhe» 
ré aux volets*, vous amaflerez cette cire, & eftendrez chacuncs pièces à part fut 
dayes couucrtes de toile au grand Soleil du mois de luillct, fur lesquelles vous 
lalaiiTcrcz iufqucs à tant qu'elle foitblanche.Cepcndant qu'elle fera au Soleil, 
tir adulent que l'ardeur du Soleil foit tant véhémente , qu'il falTc fondre la ciro 
«ftenJuë fur ces clayes , faudra la fouuent*arroufcr d'eau fraifche » & par ce 
mefmc moyen la dépendre des mouches 1 miel , qui y auolcnt de toutes parts 
pour en threr le miel. Autrement faites cuire cire en eau ranr de fois iufques à 
tant ejoe la voyez blanchir: combien que celte manière de blanchir laciicn'cft 
tant icurc n y de tant petits frais que la premierc,parcc que tant fouuent fondre 
la cire diirwmie beaucoup: mais iafeicher au Soleil ne luy apporte grande perte 
©y dîminti non, comme v ous le fçaurez à l'expérience. 

Pour faire bougie : Prenez deux liurcs Je ciie nculue, vue liurc de bonne rai- 
fine, vn ejuateron de térébenthine, mciiez Ce faites de la bougie. 



MjT-t.fJ. 

de b >■ i, 
ci*. 

C'trt ntlre, 
•&kt vtrtt. 

C*rt rouft 
Chu bljn- 
tht. 



Tin du fécond Liure< 



1 



fwifJ'ttr. 





TROISIEME LIVRE 

DE LA MAISON 

RVSTIQVE 

LE V ERGER, 

D*s djfertnccs du Vergcr,& le pourpris du Iàrâiit frmEiicrï 

Chapitre Premier. 

L y a trois foires de vergers ; l'vn appelle autrement le 
Preau, lequel confifte en vn champ feuté d'herbe verde, ia 
fontaine au milieu , auec quelques plantes & branches par 
cftnges , fouftenues de charpenterie , fous laquelle grand 
nombre de perfonnes Te peuucnt mettre à couuert. De cet- 
te maniere,i'en ay veu à Bafle,& plufieurs autres lieux d'Al- - 
Jemagncv& pour réduire le lieu en cette forme de verger, il 
le faut bien efpierrer, & ofter toutes mauuai/ès herbes iuf- 
ques aux racines. Et pour ofter le refte des racines defditcs herbes entière ment, 
faut ver 1er eau boiiiilante par dcflus, puis battre & foulet l'aire bien fort, & pas 
dcflus y ietter grande quantité de motteaux de terre pleine d'herbe verte , la 
terre eftant au dcflus, puis les trépigner aux pied? «Se pafler légèrement la 
batte pardcfîlis , m forte que peu de temps après l'herbe commence à poindre 
& leuer comme petits cheueux, & finalement fair verger de plailir pour les 
Dames,pcHir la récréation de leur efprit & leur déduit. 

L'autre manière de vergor,cft celle que nos anciens François,quî ont premiè- 
rement eferit nos Romains & Hiftoires,ont pris ÔC vfurpè pour vn lieu de plai- 
i . : aux Princes , qu'anciennement on appelloit Séjour, Si maintenant Beau-re- 
gard. Lequel outre le baftiment Seigneurial bien comparty, perséôc diapré,en- 
touré de beaux folle z à eau de fourec vhie,comprenoir haute & balle courr,auec • 
fes iardins à plaifir & à frui&r, taillis , gar ennes,viuiers, toute ce qui fc voie de 
beau à vne Maifon Seigneuriale. 

La tierce manière de verger, eft celle que nousr entendons dreffèr en cét en- 
dioit, que peut fupléer le lieu du iardinfruiéricrpourvncjnaiibn dcmcnAg-, 
telle qu'auons délibéré de baftir & drefler , & en laquelle voulons auoir plus 
d'efgard au profit & modérée beaur#qn'aux fompruofïtez non neceflaircs. 
Vuiuaut donc nofte^deffein &.proict cy dcflus proposé > cet endroit re- 

qrûetc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. *ai 
qu'ert qu'après lesiardinsà potages cV à ricins , aucc leur circon liantes nous 
drcftions vn verger pour les arbres fruiûicrs, contenant luy feul autant de lar. 
gcur&cfpaccquc les deux autres îardins enfcmble , fans autres allées entre 
deux & au milieu, que de l'intefuallc des arbres, tel qu'il fera dit cy après , & 
fans autre culture d'herbe ou autres chofes au deiTous , dont vous puifliez clpc- 
rer quelque profit ou amendement que du foin qui y croiftra : car l'arbre ftui- 
cticr ne veut auoir fa nourriiuic cmpcfchcc , ny emblée par la culture d'autres 
plantes qui luy kenc à l'cntour,& ne demande eftrc d'ef chaufte en hyucr,culti- 
uë par Tes faifons, autrement ne rendroi t aucun profit a Ton mai (Ire. 

L'afliette du verger doit eftrc fur quelque coltau ou colline, pluftoit qu'en 
quelque campagne:car outre ce que telle afiiette eft mieux aérée plus amené Se 
gracieufe pour 1 agréable contemplation Se perfpc&iue,& diuecs contentemés 
qu'on y peur reccuoir,encore les coftaux font plus capables pour y planter ar- 
bres fruitkicrs que la planure:car ceux qui font en la plaine, s'ils font plâtezfort 
voifins fe nui lent l'vn l'autre parleur ombrage*,les autres au contraire ■■ (cl on que 
le plant va en montanr)fur pailans d'arbre en arbre l'vn l'autre ne s'cmpefchcnr 
aucunement, &nc peuuenr s'entre nuire. Doit eftrc aufll posé pluftoit vers le 
Septentrion que fur le regard du Midy.afin que des feneftres ou puitlc iouyr de 
fa gaillardife Se beauté. Vray eft que posé vers le Midy , feroit plus expolé au 
Soleil, la chaleur duquel eft fort rcquiîc aux arbres ftuic~Hcrs:mais lapcrfpctti- 
ue n'en feroit fi piaifante , outre qu'il feroit oriente Se endômagé de la poulîicrc 
ce ordure d vne aire^ors que les bleds font battus, fi par cas il en eftoit voiim.- 

Sur rout qu'il ne foit exposé au vent de Galerne qu'on appelle Neroéft,qui eft 
entre celuy de l'Occident Se du Nord,parce qu'il eft fort ennemy de toutesfor- 
tes de plants , principalement des Heurs, lefqucllcs bruilent comme fi le feu y 
auoit palVc,à caufe qu'il fouftlc du cofté de la mer,participant aufll du Nord qui 
eft fort afpre,non touresfois fi dangereux quedcGalcrnc,lcqucl fouftlc vne fois 
l'année, principalement au Printemps, cYgaftc les fleurs de laccrife, &.fur tout 
de la vigne quand il fouftlc , dont a cfté tait ce carme Latin.. 

rttiht GdUrnitptr quemfit cUufâ tâberrtâ. 

Sur tourque la terre où vous dtcfl'crez voftre verger ne foirmarefeageufe ny 
aquatique:caxlcs fruits en tel terroir ne viennent iauoureux,& ne font de lon- 
gue durée,do/r au/îi eftrc amendée vn an auat qu'cftrebefchce.pour y faire pe- 
pinrerc Se baftardicre.cc apres qu'elle fera pour la deuxième fois befchéc& fil- 
mée ou matnec , il la faut laiflér rafleoir, Se prendre fon fien Se fa marne Se par 
mc/mc moyen lefpierrcr foigncufcmcnt.Et quand à la nature Se bonté d'icclle, 
doit cftre grafle au manicr,noirc en coulcur,&quis'cfmie aiiemeten la frayant 
Se remuanr aux doigts,* point trop durc,argillcufe,croycufc ny fablonncufc. 

La clofturc du verger fera ou de haye viuc, qui eft à la vérité la plus piaifante 
& agréable : mais plus profitable eft celle de muraille, pour eftrc plus forte ba- 
ftie en moins de temps,laqucllc peinte & accouftrée gentimcnt,nc donne guè- 
re moindre plaifir que la haye , fi n'aimez mieux la faire de foilez rchaulîéz de 
haye viuc , le tout félon la commodité du lieu Se reuenu de la mailon , hors ce 
ncantmoinsde lavoyc de tout beftail,& ou nul-homme puifle entrer,finon pac 
la porte, encorcs que la muraille foit la plus aflcurccclofturc , plus foitc battit 
en moins de temps, & plus profitable. Et parce que le verger eft du tout dedic 
pour plaruer,cnter Se çranfplantcr les arbres en icçluy,nou»difpoferons ccrt.aU" 

X 



*i» livre troistesme 

lies places où commodément la pépinière eftbaftardiere pourra cftrc mîfc, î> 
quelle pépinière fera comme vn magazin de plants , pour équiper & fournir le 

verger à tous befoins. 

timmtlt Nous femerons premièrement la prepîniere du codé de l'entrée d'iceltiy ver. 
di et qui g Cr & tout soignant dreti'erons la baftardiere ou ferons plantez les fauuageaux 
tnuarj** P f * s cn iccllc pcptnîere , pour eftre puis après entez en leur temps. En l'autre 
fiint (foi co ^ c nous planterons les frui&s à no y aux , A de là nous tranfplanrerons àcente- 
£->/?«rrf;<-K> ns en diuerfes manières. Au delà de ces deux grandes aires feparées d'vn 
u. grand chemin , nous alignerons Ôc ordonnerons nos grands arbres , de au bouc 

d'iccux nous piquerons noftre oferaye , qui pourra pour fa commodité reccuoïr 
lafraifchcur de quelque petit ruilîcau. 

lé Êtfms t rt f «/ efi U pUnte d'arbres pér pépins ou ftmtnet. Chap. II. 
%^yj^»' r ^ dgj^ vEs arbres viennent ôc forcenr de terre ou fans cuirure , ou 
Spj f^W^^H» aacc culture ôc artifice des hommes, de ceux qui viennent 
3P1 I*£*^tBSk P ar l'induûtic ÔC artifice de l'homme , les vns viennenr de 
ggj L^^SmSfë g ramcs » a fçauoir de pépins ou de noyaux femez 5c fichez: 
cS&flcMR lcs autrcs de remettons & petits pions furfaillans de laraci- 
KO «^^roSSy ng au f lc & ^c l'arbre, ayans leurs chcuclcurcs déracines for- 
j ^j-f j* MQ<^ tq mées a part, Aucuns viennent de boutcurc, côme de fciôs ou 
de prouinsou de rameaux, aucuns de prouignage.par efpccial l'arbre cftans en- 
core icunc ôc ployablcrlcs autresYont entez les vns fur les autres. Nous parlcrôs 
premiciemét comment il le faut foire venir en la pépinière de leurs graines.fc 
ainfi confequemment nous traiterons des autres façons défaire venirarbres. 

Donc pour drclicr voftrc pépinière de po i riers, pommiers, coigniers, & autrel 
arbres à pepin , vous ferez befeher bien cn fond vn grand quarreauen bonne 
K i rc,& bon folaec : & s'il eft poflibie dés l'hyucr précèdent que vous voudrez 




prenez du marc deldirs fruidts à l'ifluc du prelîoir ou peu après auant que Ici 
pépins en foient corrompus , ôc les frottez Ôc cil jyez trcsb'icn enfe les mains, 
eftendez & cfquarrilïez voftrc gueretbien vni , ôc dreftez voftrc quarreaupar 
rdanches larges de quatre pieds ou enuiron , les raifes entre deux à ce que l'on 
clcr d'vn cofté ÔC d'autre, fans pictonner par deflus. Ce fait, fermez 



fes-puille farc 

y iccluy marc,dc façô que la terre enfoit légèrement côuuerrc, puis le couurcz 
rresbic delà terre qu'aurez leuée cn raifant les raifes d'eue les planches, & hcr< 

(bit emoncclc. 



cez aucc vi 



rn râteau par dcflus.à ce qu'iccluy marc s'efpandcSc ne loit emoncclc. 
Autrement, faites feicher les pépins dcflufdits, Ôc les gardez mlqties à l'hyoer 
en(uiuant,puis enuiron la S. André ou au commencement du Printemps femez 
les, comme dit cft, fans lcuergucre de terre des raifé*. quand^vo.is raillerez 
vos planches &les hercez aucc le râteau vn peu par dertus, Ôc y îertez force cf. 
pincs ÔC rameaux affez clairs après qu'aurez leme , afin que les poulajtés ou les 
pourceaux n'y fatl'enr aucun dommage. Quand les pépins auront lçucj& ferons 
creux d'vn an , oftez Ôc farclcz leur tous les beurriers le plus fouuent que pour- 
rez , ôc ne lailïcz croiftre vne feule herbe en hauteur après eux , de crainte que 
fi vous arrachiez vnc herbe dure Ôc iâ grande, par méTnic moyen n'arrachiez le 
perir peph ôc fçjncncc de l'arbre. Arroufcz-lcs qnaad l'Efti fera fec , ÔC cô.ticii« 




DE LA MAISON RVSTîQjL & 
rez à les c flaguer 6c cfmondcr afin de leur accotiftumer la Carpe, 6c que leur lue 
i'adrclTc à vn rronc fcul non aplufieurs , puis les arrachez vers l'Hyuer, auanc 
qu'ils ayenr recommence à bonrgeonncryponr tranfplanrer & remuer en la ba- 
/hrdierc. Pour les faire pluftoft boutrer 6c fa illrr hors de terre, U faut mettre 
tremper les pépins en ean ou cnlaiûrcfpace de deux on trois iours : 6c faut icy 
entendre que Ukraine ou pépin de meurier,nc vienr ou croilt fi roft,ôc nepro- 
Vliûtfifeonfjuiû que celle -du figuier. 

"Pour femer l'ormcj'on amaile ion pepln auant que l'arbre foît vertu de fucîl- ff ^ 
lesquieft au commencement de Mars, alors que l'ormeau commence à iaxinir, ^ 
puis on le feiche deux iours entiers à l'ombre, 6c après on le feme en terre allez 
ferme à la profondeur d'vn poulce, & l'arroufc Ton ionuent fi les pluyes ne 
viennent. 

L'on feme le laurier vn-pîed auant en terre, 6c quatre grains entemblc , 8c vn stmtr lmi 
.an après Ton le rep/ante ailleurs t 8c autant en fait-on de toutes graines lembla- nrr. 
irlcsycommc dceyprez,meurtcs 6c autres. 

jr*ot«JÎT %iflânttê nojâu. Ch»p ITT. 
i Our vos plantes à noyau, comme d'oliuiers, cerisiers, pruniers, aman- j>u*tt 4* 
'diers, pcfchiers, chairagnicrs, grenadiers , ( fi tant cft que le grenadier 
doiue cftre plultoft fense entre Tes tiuicls à noyau qu'entre ceux à pé- 
pin fauant-pefchiers, palmiers , faites Icichcr les noyaux frais tirez de 
fruùfh que -voudrez ficher enterre quand le Soleil ne fera trop afpre, à l'ombre 
•d'iccluy, & les faites auparauât tremper crois ou quatre iours en du lai cl ou det 
feau , puis les fichez en tctre.Ceqne ferez non pluftoft qu'au commencement 
dcl'hy uer pour les voir foudre au renouueau : car fi vous les fichez auant l'hy- 
ucr ils pourront germer 6c leuer auant la venue <l*iceluy , 6c ainfi tendres nais 
qu'ils-icront Sauront force pour refifter à la rigueur Se inclémence des froids: 
Bt fi pour voftr e aifance vous les voulez enter en leur baftar dierc mcfmc,c*cft à 
dire, au lieu où les^urcz premièrement fichez , ôtoù ils auront leué fans les ^ ufm j» 
tcanfportc rail leur s, matez ou fichez en chacun trou trois, quatre ou cinq no- ^ 
yaux : 6c G tous leuent 6c y ont pris racine , n'en laîflcz que le plus beau pour in»?**.- 
enter fur le licu,& arrachez les autres pour les cran f planter ailleurs. 

En quelque temps que ficherez vos noy?ux,voycz que ce fbit en vn bon gue- 
rer,cV bien profondément befché, 6c mettez force menu fumier parmy, fcul 00 
meflé atiec poui7icre ramafséc es chemins &lesjjchcz trois do«~^ % J ^ J5 xçm } 6c 
p demy pied loin î'vn deTautre les arrouïez trois fois le mois, principalement 
en ïfte quand il fera fec , & les fatclez vnc fois le mois. Sur tour fichez les en 
beau lieu 6c bien exposé au Soleil, fien voulez auoir vn fruiclbicn nourry 6c 
plaifanr au gouft-.autrcment s'ils fontfiehczen lieû ombrageux,qui neantmoins 
tojr de bon gucret.lefruicl en pourra eftre beau, mais allez mal gracieux au 
Joangcr, «Quant les noyaux plantez auront pris pied & quelque peu de nourri- Gntft. 
cure , arrachez enuiron l'Aduent ceux que voudrez tranfplartcr, 6c leur efpoin- 
tczles racines, SdcsesbrancHcz auant que les pofcrailleurs. Er nottez que. le 
replanter deux fois rend les fauuageaux de franche sQndi(ion&mcilleurs,/&Jc£ ^^dtu 
auanrage grandement. * f/ ,^-. * 

Et quant au particulier de chacun noyau, 6c comment il les faurricher *eft de g»**- 
(çaùoir que les grofles noix, toutes manières de pefches j nejfigues, amandç#, -Jkh*** 
cha(r.iigtjes,me*ms abricots>& ûngulicrement les bois , viennent francs, fichez 

* y 



*H LIVRE TROISIEME 

le noyau, poimieu qu'ils trouucnt auflî bonne terre , Ôc auilî beau folage qu c 
P'rfîZHitr ^° nt ' c . s arr> tcs,dont l c$ fruiûs dcfdits noyaux ont efte tirez. 

On fiche le noyau de perfiguier en lieu froid, vn pied profôd en terre la poin. 
te dedous.à vn pied loin l'vn de l'autre, Ôc ce en Noucmbre és lieux hauts,& en 
Ianuier es lieux bas. ¥ 

ou^'lbZ Lc n °y au " c g u « n dolier,autrcrnent dit de iuiubicr/c fiche à la manière 8c f*. 
ïr 'mntu " S on pcrfignicr,mais il eft tard à Icuer & croiftre. 

On fiche aulli les noyaux de pruneen terre grade vn pied de profond, éVce 
en Noucmbre & Féuricr : ôc les rcplantc-lon en me frac mois en rrous ôc foû'ct 
ny trop larges ny trop profondes. 

Les noyaux de pin fe fichent en lieux froids en Féurier ôc Mars ,ou enuiroîr ïa 
cheute de la pôme de pin,ou peu après en fofTcs bien befehées ôc bon g'icret:ÔC 
ne doir-on rompre la pomme à forcc,ou auec aucimicrrcmcnt pouc auoirlet 
noyaux,ains attendre qu'elle toit cfclofc ôc entrebaillée : & faut faire tremper 
les pignons trois iours auparauantquc les ficher, ÔC enficher fept en femble. 
Aucuns les mettent en petits paniers,ôc les couppent quand ils font nais. Us ne 
«lemandcntd'cftrc tranfplantcz,ôc s'il aduient qu'ils foienc cranfplantez,ie faut 
donner degarde en les arrachant d'offencer leur racine niaiftrclïc. 
Hjifllts. Les noifilles ôc prunes de toutes fortcs,pcfchcs,aubcrgcsôc gros abricots en 
Pr/c^i. quelque bonne terre & folage qu'en mettiez les noyaux , ne viennent du tout 
Crêt^abrJ- fc m blables au fruiék des arbres , dont elles ont efte cueillies , parquoy veulent 
€ot t . eftrc entez en leur baftardicre. 

T^yattdt Le noyau de datte , qui fait la palme /fc fiche le gros bout aigu conrrcmonr 
d*ttt. deux coudées profond en terre, ci en lieu amendé de fien de chéure , cV le cofté 
aigu au dclfus , ôc veur cftrc axrousé tous les iours , de que chacun ao l'on luy 
Cnlnt de refpandedufclàrcntour,ôcqueronlc tranfplante. 

hm!l £ rams ^ c l>mons,citrons,oranges,poncilles ôc (cmblables, comme a M 

• r *ngtt. au fécond liure,fc piquent en couches bien préparées ôc fumées, cnuironle 
fonalltf. mo > s de Mars,ôcle bout le plus aigu contrcmont,à demy pied loin l'vn de l'au- 
rre,ôc d'vn doigt ôc demy profond en terre, ÔC veulent efère fouuenr arremices, 
puis quand ils font creus d'vn picd^eplanccz-lcs auprès d'vne muraille , en af. 
pe&du Midytôc en hyucrÔc quand le temps eft haittcux,les emmantclez 8c af- 
fublez ainfi qu'auons deferit au fécond liure. Autant en peut on dite des grena- 
T'tRêchtu ^ lauriers,commc tu as peu entendre au fécond liure. 

Le* piftaches requièrent plus grande diligence , ôc demandent eftre feraez, 
tant malle que femelle en terre bienaërée ôc bien grade , le dos tourne a l'O- 
nen, 8c ce enuiron le premier iour d'Auril», Ôc là les pouucz enter fur cux-mcù 
mes , combien qu'aucuns les entent fur l'amandier, 
îjjjîî ** c ao y a " de la pcfche veut cftrc fiché incontinent après qu'on U mangée, le 
* tJt - noyau ayant encore quelque peu de chair à l'cntour , Ôc pour cftrc de plus lon- 
gue durée, veut cftrc entée fur l'amandier. 

Le Bd/idrdier. C h a p. 1 1 1 I. 

I tu veux auoir vn ftuict beau Ôc plaifant de tes arbres , ce n'eft aflTeJ 
quetuayes femé ou fiché les pépins ou noyaux en bon gueret: mais il 
^faur qu'vn an après tu les tranfporrcs en autre lieu : car ce tranfport 
les amadoue Ôc les rcoouucllc en vnevigueur qui rend leurs fucillcs plus belles, 
leurs fruits mieux nourris ôc plus plaifans. Ainft tu vois les fauuagcaux 




DÉLAMAMSON RVSTIQJE. >ij 
tïanfpiantezaillcurs,acqucrir par ce moyen vne nature plus dout e Se plus gran- 
de bcaurc, parquoy quand les arbres qui auront leue de pépins ou noyaux fe- 
rriez ou fichez, auront pris quelque peu de nourriture & accroiilcment en la pc- 
pinicrc,arrachcz-lcs en Lune nouuelle lut le loir , auoir le plus de racines que 
ici a polliblc -, & s'il y en a quelqu'vnc gaftee ou rompue } couppe là ; aduile aulli 
que tu les arraches lors que le vent de Septentrion ne fouille point (car ce vent 
cil ennemi aux nouuellcs plan tes) & les replantez à l'inftant mefme, i ce que les 
racinesjne s 'cl ucccnr, en temps ny froid ny chaud ny de vét excerlif ny de plu yc : 
mais doux & fott feraih , & choifiilânt pluftoft vn iour nuageux , que le Soleil 
citant chaleureux 8c la Lune croulante, & fin'as le loifîr de Tes replanter litoih 
ou que tu les vucillcs cnuoyer ou porter loin , entoure-les de leur terre méfiée 
aucc fien & les couure de drapeau ou de rucilles. Quand tu les arracheras , re- 
garde de quel collé du Ciel ils font finie z en leur pépinière , afin qne tu 1er 
tranfplanrcs en mefme regard du Cicl:c ar fi tu les tranfplantes en afpcct & fo- 
lage oppofite & Jirfcrenr,i!s n'en profiteront pas Ci bien qui efteaufe que ceux' 
qui acheptent nouuellcs plantes d arbres do i tient loi gneu lie ment s'enquérir en- 
quel terroir elles font crcuès , cVqucl regard du Soleil elles auoient , afin de 
les tranfplantcr en mefme guerct & fcmblable afpeâ. Vray eft que cette obfcr- 
cation me femble par trop ecreroonieufe 6c bien fort difficile d'eftre toujours 
exactement executéc,vcu que bien fouucnt à Paris nous acheptons des arbres £ 
planter, dclqucls nous ne fçauons la première firuation ; & fi pour cela , c flans 
ailleurs ttanfplantcz ils ne laiftênt de profiter. Et puis qu'cft-îl béfoin de ce- 
fie cérémonie , puis que le Soleil qui eft le pere nourri (lier de toutes plantes 
▼oit en vn iout tous les collez de l'arbte , & que la terre ou l'autre eft plante 
n'eft moins noutriffante d* vn cofté que de l'autre ? Ces c hofes con iîdci ces, en- 
uiron l'Aducnt de Noël faut eftendre vfl autre guerct , èV en faire vn quarreau 
rayonné,ou feront logez par ordre de 'cent les petits fauuage^ix que vous au- 
rez arrachez de la pepmicrc,cn leurefpointaht de esbarbant^tous les racines, 
cVenrour les foucherrej. Faites les rayons cretrx entriron demy pied au def- : 
fous dcfditcs fouchettes,* ce en ben gueret , voire mcHleué s*ff eft poflGMe, 
que ceux de U pépinière. Vray que les rayons fe doiucnt f&ti 'feion la bon- 
té de fa terre, & naturel de l'arbre: car en rctre argilleufc ou 'dure, ïaut faire 
rayons à la profondeur de treiVcotidées,cn lieu aqueux cV marefeagetix de trois" 
pieds fculcmcnt.D'aucunes plantes,eomme le freine de l'oliuicr viennent mieux 
au rez & au Commet de la terre qu'en trop grande profondeur d'iccllc. Ar- 
rangez vos petits faunageanx en iccux wyons àvn demy pied lvnde l'autre 
& les y couinez bien viuement,& laine* l'cfpaee d'vn pied de condos entre vn 
rayon & l'autre , afin que vous y puifliez faire des railcs, pour aller à l'aifc far- 
der & enter entre deux rayons. Quand vos fauuagcaux feront aflîs , il leur faut 
couper le tronc rez de terre , & emplir les railcs de fumier , fans auttement en- 
ferrer ny couurir les plantes: Ôc à mcfmes qu'ils viendront , il les faut bien far- 
der aVcntour,cV nettoyer de bourriers & les cerfouer ou légèrement befeher, 
aucunesfois en Eft« tout autour , fans approcher tropprés des racines , ôc aufli 
les arroufer de foir quand de iour il aura fait grand chand,& quand ils auront la' 
première ôc féconde année ietté fcfôs nouucaux,ne laiflez à chacun Taouageau 
que le plus beau ietton,le plus droir,plus poly, le mieux noufry cVde*plus belle 
vfnuc^ couppez les autres bic te? du tronc.Commc ils croiftront a fWmlcz- 



n<î LIVRE TROîSïESME 

les bicnà mont de menu bois fuperHu,& iufques au rez du tronc,ce fera au mt& 
de Mars ou d' AuciJ, Se picquez au pied de chacun fauuagcau vn menu efchalas 
pour le drclTec&les liez tous dcuxenfemble attre torriïs d'beibc,mctranrdc ia 
moufle ou autre chofe molle entre les deirx,â ce que la dureté de-Tcfchalastnc le 
froide au groOîr.Et auiTi les culriuerez iufques à ce qu'il les faudra-tranfplamertfï 
mieux vous n'en voulez enter quelques vns fur le lieu.Quand paroubly vous au- 
rez lailsé vos petits fauuagcaux en leurpepinicre.deux ou trois ans (ans les ar- 
racher , il les faudra rayonner en la fiçooque dit eft i mais leurs rayons feront 
ftlus creux, Se ne leur faudra tant tongner ios tacînes , Se les^conuiendra esbrau- 
chet p.u h.ui:,k-lon que beibin cn.lora. I ' * *' *j 

Fruift vt- H fc tronuc, des pépins de poircs,.ou pommes franches, ou crues en arbres qui 
r<- al > 1 P aiauan ^ onc ffe plusieurs fois cntez,qui ameinent arbres bien fort droits 6c 
tient uuf- ^ufo beaux bois comme s'ils eftoient entez , & n'ont aucunspiquetons on cf- 
huu mtU- pin 65 gui lc$ arguent dp fauuagc.Tcl aibriflcaux/i les voulez replanter aintf ou 
lemrtformt. mettre hors de leur badardierc Guis autrement enter , ils ne laUront à vous ap- 
Fthib vt . nqjter bônfruiil à, manger r fcûrc dores iraais toufiours le meilleur cft de 
fi"' ,f ' , enter : car le fruiâ: qui vient de l'cqtc retient toufiours meilleure forme, ôc 
Dijftrtnc» s cn appriuoife Se s'engroffit d'auantage : mais ecluy qui vient du pepin change 
du frw& autant de fois comme pachange l'arbre qui le produit. Et outre cela faut noter 
vtntntde que combien que. tous ar>res, dont lç frui&cft pu i riant , viennent mieux de fe- 
ftmma & mc . n cc que de rameau : toutesfois l!on fait mauuaife plante de femence tardiue, 
&:mïfchor S dcfontcrwjx, . 

pUnte fuir feiont (r reititem. 

ctrifitr j <i Jl^y^^'aWStL.^ 8 petits feions des cerifiers peuplez des chcuelcures , <jm 
feio. raâinHBlBB: * orccnc l ' c * racines des grands cerifiers plantez ailleurs, 

" v ^ , viennent mieux Scpluflall que de no yauxrmaîs il les conuict 

oltcr, cv pla.'îtcr autre part tandis qu'il font jeunes, comme 
de deux ou trois ans : carqnand Us font gros, il n'en profi- 
tent pas fi bien ; Se G vous attendez qu'ils (oient gros, au re- 
planter il les faut eflaguer Se bien citronçonncr des bran- 
ches, & mettre leur plus. gros bout dans tetre à la profon- 
deur d'vn pied, puis pie tonner la terre, & piquer an pied de chacune plante vne 
petite gaule pour les ten/r fçrrucs , Se cmpclcbcrque les ventsou autre cho* 
fe lcsorTcnccnt. Sur tout ne faut coupper les feions en autre temps qu'en hyucr, 
parce jque l'humidité j&fraifchçur leur cft durant l'hyucr çouferuée , dont pat 
après ils.croiiïcnt Se fru&ificot mieux. 
ttminritr. Le meurier vient de mcfmefaçon de petits feions, toutesfois le meilleur eft de 
replanter d« boutcurepar grolles branches couppees d'vn vieil meurier , lon- 
gues d'vn pied »mtfcs dans tetre bien auant, de (ortc que la terre les furpafle de 
trois pu quatre doigts,lcfqucllcs en Efté faut arroufer & eflaguer diligemment. 
VUnttt de Les courtes franches au cas pareil viennent de petits iettons, qui fortentdes 
nmdrit racines dcs.DQnncscoudrcs bien cheuclus , Se lçfqucls-au tranfplanter nefant 
fr*n&tr. esbrancher s'ils ne font ^ien grands Se peuplez de brancheures : mais rrois ao» 
après qu'ils feront tranfplanrcz fi ces Icions ne font de belle venue, il lesfaue 
tailler à rez déterre , Se ils reictteront en toutfc des feions droits , polis , Ôe 
nets , Qu'on pourra ou tous cflcuçr, ou en dépeupler les moins bien nais pouj: 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
donner vigueur à ceux d'eflite. " , 

Les Crions de Minier que voudrez tranfplamcr doiuent eftrc lonç< , beaux *U»u, 
humereux de groheur, lefqucls on puiiie prendre ôc empoigner à îa main,ôc 
n'auoiri'cfcorcc aucunement blefséc. Il leur faut enduire de fien meflé auec 
cendre la tefte &lc picd,puis les mettre en terre comme ils cftoient en l'arbre, 
le bout d'embasen bas,& celuy d'enhaut tourné en haut & regardant le Ciel* 
autrement ils ne ptendront auçuncmcnt:cc que Ton doit aufli obfcruer à tranf- 
plamcr toute forte de feions. 

Les/cionsdc la racine bien cheueluc des bons prunîers niriWz;fendem * 
e liant trantplantcz le truie* de mcfmc à celuy des maiftres ptimiers^oà vow ? '"*'""* 
les aurez cûocncz&cfgrarlcz.Maisft les maiftres pmnicïrfcmtc'htcz il en faut 
prendredes greffes,* les enter en autres pruniers ou guiniers fauuagcs ,ouon 
cer/fiers aigrc$,Arnon en cfgraflcr -les feions pourtian(plant&l J . 77£ 

Les hcaumcsôc prunes franche^ ne. vienmrnt naturelles 'jKfetocfcs eftans H,»m«. 
jkntez des fcions^nau veulent eitre enteesde greffes. • *&%3*E0ïSJ!P%l 

' f tfrtr ou éflttrptrl, rackettes ou dweons 
CtTà p. VI. 

A boutcureou pl&^&uxou de drageons" vient phs 

^"nTl **r xi P<'fc*°„ ' Semence de 
Pins ou ficheure de noyan , principalement fi elle eft mifé 

en cc « c ^nfontlesfi C u;,^ r| 




Qwnc l'on v«ut WS» bu piqu Ç t>»^hqtt,i J .«le meu- { 
Noc,, ou peu , pres fcfetraRf? * » 

•ftl*-tn trteu de demy pieddclootr (?„<7 n fft S v '«^ut a.guifcrwffl. 

jW$ , * tordre*!? ^afc&iKffifi^ d Vh d «* * «* 
fendre en efetteg* v„ peu & equZuXr l l-Ji,'" 2? ' ° n licn fc 
fefeue ,ouvn pou . ou rue oerît? r?-' c i • cntrebM "« '» f">te auec vue 

-■outs.ba(l« : tel cftim le? h, Zrl J hK ," c momt ù haut » & foiftouf- 
pointpour tirer. b »nchc.„ s cnjrendwnt «jeux, &n? fe romprpns 

Çgu.cr porranr fruîft de deux ou .rois iû fc 99 < ° ? l*^W>» n «« 4 e «»•• 

X liij 




0 LIVRE TROlSinSME 

tour lecont qu'on voudra mettre en terre , & puis le planter en vne foflepre- 
" fonde de demy pied : de forte que la cime demeure deffus terre aucc trois ou 
quatre Œillets , & foir couuert de paille par fixiouts, &arroufee chacun def- 
dits iours , puis foit dcfcouuerte, pourec qu'elle aura defia iettè ; & au bout de 
l'an, vers le mois de Fèurîer , faut tailler le ietton bien bas àrez de terre , & il 
jettera de ft grande puiflance, qu'au deuxième an il portera fruidfc. 

M 40 ter c de fâWe feions* flânter. Chai. VIL 

Our faire feions 4e .plufieuts force a planter quand be- 
foin fera, couppez en hyuer quelque grand arb/e, s'il 
commence à iaunir 8c blcfmir , 8c duquel vous dc'fircz a- 
uoirde i'engence,fciez-ioy le tronc des grofles branches 
par tronçons longs comme d'vnpied oucnuiron;5c fai- 
tes vn reau en terre qui foit bicn<grarTe , fi profond que 
vous y builÇezloger vos tronçons fus bouc, demeurant 
la terre fur hanitee trois ou quatre doigts au de (Tus d'i- 
ceux,rcngez-lescncc reau à demy pied l'vn de l'autreiCounccz-lesbien oclcs 
arrouVez l'Efté s'il en eft befoin, 5c cflaguez bien les bourriers, par l'efpace de 
temps ils ietteront de* feions que pourrez rranfplantec quand ils auront chc- 
uelure de deux ou trois ans : 8c s'ils n'ont point encores de racines , enfoncez- 
les bien fort en bonne terre pour leur eu Faire venir. Ces feions en icteeronr 
d'autres qui pourront auffi feruir. 
PUnteit Noc-rq.wous arbres qui îetteront drageon? . fi vous les couppez en h;iiec 
groiftlîer, \\ s en ietteront plus abondamment, oc ieronttous bons à planter. 
fréim^h groifeliers, fiamboHïers, vineriers, que l'on appelle efpine benoifte , fe 

fi " J & plantent aiiflî eh hyuer parfeions qui fortent de leurs racines , &fauc qu'elle^ 
[ oicntcljcuclu ^ &s »Us n'ont racines il les fautprouigner. 

<■ X>eprouignerrcietMs4U4nien4i<< C h a p. VI II. 

E prouigner eft 'lieeéflaîre aux arbres que Ton a p/anré«fe 
(cions , ôcàcecrxquirepïonnent , &foncdcs petits remet- 
tons dc'leur racine:car cela leur fait porter fruit* p\ns beau, 
&cn plus grande abondance, & en durent plus long temps, 
d'autant qu'ils attirent plus grande quantité de foc de la 
terre. Pour ce regard l'on doit prouigner les pruniers, cen- 
fiers,gcenadicrs A tous auttes appriuoifez que l'un ente fur 
fauuagcaux:car parce que le fauuagcau n'attire tel lue, & en 
'telle abondance que IVrbre ente requiert, eft bcfoîn de le prouigner.Comme^ 
l'on ente™ ceriûer doux fur.vn fauuagc.ou qui porte cerife trop aigres , tel ce- 
rifle r ne fera de longue durée,* ne portera cerifes dbuc«,ii eft prouigne vn ou 
deux ans après qu'il fera cnrc,d'autant que le ccrificr fauuageau s il n attire aV 
fez de fuc pour donner accroiflement à l'arbre,& le Aie qu'il attire n c* pas fa- 
milier ny propre pour produire 8c noutrir certes douces. 
Or l'on prouigne en quatre fortcs,ouen couchant les rcicttons ou bianchet- 
l \:tZ tes encores tendre , ehfofîe faite au picd,commc fera dit cy après , ou en ckhe- 
Jette , ou en pannicr plein de terre , attachée bas de la branche ou en perça* 
vn faulx, & y partant la branche d.c l'aibre par dedans, comme fera plus af icm 
déclare au chapitre d'enter. 




T>î LA MAISON R VST1QJE. , m 

"T-'on prouïgne auffien pluficurs temps, mais le meilleur eft a la Prime - verç 
en Mars quand les arbres font en fleur $c commencent entrer en amour. 
1/ faut prouigner les petites entes ou feions plantez d'vn an , au commence- T"»?* 1 
ment de l'hyucr vnpied bas en terre, & méfierez de bon graillîn parmy la terre P •"• -S"'* 
jswc tirerez de la folie où les voudrez prouigner pour la rccombler. 11 faut aufli 
coupper rez de terre les (don s fuper Hus cftans aux enuirons des bons membres 
que voudrez coucher en prouin , car ils fe conuerriroient en pourriture. 

Au prouigner il faut befeher tour à l'entoux de l'afbre , en manière que les ra- 
cines ne /oient comme à demy dcfchauisces > puis allongez la toile du coité que 
voudrez prouigner , 8c félon que verrez que les racines pourront mieux obeyr 
en iccllc toile, traitez -les bien gracieufemenr, & boucliez voftrc fcion,de façon 
que latorqueureparoù il aura cité ente, foirvn peu plus bas que les feions du 
dbo/s nouucau forrans hors de rerre,de telle hauteur que faire fe pourra. 

Si l'arbre que voulez prouigner cftoit vn peu groftet , oc qu'il fuit mal aifé à 
courber , & rebelle à coucher en la folle , vous en pourrez incifcrle tronc pref- 
que à demy, entre la racine la rorqueure* & doucement courberen ladite fol Te 
le bois que les gtcfTcs auront ietté, & le plus rondement que pourrez,^ gardez 
de le rompre , puis complillcz l'incifeure de cire gommée ou de glaire. 

S'il y a plufîeurs feions & membres en la plante que voudrez prouigner.ôc que 
cous rompent de fortune en les prouignanr, le remède fera relcuer l'arbre tout 
droit , 6c en ccchauiTcr les racines de la terre, qui auparauanr y eftoir , & qu'en 
aurez ofte , puis en tailler tous les feions rompus vn peu au délions la rompure, 
6c le s lai/Icr ainfi iufques à l'autre année qu'ils auront reietté feions nouueaux, 
lefquels par après pourrez prouigner en hyuer : mais fi d'ïceux feions il en de- 
meure vn qui ne foit point rôpu, p allez outre & le prouiguez & couppez au rez 
de latorqucurc,& lesefeots de ceux qui ne feront rompus. En prouignant cflar- 
^iflez bien les feions de voftrc branche en la folle ; les -y couchez bien ronde- 
ment en les choyant 6c les couutait de la terre que vous aurez tirée , fa il an t la 
foffe après i'aaoir bien meflec aucc bon graillîn , 5c foulez peu à peu délias *, & 
gardez aue nul dcfd'm feions ne fe releue depuis qu'aurez commencé à les fou- 
ler. Ce tait rcdrclTcz bien droit à mont tous les bouts qui fortiront de terre, de 
telle hauteur que faire pourrez, & les lai lier ai nli trois ou quatre ans fins les 
rayonner, iiifqaesire que (es racines ayent ptis terre , & foierrt défia bien che- 
uclues 5c piquez des battons à l'enuiron pour les dreder , prenant garde qu'on 
ne les rompe. Trois ou quatre ans après il les faut déterrer , & ce au commen- 
cement de l'hyuer:&en ayant couppe tous les membres cheuelus des racines 
d'auec la louche au défions de la torqucure,pourrez planter chacun d'iceux ou 
vous voudrez qu'il demeure pour iamaif , non pas que vous n'en puilîiez lail- 
fer quelqu'vn en la mefmc folle , Ci le lieu eft propre pour y demeurer , mais à 
ceftuync luy arrachez point fes racines cheudues comme aux autres. Si ces 
prouin s des entes font ià gros Se branchus quand l'ô les arrachc,îl les faudra ef- 
brancher auant que les planter, Se lors qu'ils feront replantez, ils feront francs 
par tout , & touliours fucccfliuemcnt ceux qui en viendront feront aufîi francs* 
Encore C\ voulez racouftrer la fouchc dont vous aurez prouigné les-fcions,aprcs 
qu'en aurez couppe tous les mcbres,laiflcz luy des chicots ôc des greffes elle re- 
iettera d'autres feions d'iceux chicots , dont vous pourrez en ce refaire autres 
arbres francs, en les prouignant & les rclcuaDt ou bout de trois ou quatre ans. 




09 LIVRE TROISIEME 

Sc;\»tf * On ne prouîgne que ics liions qui n'ont racines à eux part"cuUeres:car s'ils en 
fruHgntr, ^ Q \ Qm i p ar cux il i cs foudroit arracher ôcrcplantcr aucc la befchc, & non par 

prouigner. 

Enter J éuudgeàux,çr autres àrkres de p'ufieursf ortes,en diaerfes fteom £r diuers tempr. 

C H A P. IX. 

Ranfplanter 8c prouigner apporte grande beauté & accroif- 
le ment à l'arbre &à iofrfruiâ: , mais en cor plus l'enter : car 
par l'enter les arbre» fauuages font non feulement ama- 
douez & rendus- francs , 8c ceux qui (ont ftcrilcs, fertiles: 
ceux de mauuais gouft tranfmuez en grande deheateflé; les 
tardifs en ceux qui viennét auam faifon,&les faHbnncz tar~ 
difsrmais aulli leurs fruits en viennent plus beaux & mieux* 
nourri s, toint que l'enter fait produire 8c croiftre bien fou- 
uent arbres 8c frui&syqui apportent grande admiration aux perfonnes, comme 
nous voyons és pommes,poires Se autrcsfrui&s infinis, qui font rendus diuers 86 
en.coulcur 8c en gouft par l'artifice d'enter. D'auantage,fait que non feulement 
vue cfpecc eft changée 8c tranfmuée en vnc autre, cV que diuers frui&s s'accom* 
modcnt,& fur vn mefmcarbre:ainsencoK les-arbres cftrâgcrs prouiennent iuf- 
quesà nous,& nous faifons largcllc des ne \\\ t s au pays & hommes eftrangerr. 
C>n<] firttt Or il y a principalement cinq manieras d'enter. Laprcmierecftenterenef» 
d'tittr. corce , neftidirc , entre le bois & lefcorcerrclle le doit faire es arbres ià grands 
& aagez , qui ont l'efeorec dure 8c bien ferme. La féconde cft enter en rente; 
ç'eft à die* en tronc rendu ; 8c de cette - cy on doit vfer es icunes arbres : car res> 
vicils n'endurent pas facilement Hilare en leur rronc. La rierce eft enter err 
flufteau , qui le fait quand l'on incife l'efcôrcc d'vn atbrcen forme de flufteau,, 
pour l'appliquer à vn rameau d ! vn autfe arbre.- La quarte cft enter en efcuûon; 
La cinquiémeeftenter en bouton, defquellcs manières d'enter nous parlerons 
particulièrement en fon licui. ■■ « t '•- »Jf ¥Jf ^ -. :*• 

Premier que d'enter l'on doit confidcier diligemment dit terroir ou pzyt 
eft propre au pépin oit au noyau , 8c quels arbres y chargent mieux. 

Le meilleur cft enter en femblablcs cipeces , combien que les greffes 8c bou- 
tons peuuem auili.bienpiendré en efpcccs d'arbres différentes : mais rcUcsen. 
tes no fontiantai*de&toomie fin, eftant impofîible qneks dcrtxscucs différen- 
tes s'accommodent.agcnCcht 8c comportent fi bienentrcellcs,quciîc'cftoiren 
pareilles fowes d'arbres j îointque le frut<5t riem toufiours plùi du naturel de 
l- ttàe l'inturesfur lequel il cft enté que de la greffe,*» moyen dequoyîl demeure aucu- 
çHti à>krt nemcm abaftardy &eftrangédc fon naturel, qui eft la caufè queienc fais cas 
u*m lë des -mesque &m fait fur ormeaux : car le fruuft- qtt' H s portent tient du gouft 
& f ueur de J'orme qcù eft peu agréable : moins fais ic cas des entes qu'aucuns 
fout fur tronc de choux , lu* aubefpine , groifclfer*, ferment de vignd , roftet & 
femblables : cat outre ce que relies entes lont de peu de durée , pour cftre fai- 
Xnttr fur t e$ (" l,r m ' ct de moins forte 8c robufte rtat ucc y Qoc n'cftla greftequieft appli- 
'jn th.u. » dont4e contraire doit roufiours cftre obiéruc au fait des cnrcurcs,ics 

fruicls-qni en eicroiflent lorw'de nul gouft & fadts» .-ou mal plaifans i la bou« 
chc. Toutesfois combien que les plus durs & foliJcs fauuagcons foienr à profé- 
rer en cas d'enicr,u"eft ce que fi vous entez en fauuagcons d'aifce& moue/Zen* 
uacurc, commc.cn Peuple, Foutcauoc licmblablcs, la greffe en fera de pUis 



TE l'A MAIOSN R V S T i QV £. <;r 
protr.pte vemic:mais îin'y a aucun profit, & tels entes (ont exquis pluteott pac 
cutiouté ou tromperie des iardiniers reuendeurs, pour auoirplus fouuentdes 
entes qu'autrement. Il vaut mieux donc enter en femblablcs elpcces, ou bien 
fi l'on ente endiuerfes efpcccs, faut choifir les plus approchans de ta nature de 
la greffe, qui eit la partie dominante» Se laquelle le fauuageon doit au plus près 
féconder, combien qu'il en fok le nourri (lier :& en tout cas. faut enter les arbres 
haitits fur les haftifs,& les tardifs furies tardifs. 

Et combien que par la faucur d'enrer,lcs hommes introduifent infinies mon. 
ûiuoiîtez, tant es arbres qu'es truicts > meflangeans différentes elpcces , Ci ne 
fauc-il penfec que l'on puilVc enter tous greffes , indifféremment lut toutes for- 
tes d'axbies:cai ny le cherne ne reçoit le poirier , ny le figuier Toliuier : 6c d'au- 
tre part le plcin,lc fapinje cyprcz,c\: généralement nul atbre eômeux, huileux, 
& qui larmoyé poix ou rc/înc,ne reçoit le mariage d'aucuns arbres, ainfi qu'en- 
Ligne Phn arque au a. Uurc des propos de Table , parce qu'ils font gras 6c jet- 
tent vn humeur huileufè , laquelle comme toute forte d'huile, cil ennemie de 
toutes plantes; fi bien qif il n'y a plus prompt moyen à faite mourir tel arbre 
que vous voudrcz,aufïî bien que les abcilics,que de les rroter d'huile, ioint que 
Jes arbres qui diftiUent la poix rail inc , ont l'cfcocce û déliée qu'elle ne baille - 
•roit pas ûege ferme , ne moyen de prendre séuc 6c s'incorporer aux greffes 
que bon mettroit dcdans,cômc tous les bois qui ont les cfcorccs de qualité trop 
humide 6c trop molle : car ils empef client que la greffe ne le puiflê vnir 6c in- 
corporer aucc les parties qui font au defTous de l'elcorce. l'adiouftcray d'aoan- 
u g<î » que comme les hommes & les femmes qui font par trop g r a lie s ne l'on: 
ôv ne portent point d'cnfans,parce que côfumant la piuipart de leur nourriture 
eu la. grotfcur de leur corps , ils n'en laùTcnt point de fuperfluité vrile a faire de 
ia Cemcncc-.auflilcs arbres quidiftillearla poix 6craifine,employans toute leur 
fubftancc 6c nourriture à fc groflir eux melracs, ils n'e deuiennent fort grands, 
& -toi t gros, où ils ne portent point de fruiû du rout,où il eft bien pcrir,6c vient 
bien tard i.perfejdtion de marurité, parquoy nefc faut- il pas eloahir û L'cftran- 
gerne peur naitfrc ne vinre,là où naturel mal aiferaentfc nourrit. 

Les arbres qui ont le bois par trop dut 6c folidequel cft le buis 6c autres fem- 
blablesjou qui ont i'efeorce par trop tcdrc,ne font propres à faire ente • : car les 
vns par leur trop grande tendreté ne pcuuent contenir la grefie arTcz fenccjlcs 
autres par trop grande dureté l'efcarbouillent oefuifoquen t. 

L'on ente les greffes aux Aducnts 6c vn peu plus tard , À fcauoirà k my- lan. T emfi 
uîcr, felonquc la iaifoa cft dilposéc à froideur, ouaurtement, principalement d'tnttrlti 
les heaumiers, poiriers, 6c haftiucaux. QuantAmc pommiers 6c melEcrs , il cft Vf": 
roeiUc ur attendre dés enuiron la fin de lanuicr iufques en Mars , tant que l'on 
voyequ'ils commencent à bourgeonner: car ils nefe haftent pas tant que les 
autres. Et en.ee mcfmc temps fait bon enter les gros lauuagcaux entre I'efeorce 
&c le bois, de greffes tardiucs ou gardées en terrc.Tous mois font bous 6c com- 
modes à entcr,foit en greffe on ekullbn,rcftc le mois d'Oûobre 6c Noucmbrc: 
mais la greffe s'ente communément en hyucr ,ainfi quediteft , lorsque les ar- 
bres bourgeonnent 6c entrent bien en (bue : car alors les greffes fegluent 6c 
prennent beaucoup mieux. On peut aufliejucr des greffes en Auril 6c.cn May, 
ules greffes font œillcttées , & qu'on les ait tenues en terre la cime dehors, 
en Ucux froids 6s. ombrageux. Yray cft que le temps d'enter, fe doit xnefuccj; 



LIVRE TROISIESME 



Erttr fur 

il ftUUA- 



Énttr en 

•fm et. 



Fnttr «n 



Ôc difeernci félon la qualité de la région : car en pays froid l'on doit enter plu* 
tard, en pays chaud pluftolV.toutesfois pour rvniucrfei & pour le gencralen 
tout pays , le vray temps d'cntexeft depuis Je premier iour de Fcuricr iftfipni 
au premier iour de May , en ayant cfgard au naturel des plantcs:car ccJics qui 
ont plus de fuc , doiucnt cftrc entées pluftoft: celles qui l'ont plus feiches plus 
tard,cxcepté le grenadier^ figuier, -lefqucls encorcs qu'ils foient fecs, veulent 
cftrc entez bien roft* 

C'cft chofe certaine qu'il faut cueillir les greffes en decours pour les enter au 
mefmc decours ou en croiflànt ou quand on voudra , pourueu quel es greffes 
Ibient cueillies en decours, toutes greffes que puifle eltre. Vray eft que la greffe 
ÔC l'cfcullbn prennent mieuxen croiflant qu'en decours de Lune : car la Lune 
eft mailtrcflc des féues, comme des autres fucs , moelles & humeurs , lesquelles 
feues iront l'entre cours ôc laliaifon des greffes aux fauuagcaux , ôc t'ont plus vi- 
goureufes & de plus grande efficace au croiflânrqu'au decours. Par Semblable 
raifon eft obferuévn précepte prohibitif en matière d'euter, à fçauoir de ne fai- 
re aucunes entes fouinant le vent de Midy , parce que tel vent eft acre & dcli- 
catif. Au contraire il faut tailler les iettons à la fin de la Lune, h on les veut faire 
bien plus fruc"tihcr:car cftant couppez ence temps , ils ont leur séue comme en 
arreft imbibéc,& par la taille n'en ex halent pas tant qu'ils feroient cftant coup- 
pez , leur séue eftant en plein cours ôc en plein Hux. Toutesfbis nous expéri- 
mentons ionrncllcment que le cueillir & enter des greffes, fe peut faire en tout 
temps de la Lune, comme nous dirons cy après* ' . 

Aucuns tiennent que les meilleurs iours pour enter , font les trois ou quatre 
iours deuant & après le nouucau croi liant :mais la raifon prife îles séues & de la 
liaifon ôc allêmbiagedcs greffes aux fauuagcons,&dela domination de la Lune 
fur icelles séue s, déboute la première partie dételle opinion,eftant tout certain 
que tant plus la Lune eft fbible,rant moins font vigoureufes les choies inf cricu- 
ics,ùir lelquclles elle eftend fes effets. 

L'ente faites lui le fauuagcau à plus de tenue' & de durée, que celle qui* eft* 
faite fur l'arbre franc : mais le f ruicr de l'enrc faite Curie franc eft de meilleur 
gouft , comme aulîi fera le fruiâ de l'ente fait fur l'arbre qui germe ôtrlcurift 
en meime temps , l'cfcorce viuc ôc humide , & la. ration y eft toute apparcrv 
te. 

L'on ente en efeorce depuis la my~-Aouft, iufqucs au commencement de Yhym 
ucr, Ôc alors que lèvent Fauonius commence à fouftler, qui eft dés le fepticmer 
iour de Fèuricriufquès à la S. Barnabé , qui eft l'onzième iour de Iuin tmais il 
fe • ■ 1 1 donner garde d'enter en efcoicc durant les pluyes, parce quelle cûeuenf 
l'aiVemblage ôc l'cmpefchcnt. 

L'on ente en clculfon au temps d'Eftè , depuis cnuironJa fin de May îu/qncs 
en Aouft, mefmc lors que les arbres font ià forts en scue ôc fucillués,£ommc en 
Iuin ôc luillet , & fçauoir en pays ôc terroir chaud depuis la m y- Iuin , iufqucs i 
la my-Iuillct , ôc en pays froid iufqucs à la my-A*uft après quelques petites 
pluyes. Et Ci l'Efté eft fi excenTuftmcnt fec , qu'aucuns arbres retiennent leur 
céue,ils faut attendre qu'elle foît rctournée,ot enter fi toft que l'on aura cueilly 
les grcrTeSjians auoir égard au croiffant ny au decours, (oit ès greffes ou à l'ente. 
Il eu vray que* l'on dir que iamais ne faut enter en croiflant pour auoir bcau- 
ooup.</c fruj&:mais en dcco.vtfs à commencer au premier iour de la plaine Lune 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 
f on peut enter en fente fans auoirefgard aux pluyes en temps frai*, mcfmc 
Jcpui$ la roy Aoult iufques à la T«uilain&s ; car le chapperon 6c aft iblagc '"*"' 
qu'on met à ces entes deftournenc le degaftque les plâyes 6c bruyncs y Içau- 
t oient faite. » • 

L'on doit auffi confîdcrer fi l'arbre cft haftif Ou non , 6c \uy bailler greffe de 
mefme. Aufli faut regarder fi le temps s'aduance ou retarde : eu les faifons ne 
(ont entoures années réglées à compas &mefurcs îouariabies, ainsdeuancent 
ouretac<icr,&entreprenncc bien fouuenc fur les quai irez l'vne de l'autre. Ut en 
routes lcidites facoo^ d'enter eftehofe finguNerc ik de grand entretien pour 
i'cnrcjde garderies fauuageons aucC du fien de tfache racflc en menue paille. 

Quant au temps particulier d'enter, vaut mieux enrec furie foir qu'au- matin, Enter fut 
k plus près des racines -<fue des rameaux , d'autant que tant purs bas eft l'cutCu- / */ #ir » 
re,plus grand vigueur au/îi reçoit l'ente de l'humeur de la terre. 

Les Appareils èt outils donc l'enteur dokeftrc garny quand U veut enter ,font Î^SJ? 1 
vn panier à loger /es greffes , l'argillc^te , glaire, ou terreforte , pour luccr l'in- ?- ; ejlM . 
cifion du fauuagcon & afiembinge de la grcftc,la moufle , les drappeaux , ou cf- 
corce de faule pour torquer 6c barder l'ente par demis le lutis ; lu fier pour lier 
Cv enceindre ladite torqueure 6c bardeure de l'ente : Lt la cire gommée pour 
enduire & enchapperonner les bouts 6c fommitez des greffes recentement 
tranchées , afin que les plu yes ou le froid ne leur nuife , ou que l'humeur efleué 
d cm bas /bit contraint lé retirer aux rcicttons. La le ic a main, ou petit feioc 
pour feier Te (toc & tronc du fauuagcon ; le coutelet ou caniuct à enter , pour 
couper 6c aguifer les greffes , afin que la peau ne fe pelle ou efeorche, ce qu'ad- 
nient fouucnt/î l'enton eft en feue , duquel tirerez la couppe fi longue qu'elle 
puilîe remplir La fente & qu'elle foit allez fournie du cofté de la peau , qui puif. 
ic autfi ternir à faire les incifions requifes , lequel doit eftrc toujours hnemenr 
elmolu,nct, bruny &: fans rouille arc i deux coins , l'vn plus large pour les gros 
itbres y l'autre plus eftroit pour les plus menus 6c tendres » tous deux de buys, 
ou autre bois dur & poly , ou d'acier ou de fer bien dur , afin qu'on ne foit en 
peine de les agn/fer plus fouuent , pout entrebâiller la fente du fauuageon i la 
ferpette à eflagner le fauuageon, 6c vn petir manches d'os d'yuoire, ou de buys # 
ou cileau de brefil, ou autre bois qui loir bien dur. 

Ne vous amufez à ceux qui enrenr tout auffi toft qu'ils plantent les arbres.ou 
bien toit après qu'ils les ont piantez : car le fauuageau qui ne peut attirer <jue 
bien i ooinct de fubftance pour foy.mcfme , à peine en pourra- il donner a la 
grefte, laquelle partant tarira. Et a la vérité le fauuagcon fouffre allez d eftrc Entent» 
cnlerté d* fa terre, Se d'eftre rranfplanté ailleurs , fans luy donner cette nouuel- jj* F# 
le ou double charge : mais ce doit eftre vn an après que l'arbre ou le fauuageau J£ 
aura efté planté, 6V l'autre année d'après il porte:car l'cntcurc ne profite iamais n ^ c , 
bien, fi elle ne profite la première année, là où elle auroic mal profité, mieux 
vautla couppcr,& la remettre plus bas. 



LTV RE TR OISE ME 



Choifir, euelBir cr uMcr lesgrefti pour enter en fente,e» tr*nc ç> en rfcorct. 

Chat. X. 

Aitt choifir des rejettôs d'vn an on de deux toutau plus (prin- 
cipalement il on les veut enter fur vn vieil arbre ) qui (oient 
bien frais , aufii gros que le pet ir doigt, ôc pleins d'humeur, 
qui ay ent les cnlïets gros 6c efpais,pres lVn de raurre,autre- J 
ment ils ne frucYifironten Ci grande abondance - y fautuuffi 
qu'ils participent du vieil bois, c'eft à dire, de l'année précé- 
dente ôc du nouucaUjC'cft à dire, del'ânec tçnat des deux:& 
faut s'il eft poflîblc qu'ils foient du haut &c de la femmué,oa 
pour le moins du milieu, non du bas des plus grottes branches de P arbre fru- 
ctueux, eftanr encore* en feue *, 8e qu'ils foient pris du cofte Ac J'arbrc quîvtk 
vers IcMidy : car l'Orient ne nous eft fi propre cnccpavslroiduTeux ; cV faut 
qu'elles foient entées en mefmc afpcct & folage qu'elles auront cité cueillies; 
car fi vous les ciuez en contraire afpeâ , elfes fouffriront le mefme que fouf- 
frent tes plantes remuées d-vn pays chaud en v n pays froid. Toutes-fois nous 
expérimentons iournclremcnt que telle cérémonie fcrtdc bien peu, cfautanr 
que le Soleil qui eft le perè nourriflîer , voir en vn iour tous les coftez devo 
fire arbre, & que la tersc où il ctcplantèn'cit non moins nounitfante frat 
cofté que de Pautre. " a 

Une faut cueillit les greffes pont enter, tors que les arbres commenrem l 
•fleiuir; principalement h les arbres defquelsibnt tirées les greffes font naftifc 
^omnac ccriûcrs,pruniers, nc#licrs, amandiers, pefchiers, & autres fembîables.' 
mais le temps de les cueillir eft enuiron Noël, non pluftoft : car alors les arbres 
fontplcins 6c féconds d'vn humeurbenm.- fit li eltefi contrains de les cueillir' 
pkritoft, foie ou pour porter d'vn pays en antre , ou foit pour autre occafîon, 
pour le moins at endez le mois d'Octobre, alors <juc les fueifres feronr rheutes 
de l'arbrc.Lcs anciens obferuoïcnt^c faifoient grandes ceremonres, comme fôt 
encor de prêtent aucuns , de cnefllir les greffes fur la fin de la Lune , pour les 
enter incontinent après la nouuellelone : mais nous expérimentons tous les 
iours qu'on les peut cueilli r & enter en tel quartier de la Lune que l'on fe trou- 
•rtera, tant pour les ipuifts de noyaux <jui fo*tt>eaucoup plus difficiles a enter, 
emepour ejeux de pépins, qui font moins difficiles* 
6 trier lu Si les voulez garder après qu'ellei icront cueillies , principalement celles 
g r*f s. que voudrez enter en efeorce (car telles greffes fe pcuucnt cneilln • (an s «ci lier s, 
enuiron le rnois4'Oûobre)fichez-lcsdnosterre aupiedd'vn arbre,mcttez-les 
dans vjic folle piofonde^dc demy pied : & les couurez fort bien de terre , mar- 
quait le lieupoui les wouucrquâdJc temps d'enter feffl venu. Aucuns lesynct- 
tentdans des pots de terre bien couucrrsic cftouppez,l*fquclspertir le mieux il 
faut puis après enserrer. Si les voulez porter loin, les faut ficher par le bout 
dans vne raue fraifche : car cela lenr entretient leur fuc & humidité naturelle, 
•u bkn. 5flMeloppez-lcs auecvn peu de tet rc,6-dans vn drapneau,on autre cho- 
ie, afin qu'il- fo.ent maniablcsà eltre entez , Se non fecs parle venr éV force da 
Soleil, ou bien enfermez les dans des cannes & rofeaux bien clos en vn peu 
«demicA Amans pour Us garder Ics-incctcnt entre deux milles , pics quelque 
nutfèaujhkn coirucrtcs de txrre.Si on vou>> les a enuoyez de loin, gardez bic* 




DE LA MAISON RVSTIQJTE. ^jm 
de les enter que premièrement ne Ici avez lailsé tremper quelque temps eu 
eau , pour leur rcnouueller leur fuc , 5c râui gourer leurs vertus aucunement al - 
-fonpies 5c *Nangourics. 

Pour les cueillir , faites voftrc incifion entre le vieil bois 5c le nouueau , fi du C^tl'.tir 
vieil bois y a fous Pvn des- vîeils oeillets de la greffe , de façon que l'œillet foit ^l-'jf 1 '* 
au derrière de b greffe, quand elle fera aflîfc hors de la tente du fauuagcau j 3c 
fi l'oetllct c(t trop memuil le vaut mic*ix coupper. • 

Vous pourrez bien faire d'vne greffe longue deux ou trois tronçons , dont 
suffi bien ferez toufiours bt-nnes enteures , 5c ofterez iccllc greffe auec Ton vieil 
bois ôc tirerez iufques aux gros œillets du meilleur d'icellc , ôt y ferez inciifion 
fous V v n d'iccux. 

En taillant voftre greffe , faites que llncifion dVneoité & d'autre pat haut TaHUt 
{oh bien vuidée 5c quarrce,afm qu'elle puiflë mieux i oindre fur le tronc du fau- &"ff**- 
uageau,& aufîî quelle foit applatie , de fortes que par mefurc en auàl elle fc 
frouue cfgalc en la fente du fauirageau, quand elle fera aflife, toutesfois qu'il 
n'eft ià requis qu'elle ioigne par Cous les endroits. 

Quand vous taillez les greffes des hcaumicTS & pruniers, ne leur platifîezpds 
tant l'incifion comme aux aut rcsrcar elles ont plus groflc moelle , de laquelle il 
Je faut garder d'approcher ne d'vn cofté ne d'autre , finon qu'elles doiucnt cltrc 
par les boues aûcz plates. 

Encore s fi ladite incilîon n'eftok couchée ne vnîdéc que par vn c oftéj ce feta t*UUt 
le mieux, que de l'autre coftéfoit feulement taillée en biais en manière d'vn 
coin à fendre du bois,& puis par le bout amoderez les deux en man icre d'vn fer 
de lance. 

En taillant vofttc grefFc,prenez garde que Pëlcorce ne fc leue du cofte de de- 
hors ,\cqucl vous laiucrcz plus cfpais que ecluy de dedans. 

Comme tlftttt préférer ItftuudgtéM fur lequel on "VfJtf tnler. 

C H A F. X I. H 

ïnfiqtic vous auçz choih la greffe, aufli faut - il que vOiîs 
choifiilicz le fautiagë^d , lequel faut qu'iHott beau , droit, 
•verd, rontf , non rbrtu ,de belle couleur & d'eicorcë faine, 
ntrre, po/i 5c fins nœud , vif & humide, & d'arbre qui art 
porté rrui£t:& foit en pareil folagc 5c afTîcrtc que le lieu ou 
vousauez cueilli voltrc greffe , s'il cft poflible, qu'il germe 
5c Heurillc tout en vn mefme rcmps,afin que plus aisément 
'le nouueau feion y prenne pied ôrgentMIe nourriture. ' 
ht en cas que le /auuagcau fuit tortu, adipuftez-y bien la grcrTe,& faites en la , 
taiiLinr quclcsdetrx Joignent bien ciifcmble , 5c au plus çrbs fauaagcau bailler 
Jtoplus gtoiïcs greffes^ (ov w c (i . » • • 

. D'autant que le fauuagcau .cft plus menu , d'autant le faut - U cotrpper pros 
bas fie près de terre , & ce auec vn coufteau pluftoft qu'aucc vne fcic , combien 
que; on aura pjudoft fait auec la feie. Aucuns ont voulu dire que la feie brok 
lou le/corce,Tellémcnt qu'elle ne feprenoit fi aisément auec ftntOnxnnh» cela 
n y ràit Hen,parce que l'efcotte ny le bois ne te reprennent iam>ÏS auec l'cruon: 
AttiJ/apè«n6a efcofccqtri croiit 6V enfle du pied dç r l\irbrc qui Yvnir\iùeé 
l encon^-cottufc le tout & lous ictUc prend accroilfemcrrt fe faifant c&rpViudii 




3* LIVRE TROISIEME. 

pied,non que Je bois fcié fc ioigne ^jucc ledit enton,ains demeure mor r. : , 

Y il cft de la groffeur du doigt ouea.uiron,il le faut couper à vn ou demy p'ej 
près de tcrrc,en biais à pied de chcurc,pour le fendre ôc y mettre fculcmcnc vue 

greffe. 

S'il eft gros comme vn ballon , couppez auec la feie le tronc en rond parle 
haut à vn pied ou cnutron près de tcnc,pour y mettre deux bonnes greffes en 
la fente, defquclles par après e/lorcirezla moindre & plu» foible , quand elles 
commenceront à bouter» • 

Si le fanuageau cil gros comme le bras,fciez-lc aulîi en rond à deux ou trois 
pieds enuiron haut de terre pour le fendre ôc y mettre trois greffes, deux en la 
icnte,& l'autre en l'efcorcc & le bois, du codé le plus fpacicux. 

S'il cft gros comme la iambe ou plus , lcicz-le quatre ou cinq pieds haut de 
tci rc,& le feniez en croix, ôc y mettez quatre greffes, pu le fendez à vne /Impie 
taillade , &. y en mettez deux en la fente, pc deux entre l'afcoi ce & le bois , ou 
pour le mieux attendez à l'cmpur totalement entre l'efcorce de le bois quand il 
lera en feue:car le bois de tels, gros fauuageauxcftraint trop lut la greffe , linon 
mettez vn petit coin de bois verd en U fente. 

Apres que le(auuagejufer,acouppe,ou auec la fcie,ouaucc le cou (le au, net- 
toyez la playe & couppeureaueç feiage ou autre çhofe, puis l'appianiilèz auec 
vncoufteau qui foit net, ôc qui n'ait aucune mauuaife odeur, 3c encorcs la net- 
toyez , afin qu'elle ne prenne quelque vice du fer , duqucll'humcur tic 1 arbre 
puillè cftrc cotrompUjCnoiiiltcz au tronc le meilleur endroit pour amer vollre 
e u ton fans regarder de faire la fente de quel codé que ce foit. le dy cela, patee 
qu'aucuns ont voulu dire qu'il ne falloit fepdre l'arbre du collé d'où lourTl oit le 
vent , lors qu'on veut enter. Vray cil que Ci le vent eftoit grand , principale» 
menteeluy de Galcrne qu'on appelle Ncrocft, il faudrait luy tourner ic dos, 
ôc fe mettre au deuant de la fente quand vous préparez voftre en ton, par.» 
ce qu'il eft afjfre ôc brnflanr /fort" dangereux à toutes fortes de plantes , voire 
aux f r ni cl s de quelque qualité qu'ils foienr , principalement quand ils font en 
tieur. 

Auant qu'eâargi/ïïcz la fente auec le coin , liez & en couvez de deux ou trois 
tours v oit. e pied d'arbre d'vn vifmc bien ferre au deffous de l'endroit que vou- 
drez finir voltre fente , afin que le pied ne fc fende par trop , ce -que le plus fou- 
uçnt caufe que les entes ne prennent,d'autant que la fente c(l fî ouucrre , qu'el- 
le ne fe peut fermer ny consolider , fie cependant s'efuente, qui eft caufe que le 
pied& l'ente fe pctdçnt,& cela aduient le plus fouucnt quand l'on ente fur pru- 
niers. & branches des aibics,parcc qu'ils (ont plusfuictsifc tendre que les au- 
tres e/peecs. • . tt . j 

Les gros arbres & qui excédent les me turcs fufdiics ne fe peuuent enter en 
fente en l'eftocmais bien es branches, comme nous voyons eftre fait es grands 
pommiers Ôc poiriers fauuagcs ; car ils feroient pourris auant que les greffe* fe 
peulîèntrcclorrc fur la conppeure de l'cftoc. 

Si îcs branchettes font arides Se fans humeur, il les faut coupper,cftronçon- 
ncr, & après deux trois ans qu'elles auront ierte le ion s nouueaux, il faut en- 
fer les meilleurs Ôc ofter les plus chctifs.Puis quâd les greffes auront bié iett c,/l 
faut les e/l^ycr&l'cfchalaflcr, ou bien cntrelallcr ÔC lier du bois parmy, de 

peur auc je nt ne les brife, ou bien ù l'arbre cft bon & folie , laiffez-cn croi- 

TO ftrc 




I DE LA MAISON R V S T I Q^V B. „ 7 

lire fc'ons nouuc aux. Ce que nous voyons cftrc diligemment obfcrué cnNor- 
mindic, Brctaigne , 6c autres pays ou l'on t'ait cftat de pommiers & poiriers, 
pour faire cidres. 

Bnttr en fente* C h a p. XII. 

A façon d'enter on fente» c'cftàdire en tronc fendu , cft Emtrt» 
propre non feulement es arbres qui font gros comme le/*""* 
bras on la ïambe: mais aufli à ceux qui excédent telle grof- 
feur.Vray cil que parce que tels arbres ne fe pcuucnt fendre 
facilement en leur tronc , il fera expédient de faire l'inci- 
Cion Se fente en quelques vues de ieors branc hc s non au 
gros tronc , comme nous voyons cttre fait es grands pom- 
miers, & poiriers tauuaçej, ainfi qu'auons dit cy deuant. 
Pour enter en fentefaut choiflr vne greffe pleine de fuc,& icelie enter fur vn 
arbre auiTi plein de fucv& ce non plaftoftqne depuis Ianuicr iufqucs en Mars, 
te ne faire fente fur vn arbre qui aura défia boutortnc.pai'cequ'vnc grande par- 
tic du fuc fera défia montée en haut, diflipéc fie cfparfe çà ÔC là , ce que la greffe 
n'aime pas. Faut aduifer aufli que la greffe ne fott cueillie du iour que la vou- 
drez enter,mais dix ou douée iours auparauant, autrement Ci vous l'entez toute 
rcccnrc, elle ne fe pourra facilement vnir dans le tronc ou elle fera entec, d'au- 
tant qu'H aduiendra que quelque partie d'icdlc Ce defiâchera, ôc fera par ce rao* 
▼en vn oWBaclc dans le tronc,au monter de l'humeur qu'il doit communiquer i 
m greffe pour l'cflcucr , & ou celte partie defeichée viendra à fe cimier de nour- 
riture caufeca vne cautté dansiccluy tronc, laquelle fera occafion de pareille in- 
commoditcàla gtcffcjSc d'autre part la greffe eftant récente &c encote rendre, 
pourroit aifement eftrc blefléc des liens qu'il conuient mettre tout autour pour 
tenir ferme l'ente.11 faut outre prendre garde que l'arbre fur lequel ferez voftrc 
ente , l'oit de long temps tranfplanté en voftrc baftardierc , afin que fes racines 
foient des pieça bien cnl'ai(înccs,& en pleine prife de tcrrc,& ayaut par ce mo- 
yen du fuc à fumfance. 

Quand vous voudrez mettre plusieurs greffes en vne mefme fcme,aduifcz que 
l'incifion foir auffi groiîc de l'vne que de l'autre^ ce n'eftoit parauanture que la 
fente du ttonc s'ouutift plus d'vn cofte que d'autre ; faites aufli que les gtcffea 
foi enr d'vnc mefme longueur ou à peu près, fiefuffira qu'elles ayent chacun 
trois ou quatre œillets hors de la torqueurc. 

Quand fe fauuageau fera fcié 6c bien c (largue tout a l'entour de fes petirs feios 
le reicttons,mefme defnue de toutes les branches s'il en a plufieuiSj luy en faut 
Jaitfcr deux pour le plus,auant que le fcndrc,puis mettez par dclTus du feiage, SC 
aucc voftrc coufteau ou autre ferrement bien tranchant , fcndcz-lc tout douce- 
snenr par le milieu , liant premièrement treiDien le tronc , afin qu'il ne fe fende ™ 
plus que de raifon , & y mettez vos coins dans la fente iufques à ce qu|ayez ad- ^ 
îoufîc vos greffes , & en le fendant tenez le coufteau d'vnc main fie l'arbre de mtnt rt „. ' 
Fautrc afin qu'il ne fe fende trop, puis de la mclmc main qu'aurez tenu l'arbre, tsjjoeQ 
roctrez voftrc corn de bois , d'os ou brcfil par la pointe , ahn de le tirer mieux 
quand aurez enté vos greffes, 

: Si le tronc fc fend ou tepare trop l'cfcoicc d'aaiec le bois , fendez-le par plus 



u j LIVRE TROISIESME 

bar, & y mettez vos greffes, ôc regarderez fi leur inciûô cft propre,ôc bien iarte 
felcTn la fente, Ôc que les deux féues d'encre la greffe ôc le fauuagcau foient bico 
au droit l'vne de l'ancre , Ôc fi gencimenc accommodez qu'on ne voyc rien de 
ce qui cft taillc.ny de ce qui eft mis dans la tailleurc : car fi elles ne s'encre ren- 
contrent , iamais ne prendront cnfcmblc, parce qu'elle ne pourronc faire l'en- 
duit 8c comme c.utillage,qui conglucine laioincure des dcux,prencz garde auifi 
ne faire fente au trauers la moélle,mais vn peu à cofté. 

L'cfcorcc du fauuagcau cftanc plus grolTcque celle de la greffe, il faut retirer 
plus auanc la greffe en la renre , afin d'auoir (a feue au droic de celle du /auua- 
gcau,& doit aufli l'cfcorcc du fauuagcau furmontet celle de la greffe par dehors 
du cofté de la fente. 

Afin que ne faillez à faire vos empeaux,faut fur tour prendre garde de ne fen- 
dre par trop vos pieds d'arbres : ains auant qu'cflaigir la fente auec le coïnjicz 
& entourez de deux ou trois tours voftrc pied d'arbre d'vn oficr bien ferré au 
deilbus de l'cndroicquc voudrez finir voftrefence, afin que le pied ne fc fende 

Î>ar crop,cc que le plus fouucnt caufe que les entes ne prennent, d'autant que la 
ente cil fi ouucrcc qu'elle ne le peue fermer ny confolider, & cependant s'ef- 
uentc,qui eft caufe que le pied & l'ente fc perdéc,& cela aduient le plus /buuenc 
quand on ence fur pruniers ôc branches des arbres , parce qu'ils fonc plusfuiets 
à fc fendre que les autres efpeces d'arbres. VousfercN aufii foigneux de bien 
ioindreles peaux de vos greffes à celle du pied du fauuagcau , que rien ne dc- 
meure ouucrc , afin que le vent ny l'humidité de l'argile oupluye dcfcoulanr fur 
l'encon n'y puillc entrer. 

Quand le fauuageau fc fend bien Jroîr,il n'y a point de danger en raillant 
t'incifion de la grcffe,dc la laiffer vn peu raboceufe par endroics,afin que les fe- 
ues de l'vn ôc de l'autre fe pui lient mieux congluciner. 

Apres que vos greffes feronc bienadiuftées dans le fauuageau , cirez voftre 
coin tout doucement, que ne le* déplaciez: vous y pourrez laiilèr en Ja fente vn 
petit bout de coin de bois verdoie coupperoz bien rez furie tronc, ou bien fi 
toft que voftrc coin fera retiré, mettez quelque petite pclcurc de bois verd, fut 
la fente du fauuagcau. Aucuns icttent de la glus dans la fente, quafi oour vnir ôc 
conglutinet enfemWc les fucs des deux matières. Autre y efpandât fucercou ca- 
ndie pulueriiee, ou telles autres fortes d'efpiceiies , ou quelques liqueurs odo- 
rantcs,mcfmc rrempent les bouts des grcffcs*cn micl,ou zn autres liqueurs dou- 
ces ÔC plaifantes,efperanc parce moyen que les fruics des arbves en retiendront 
le gotift. Qnoy qu'en (bit, couurcz les fentes de l'cnreuce à l'cnuiron de glaire 
emmoncelec en talus ou de cire gommée,laquellc vaut mieux pour coumir,quc 
autee chofe qu'ô fçauroit trouucr ôc encore pour emplir mieux la fcntc,Jc deux 
doigts d'cfpais ou enuiron,que le venc ny la pluye l'y puillcnc encrer, ôc l'cnuc- 
loppez de moufle ou dcpailledefeigle,ou de l'cfcorcc ou peau d'aubieu.accou- 
ftrée auec vn peu-de terre, & la rorquez de vicils drappeanx ou d'cfcorcc de iau- 
lc,ôc les liez bien cftroic de petits olîcrs : mais gardez en la liant, que la ror- 
queurene vire d'vn cofté oud'aucre:&fi vous n'auezde raigillc,rcucftczcôrac 
dit cft lefdites fenecs de bonne cire gommée, Ôc en defauc de ce méfiez du foin 
menu auec de lacerrc du lieu ou yous encerez en forme de bauge. Quand voi 
ences feront torquées,Ucz quelques rameaux à l'cntour pour les garder. 
A ; furplus Ci le tronc du fauuagcju,fur lequel yous voulez cater^eft raoïndrç 



DELA MAISON H V S T I QV E. 
enaroiTeur que la greffe, vous enterez à pied de chéurc en cetre f.içon : Faites la 
fcnte dans le ttoncdu fauuagÉâu, non toute droite : mais en biais ,bicn vnic Se 
nullement rabotteufe, puis mettez- y la greffe munie de fou efeorec & rcfpon- 
danre à celle du fauuagcau.Ccla tait, couinez la place aucc terre grali'e & mouf- 
le de bois, cnticUiVecd'vn bon lien. Et afin que l'arbre ne l'oit ny des vents, ny 
d'autres iniures orïc nié, fichez auprès vnc perche de bois pour le fo4iftcnir,ceux 
t'ont grand faute, qui ont de beaux arbres fauuagcs ou autres le fruict dcfqucls 
ne leur plaid pas,qui les couppent tort bas ayans belles branches & le corps de 
ia grolîcut de la ïambe où ils entcnt,auqucl endroit le tronc demetire à le cou- 
urir plus de cinq à fui ans ou ils pourroient ailement enter fur les branches, voi- 
re ne fiuïcnt-cUcs plus groU'csque le doigt, qui viendront mieux & porteiont 
grand profit, parce que iî vous auez quatre branches vous en ferez autant d'en- 
ics qui vousapporreronc firoiâs à la féconde année. 

Enter âu bout inhrâaches. C h A P. XI lï. 

Our enter au bouc des branches qui ayent beau bois non* 
ucau, gros feions par haut , quoy que l'arbre ait efte ente 
au preccdcnt,& qu'il ne foie encore parcreu,prcncz des gref- 
fes de telles forte d'arbres que voudrez , & eouppez aucuns 
des feions du haut de l'arbre oùvom les voulez enter*, & fi 
les greffes font plus groflés que les feions , entez en pied 
de chéurc, comme dira clic des petits fauuageaux. 

Et fi les le ions que coupperez l'ont de la groiièur de vo- 
ftre grefte , couppcz-les entre le vieil bois & le nouucau , ou peu plus haut ou 
p/us bas,8c le fendez vn peu,& taillez la greffe de la groiïeur pareille à ce que 
vous aurez couppe , & faites l'incifion courtc,qui ait l'efeorce des deux coftez 
(ans qu'vn coftéloit pluscfpais quel'aurre , & mettez voftrc grefr«t en icclle 
fem c,rellemcnc que les cfcorccsd'vn cofté U d'autre de la gre/fc loient bien au 
droir d'ice lie fente. H (uflïra que chacune greffe ait vn bon oeillet ou deux par 
de /Tus la torqueurercar de les biffer trop longues ne feroit pas bon , ôc les faut 
torquer cVenuclopper déterre & de mouilc, & les rccouurirde drappeanx&r 
lier for t,commc dit c il. 

Par ce moyen poutrez faire qu'vn mcfme arbre portera diuers fru'nfls , mef- 
mc de ceux que la fituatton de la contrée & qualité de Pair ne rebute, comme 
i'ay quelquefois veu à Padouë , au iardin de Méflire Gabriel , qu'vn mcfme 
tige d'arbre portoit frui&j de d "merles fortes. Rie ne nous empefene en ce pays 
que n'en fautons aurant,encor que polhblc en aucuns lieux la faucur de clémen- 
ce de l'air ny foit du tout correfpondante. Au furplus , fi vous voulez enter les 
etits fauuageaux en cette façon,faites qu'ils foient de la groupeur des greffe s jôc 
es entez bien près de terre, comme de trois doigts ou enuiron. 

Ce rte façon d'enter au bout des branches, ic doit faire és arbres defquels les 
branches ont cftè couppces,à railon ou du trop grand defaut,ou dé trop grande 
abondance d'humeur , ôc* que du tronc d'iceux font fortis nouucaux reicttons, 
lesquels trois ou quatre ans après peuuent eftre entés à la façon qu'auonsdit, 
Atnfî Columclle nous enfeigne d'entei l'oliuicr fur le figuier. 

y.i.i 




LIVRE TROI SIS. E M E 

i 

Enter f Titre le boit Cr Pefcerce. Chap. Xllll. 

L faut enter entre le bois & l'efcercc au temps que les ar- 
bres commencent d'entrer en séue.commc depuis cnuîron 
la fin de Féuricr , iufques en Auril : car alors l'cfcorcc fc de- 
part mieux d'aucc le bois, & principalement l'on vfc de ce 
fie manière d'enter és gros fauuagcaux , qui ne fc peuucnc 
fendre facilement par le milieu en croix ou autrement , & 
au tronc Se branche des arbres de grolîc & grade efeorec, 
comme figuicr,pruniers,poiriers > & chaftagniers. Les gref- 
: cs que l'on y veut enter , doiucnt cftre de long temps cueillies 8c gardée com- 
me auons dit cy deuanr,fi d'auanture L'on ne trouue quelques arbres tardifs eà 
ce temps là , qui n'ayent encorcs boutonne , dcfqucls on puiiîê cueillir greffes 
fans boutons, quel eft le pommier de court pendu , & autres femblables. 

En cette manière d'entetil faut feier le fauuagcau par le plus haut, 8c puis tail- 
ler les greffes, comme il eftiàdiccy deflus : mais il ne faut pas que l'incifion en 
Toit guercs longue ny cfpaiit*e,& que l'cfcocce en foir par le bout vn peu oftccàc 
modérée en manière d'vn fer de Uncc,& autant efpailîc d'vn cofte que d'autre, 
puis faut bien nettoyer le tronc pour en ofter le fciagc,auec vn ferrement bien 
tranchant, afin que les greffes y puifTcnt ioindre : & fichez vn coufteaubien 
koinru , ou vn cifeau d'os ou d'yuoire , aflez aiant entre l'cfcorcc & le bois du 
fauuageau. tant qu'après il fera retire, l'incifion y puifle bien entrer, & que U 
greffe puilfc ioindre fur le tronc quand clic y fera aflîfc. Cela fait,il la faut bie» 
couurir & cnucloppcr de glaire ou autre terre forte <V de moulIè,en cette façon 
pourrez piquer pluiîcurs greffes àl'cntouc de voftrc tronc, félon que peut ta 
grofleur. i'suir&pn 

L'on enre en cette manière en abrîcots.pommîers,albcrgcs , p«?fchers,aman- 
<liers,figuicrs, pcefiguiers, chaftaigniexs, poiriess & pruniers jeunes «Se menus, 
comme depuis la groileur du petit doigt iufques à la groli'eur du bras , & qui a- 
yem l'cfcorcc aucunement rendre ôc ûmple : car és gros arbres qui ont Vefcorce 
par trop dune & cipoiile,nc fc pourroit bien faire il ce n'eitoic qu'il y cu/r aucu- 
nes branches qui eullcnt I'efcorce délicate 5c difpofee ù ce taire. 

tn'.tr en jluflrâu. Chai. XV., t 

A façon d'enter en fltifteau , comme auffi celle d'enteten 
clcullon,cil fort prompte àfni&ifienmais débile à eftrc 06. 
fcncce,parcc qttdlc citibuftcnnc feulement d'vne d'eorce. 
Pourcctta caufecllfi ncfc doit faire finon es arbres pleins 
de fuc , quels iont le figuier & ToHuierJes rtiirclicorons,pa- 
uies,abricots, guindoles, agriotes ,ccrificrs Ôc chaftagnîrrs 
& non en autre temps que depuis le commencement du 
mois d'Auril iufques à la fin du mois de luin, voire fi letemps 
n'eft pas trop chaud ca Iuiilct, Aouft& Septembre : irais telles entes ne font 
fi profitabies»nc fi toit venues que celles de fènrc. 

Choiiiilez donc en vn at-bre fertile Se plein d 'hument , vnc b:ififhê b:en 
tarie ^remplie d'œillcrcons , de laquelle incifez aucc la pointe dVa coufteau 





DE LA M A I S O N R V S T I QV t. î4 ï 
fo'cn tranchant &aigu,vne pièce d'cfcorce en forme de rleulleau, longue pour le 
moins de trois doigts &demy,ayantvn oeillet fain Se entier.Faiteî-cn autant en 
quelque branche de l'arbre fur lequel voulez faire voltre cmcjde forte que Tel - 
eorec qu*cn ofterez foie de mcfme grandeur , longueur , Se en mcfrr.c alpc 0. du 
Ciclqu'cftoit celle qu'auez incisée pour appliquer en fon licnrmclrr.e qu'elle air 
rn œillet fain ôt eniicr comme l'autre. Quand ferez l'app!ication,m :ttcz peire 
que l'cfcorcc qu'appliquez ne foit mouillée, Se qu'elle rcfponde a la fciullrc de 
l'cfcorcc oftéc , de fonc que l'oeillet de i'efeoroc qu'appliquez rcfpcnce iuCc- 
menr au bouron qui c u demeuré fain de entier dans le bois,& que ce bouton cn- 
uc dans l'œillet dufleufteau de l'efçorce que vous entez , par ce moyen !c tout 
comûcndta fort bien cnlcmble , Se nulle rime, cntrtbaaillcui e ,ouffti i c appa. 
roiftra entre les commi/Itires Se allemblage de deux cfcotcc:. Cela fa't, liez Se 
entortillez haut Se b.-.s ladite efeorec appliquée auec liaiic de chanvre bien fie 
jans moiïilieure , afin que l'efçorce adhete mieux Se prenne pluftoll la s eue de 
l'aibre , tant toutesfois ie donner garde que voftrc Jinlîe ne touche à l'«nl!et, Se 
«flraigne par trop l'eicorce:car cela J'cmpcicheroit de prendre, Se ne faut ^uc 
l'efeorec ny la lialTc foienc mouillées. 

Les chaftaigniers le peuucnt enter de celle façon, & y profitent plus que nuls 
autres arbre%parce que leur efeorce eft plus apte à faire rluircauzquc les aune;. 
Celle- façon eit fort longue Se mal aûcurée, parce ie fuis d'aduis que !c iatdinicr> 
ne s'y amufe pas beaucoup. 

Enter en tfaff*,;*- Chat. XV h 

A façon* d'enter en cfculTon n'tft pas beaucoup différente de 
la manière d'enter en fieufteau, lii.en en ce que l'cfculïon a 
[bien vn oeillet : mais le bois de l'atbre fur lequel l 'cfcuilbn 
cft applique n'a point de bouton ny de germe , comme a le 
bois fur lequel l'efçorce cft entée en Heuftcau, parquoyen 
toutes les deux façons d'enter , nous pourrons tenir telle 
forme que s'en In; c. 

"£n fcftc doneques, quand les arbres font ià bicu en stur,& que leur bois nou- 
oeau cft vn peu durct,vous prendrez vn ietron au bout des principales branches 
cTvn arbre franc donr vouJcz auoir frui €c , fans rien coupper du vieil bois ,afîn v 
d'auoir vn bon œillet d'iceluy icttonaucc fa queue pour faire voltre ente: mais 
ehoifilîcz \e plus gtos , tronconnez-luy premieremenr la queue' par le milieu, & 
en ferrez la fucille (fi cen cft perfiguiex : car l'cfcuilbn du perfiguier veur auoir 
lieux ou trois fucillcs ) fans arracher le rchdu de ladire queue,puis auec la pointe 
d'vn couAVcau bien tranchant Se aigu , incitez de l'cfcorcc dudit ietton vn no- 
de! le d'efcullbn delà longueur de l'ongle , auquel y ait feulement vn ceillet plus 
haut que le milieu auec le rendu de fa queue que luy aurez laifsée, Se pour leuct 
Jedit clcuflbn , après qu'avez incisé tout autour l'cfcorcc dudit ietton , Tins a- 
uoir couppé le bois au dec [ans, il le faut prendre doucement auec le poulec Se 
l'ancre doigt prochain , Se ainfi l'arracher (ans le corrompre, Se en l'arrachtfnr, 
prêtiez contre le bois dont vous l'arrachez , à ce que le germe d*idit œillet de-* 
meure en l'efcullomcar s'il demeuroit auec le bois du ietron , vu lire ofaillbnne 
vaudrait tien. Vous cognoiftrez l'cfcuilbn ne valoir rien fi regardantau dedans Ef<t>fï<i 
d'iceluy, quand il fera airaché d'auecques le bois du ietron, vous le rrouucz cftic *fi 

Y: ii) 




itfft LIVRE TROISIESME 

tiouuez élire pertuîsé aa dcdans,ôcencores plus fi le gcrm; en eft demeuré aocc 
le bois en ietton,qui deuoic demeurer en PcfcurTon. 

Voftre cfculVon eftant bien leué, tenez-le vn peu par la queue entre vos léures 
fans le mouiller, candis que vous inciferez l'cfcorce de l'arbre oiUe vonlcz raet- 
tr**, ôc l'incifcz fans trancher le bois au dedans, en manière de-potence, vn peu 
plus longue que ne il ledit efculTon qu'y voulez mettre fans trancher le bois au 
dedans. 'j* 

Voftrc incifion faicc,il la fautotuirir ÔC entrcbaaîller de dewcooftez bien doo- 
cemenr aucc vn petit cizcau d'os:& le parez vn peu au dedans lVfcorcc d'aucc le 
bois, autant comme l' efculTon eft IpngcV large, 5: gardez bien 4'cn corrompre 
l'efcorce. Ce tait , prenez voftrc efcullbn par le bout , ôc la queue que luy aucz 
L;/îec,Ôc le mettez dans l'incifion dcl'arbrc,cnlcuant tout bcllcmcnr les deux 
codez de l'cfcorce de ladite incifion auec le petit cizeaud'os, ôc fûtes bien par- 
faitement ioinJrc ledit efcullbn au bois de l'arbre , ainfi que dit eft incisé , en- 
pefant vn peu par deflus le bout de ladite efeorce inciiee , 6c que \c haut d'icc- 
Lv cfculîbn touche bien du bout au haut de l'incifion ôc efeotee dudit arbic: 
puis liez voftrc efcullbn auec vne liafle de chanvre cnuiron aulïî grolï'c qu'vn 
tuyau de p!ume,felon que l'arbre cil gros ou menu, prenant iceluy chanvre par 
le milieu , afin qu'vn bout puili'e autant fournir que l'autre , pour entortiller ôc 
lier ledit efcullbn dedans l'incilion de l'arbre, Ôc ne le faut pas lier trop cftroit: 
car cela le guderoit de prcndrc,& ne fc pourroit bien conioindre la séue-dc l'vn 
Ôc de l'autre cnfcrablc, Ôc ne faut aufli que l'cfcudbn ne le chanvre dont l'on le 
veut lier foient mouillez. Et pour deuement faire voftrc ligature, commen- 
cez par le derrière de l'arbre, iuflcmcnt au milieu de voftrc incifion , 5c venez 
ioindreaudeuant fous l'œillet & queue de l'cfcuflon , fans toutesfois couurir 
ledit œillet , puis retournez encorcs liant au derrière de l'arbre, & reuenez iqin- 
dre au deuant par deflus le haut de l'cfcuflon , en croifanr toujours voftrc 
cl.anure ; ôc retournez encore derrière, pour acheuer de lier au deiTous de 
l'œillet , tant que toute la fente de l'incilion foit couuerre haut & bas dudit 
chanvre , excepte voilre œillet Ôc fa queue qu'il ne Mut point couurir, laquelle 
queue cherra tout à part,ôc bien toft après l'entente faiic,ft l'efculTon doit pren- 
dre. Laillcz vos arbres Ôccfcuflbns ainfiliez enuiron vn mois , ôc les plasf^os 
beaucoup plus long temps , puis vifitcz-lcs, Ôc fi les troutiez confondes deûiez 
les, au moins en couppez le chanvre par derrière , ôc les lai liez dclrouuctts: 
couppez au demis deux ou trois doigts de voftrc branche , ahn qucl'empean 
profite mieux,ôc les laillcz ainfi iufqucs aptes Phyuer enuirô le mais de Mars Ôc 
Auril. Si vous voyez que le germe de voftrc efcullbn bourgeonnc,coiippM 
l'arbre trois doigts ou enuiron au dcllus de l'cfcuflon .-car qui le coupperoît trop 
près d'iccluy cfcuilon,lors qu'il poulie fon premier bourgcô,il le defafHeureroit 
trop.ôc n'en profiteroit pas fi bien , & puis vn an pafl'c que le ietton fera bien 
fortifié,ôc qu'il commencera àpoulîcr ton dixicfme jjjpurgeon , il faudra ache- 
uer de coupper en biais ces trois doigts de haut de l'arbre qu'y aurez laide en le 
couppant l'année prcccdentc.coramc dit eft: Qjani vos cfcalFons auront iette 
beau bois, il y faudra ficher au ioignanc des petites gaules , les lianr enfcmble 
bien doucement , lefqucllcslcsappuycront ôc empefeberont que lèvent ne te* 
puifiè rompre. 

£ n cc/lc manière vous pourrez facilement enter les roficrs blancs enroii$c$i 



i 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 34î 
te rouges en blancs, pour auoir rofes de plufieurs fortes en vn mefme roficr. 

Vous pourrez mettre parla forme qu'cftdite, deux ou trois efcuffbns , pour- 
ucn que ce foit tout d'vn cofté mefme t car ils ne feroient pas comperemment 
cfleucz,8cenderneuroienrcherifs,ne l'vn fur l'autre :car le plus bas arrefteroit 
le monter de la (eue de l'arbre , & les hautains en fetoient en loufTrcrtc , ck leur 
adulendroir pareil incenuenient. 

Il faut noter que Pcfculibn qui eftcnleuéduictron de l'arbre , dont le fruict 
cft aigre,doit cftrc taille en figure quarrée,& non en droirt forme d'cfcuiTon. 

L'on ente les mirecotons, pauies, abricots , guindoles, agriortcs,ccrifiers & 
chaftaigmets de cette faç^on , combien que plus aifément , ôc auec plus grand 
profit pootroient cftrc entées en fente , quoy que plufieurs penfent le contrai- 
re .Voicy la forme. 

Prenez des greffes des mirecotons & pauies du plus beau bois & mieux nour- 
ry que trouucrcz fnr le bois de deux ans, parce que le bois n'eft li ferme Se foli- 
dc que les autres , & les appliquerez à des menus pieds de pruniers de la grof- 
feur d'vfi pooce,lefquels vous coupperez en pied de chéure , Se rafeherez de ne 
faire la fente que d'vn cofté,du haut du picd,rouurant auec voftrcpetit coin, le- 
quel citant ainfi amc il voui femblera qu'il ne foit oimctr que d'vn cofte, puis 
rcnucloppercz auec vn peu de mouflè,y mettant de la cire gommée ou argillc, 
comme a efte ditcy dcllus,ôc lierez auec l'ozîer pour le tenir plus alïcuré, d'au- 
tant que le pied n'eft allez fort pour le tenir, (erré Se le garnirez comme on fait 
les autres. Telle ente cft plus profitable, Se pluftoft venue qutfcelle qui fc fait 
par cfculTon. 

Autres mdnitre /Tenter fur toutes firtes eTdrtres. C h A P. X V I T. 

i N peut enter en germe ou en bouton, quand on leue le gar- 
nie des iettons ou drageons nouueaux , & que l'on le met Enter en 
auec vn bien peu d'efeorce , au lieu d'vn autre que l'on au- g*""« •» 
ra arraché de l'arbre fur lequel voulez enter , l'y liant def- tn * 6 " ,M * 
fus Se dcrTous,ainfi qu'a cftédit de l*efcuJion,fc cecy fc fait 
au mefme temps Se en mefmes arbres. 
| L'on peut enter toutes fortes de greffes en toutes fortes 
d'arbres, de cette manière : Faites deux folles ayans quatre 
pieds de tous collez près i'vnc de l'autre, en l'vne dcfquclles plantez vn oliuier^ 

5 n l aulrc vn fi g n »cr,ou autre telle forte d'arbre qu'il vous plaira. Quand l'o- ^ 
lm»cr aura pris racine , vous plîercz celuy de fes drageons, qui vous femblera 
le plus beau , & le lierez au pied dudir figuier. Ce fait couppez tous les autres 
drageons dudir oliuïer , hors mis ceux que voudrez enrer , après couppez le fi- 
gurer, cV égalez* poliUcz la taille, puis le fendez par le milieu auec vn coin; 
«c après raclez des deux collez les bouts des feions de l'oliuicr tels qu'ils font 
en 1 arbre,& les mertez en la fente du figuier, en forte qu'ils palîent outre, puis 
A a* c °- . ,tC fcntcd ' vnco ^& d'autre auec de la glaire ,& liez au tronc 
dndiiTtgoicrlcfdits drageons tellement qu'on ne les en puillc arracher. Ainfi 
rrois ans après le figuier & l'oliuier croiftront enfemble , Se la quatrième an- 
née quand ils feront bien creus , vous coupperez Se dcfconplercz lcfdits.dra- 
econsde 1 ohuicr d'auec leur mere, comme l'on fait es prouins , fi qu'ils fem- 
bicront n'appartenir plus à l'oliuier. Celle façon d'enter cft fort vlitée au pc> s 
du Mam,ou ay fouucnance auoir goufte d'vn railln- qui auoit la faucur d'vnc 

Y iiij 




Fnfr tn 
(ar.oil. 



F.nttr en 



Enter tn 



çtiçronnt. 



P.tt't tn 
[don. 



y »ir* tn 



irtër 



Ctl. 



LIVRE TROIS! ES 'ME 
noix , parc* que la vigne de laquelle cftoit venu ce raifm, auoit efte entée dans 
^r.oycrdclafaçonqii'auonsditraamtcnant. 

Enter en canon ou en Hcute, ou en cornucher, fc fait ggnii:L on leur vn canon 
long de deux ou trois œillets d'vn nouueau drageon franc oegros comT.clc 
doigt ouenuiron.» en le fendant doucement félon la longueur , puis l'onenlcue 
dcl'efcorcc d'vnc branche de fauuageau de pareille grojfcur , vn canoRdc pa- 
reille loneucur au dcilufdit, # au lieu d'icekiy y fiche l'on ledit canon del'cf- 
corec dudit drageon jnouueau le plus auant qu'il peut entrée, 'ôcluy I aï/Te Ton 
i'cfcorcc fupcrfldc pour deffeneç , puisonle lie dcllus 6c dclTous. fans-rouchet 
aux œillets , & couppe l'on le bois aduanec outre la racine , puis on l'enduit de 
cire gommée le long de la fente 5c au bout. # _ 

J ncer en tronc fc fait ainfî : V faut percer l'arbre auec vne tarière iofq*es à U 
moelle, puis nettoyer bien le troudclaperceure &i y meterepar force vnc eref- 
fe qui ait deux ou trois œillets pu dedans , * (bit par après cepercuis bien bou- 
ché Se eftouppe de cire. • '.t ' 

Pour cn-er en taule ôc en chou, faitescn la psrche d vn faule, ou au tronc d vn 
choux,dcaxpertuis iufqucs à la mocllc,i demy pied r*vn de l'autre fichez-y leant 
comme par force , dans chacun vnc greffe de tel fraie* que voudrez, qui a.t 1 cf. 
corce raclée, en forte que lespertuis enfoicot tous bouchez , puis cftouppez 
très - bien iccuxp ertuis de cire , 6c fichez la perche près de 1 eau cnuîron derny 
pied, en forte que les.grcffes foient trois doigts fous terre f & au bout de I an 
qu'elle aurn pris raçine,.t*HU-zl* branche par pièces,* plantez chacun: greffe 

là oà vous voudrez. „ 

Enter en couronne fe faites cette forte; On couppe en hum; le ttonc d vA 
grand arbre pluftoft que.mcnuaufubtii , qui u'eilcucor vi*m! , & a l'e W:oïc< ai» 
je, pluftoft que molette &fubtiie, puis on ouurc paren uutpn ' ois ou u 
tre endroits, en ladtucpuppeurcrekorccdudit tronc. t .u,tnu.c le na 

caniuct fait d'oi bien aiguise, en chucuuco merturc I , - * . 
coûcleplus orienté de fon arbre premier, & fout b:en clto;iryi .jj i Jo 
,claircou arrilk la coupure d^^^^ 
yesnelalaucnt&po^^ 

aucc vnc corde ou ceinture près le heu ou l'arbre a c,\c ic e, au i q .i u »^ 
de lors qu'on fiche le coin entre le bois Se l'eleotee -, 1 on accouttre a . re.te e. 
entes autour du tronc , loin l'vnc de l'autre non moins de ^^^P" S J 
laparfin en oftant la corde ou ceinture , on lie l'cfçorç*aucc vnc hardd t£« u 
Joue te qu'elle puifle embrafl'er le tronc en trois ou quatre tours ôc doubles, 
Kuels ente^ foient par ce moye. deffendues , * fe 

les vents & autre violence , & contre le tronc 1 on met v^'^^/^^ 
les Apporter , oftant les rcicttons d'alentour de l'arbre , d autant que ta ru plu 
le nombre en fera moindre, l'humeur caufera la vigueur & zcç«»g«*# de, 

'T'oncme en feion en cette manière: Oneotame 
auec vue crefnetre, & puis l'on y met vn drageon dedans ôdcfto 
cire.. Autrement * pluftoft , l'on prend vn fc.on a vn nœud , * .put s on Je tord 
& luy ofte l'on l'cfcorec & le n* ad,* le met-on en va i«ton aufli gros que lyf, 

Ôc il prend aufli roll. . j„ nfM( j g 

Pour enter en morcel , il faut prendre au mois de M us vnc P <ccc du gtos o* 



DE L A MAISON RVSTtQVE. n5 
poitlce , 6c large 6c longue allez , mec ton œillet 6c ietton roue aufli toft le faut 
mettre eo vnc branche d'vn autre arbre, en fendant rcfcorcc en trois ou quatre 
écly appliquant bien ioint & ferre, & au tcftdcla foucho, fi que le rnorcel cn- 
tfc dedans l'efcorcc Je l'autre» fans offencer foncfcorcc : Ainii n.is , il prendra 
fens autre liaifon ou prcpiratif» rourcsfois n'y adroit rien de mal metric de la 
glaire ou terre drftrempcc bien cfpais fur ladite ioimure , 6c lier rres bien d'vn 
drapclct à L'cntour du rnorcel fan^ toucher à l'œillet. En iuin 6c Iuillcr l'on peut 
catecencettc façojiauhaut dc> branches fans licurc, ckq jand le rnorcel à bien 
Kcptis, I on tranche la branche au dcfliii. 

v^icntjeenpctche,oua,raha0ede en cette manière : L'on perce aucc vnc ta- E*ur »« 
riere Ftançoiw , vne perche de faux ou autre bois blanc, en pluficurs endroits, p* rc ** 
pourueuque lcsperceuECS foiencà demy pied L'vne de l'autre, puis on met en 
ces trous à force jerrons de reis arbres que voulez enter , 6c les plante l'on dans 
terre, G que l'on ne voit que le bout du ierton, puis après s'ils font pris Ton ron- 
gne la perche, & les replante Ton ailleurs. 

il y en a qui font des empeaux depoiriers 6c pommiers dans vnc latte verte 
<Tobier où ils mettent leurs entes .entre la peau &c le bois , puis vont choifir vn 
lieu Jv.imide où ils enterrent ladite latte à demy pied de profond, laitTafa les en- 
tons d'vn pied deJong ,$c de là en tirent quelques empeaux , Icfqucls ils coup- 
penr aucc le lien de la latte où ils font entez, Ôc les tranfplantcnt aiilçpts où bon 
leur (cmblc,mais telle façon n'eft pas trop alleu r ce. 

EnNortnndic il plantent aufli des fuig:ons 6c nouiiellcs branches vcnUfct 
Al pied des poiriers 6c pommier* , Icfqucls ils fendent en quarre quartiers , 6c 
entre keux y mettent vn bout d]c(pic 4 orge, ou vne febue, Se de là difent en ti- 
rer des arbres bons & naturels fans les autrement enter. Mais ie penfc que les 
ièbaes ny les efpicsn'y fqn{ tiçn, pour leur bailler racinc,parce quc<pmmûnc- 
tncnrlcs billes qu'on plante ne mettent la racine au bout du pie J : mais plus 
Haut, voire prelqucà rieur de ter/c où elle eft plus nourriflarrre. 

Aucuns ruccrent en terre des icune» branches 6c furgeons, mefmes des pans 
de prunier , qui par après prennent racine , 6c fur iceux y plantent-des abricots: 
mais cela ai lient com nullement où la terre cft humidc,bonnc 6c fertile. 

On plante communément des. billes de franc coignicr,fur Icfqucls on ente 
«les poiriers, pommiers, cV mefmes des gros percer s, le gouft des fruichdefqucls 
friables cltre mirecocons : mais les faut entet demy pied en rcrre,d'aurant qu'ils 
ne fonûama'isheau pied, & les entans ainli bas , l'cnron mettra racine de foy 
mcfme,qui le fera durçt ph;s long temps . 

On a aufli trouué le moyen d'enter laaîgne qui eft vne chofe fort finguliere E ? ,tr * 
6c proSrable : car ayant de la vigne qui n'eft de bon plant , l'cntanton aura plu- 
ftoftiruidt que de l'arracher, &: y planter d'autre 

Les vns entent fur le pied qui eft vue grande faute , parce que d: là on n'en 
peut tirer que deux ou trois empeaux # encor à l'aduenture, tant pourraifon 
«jn'ilsne fontaflcurezde prendre ,qu'aulTi à cauie que le farment n'eft fort pour 
(c derTendrc du vcm. Toutes - fois , d'autant que la vigne prend racine de foy 
nicfme, Ton fc pourra eflayer à l'enter fur le ferment de cette faço.n. 

faites vne grande rolTc telle que fi vouliez fous terrer quelque arbre, choifif- 
fci -en quelque lep.ou pied qui n'eft bon à voftre gré,plufieurs branches ou far- 
*icns que ttou ucrez après & propres à tirer les greffes, fuft du nouucaubois 



L 



LIVRE TROISIESME 
de deux ans, on trois ans. Couppcz - les , & les fendez de trois â quatre doîgtf 
iniques au nœud, puis aguifez L'autre l'arment que voulez enter, lequel ficherez 
Se mettrez dans la fente, allcmblant les peaux de tous-coftez^cllcmcnt qu'ils ne 
femblcnteltrc qu'vn , entourant tout autour vn peu de moufle, puis de gros fii, 
ou bien d'vn ozicr bien délie. Ce fait, préparez la place où le voulez mettre.fc 
couchez voftrc ente , la couchant à la mode Se façon d'vn Prouin , puis mettez 
vn peu de fien de cheual , non du tout pourry , fur l'endroit ou aucz ioint vos 
deux larmens. Parce moyen d'vn pied de vigne>vous en ferez pluficurs, retour- 
nant la rerre fur vos entes de pied de vigne, comme l'on fait aux vignei qu'on- 
met fous terre. Puis accommodez vos entes à» de petits paux à laiforme de 
Prouin , lcfqucls empeaux profitent Se viennent auffi bien que Prouins, Se s'ils 
portent fruidi aulfitoft. 

Vous pounczauiTi faire femblaWcs entes de grenadiers,- noifiliers, loûeeSyèe 
autres (cm blablcs arbrifTeaux» 

^nguîmtt^d^nter , fhnitt femtr àrbrti pour duo'ir frttifa txmîn. 

Chaf, xvnr. 

[T vous entez vne greffe, de fruid de faifon tardiue, fur arbre 
de faifon deuanciere , l'ente produira fruicl hatif en fon el- 
pcce:comme fi vous entez la pcfchc en franc meurier,clkcn 
viendra deux mois pluftoft'lc mefme adurendra ù vous l'en- 
rez fur vn fcp de vigne, ou la vigne noire fur le ceriuer,ou le> 
ncfHier fur le groifelier , ou franc meurier. La caufe de cette 
permararité , eft le naturel de l'arbre, fur lequel* ladite ente 
eft f .lire, lequel eftant le le ni nourri llier de lagrcrTc,de faifon 
deuanciere à celle du naturel de ladite greffe , en halte Se precipirc le fcui£t. Au 
contraire,*"-.! eft de faifon tardiue à celle de la greffe, Pcnrrporrcra ïcuiék cnfon 
cfpece tardif, Se outre pafrant fa droite faifon , comme enrant le pommier fur ic 
coignicr , les pommes en feront encor à l'arbre à laTouflaintts , Se tant tien- 
dront du nature) dudit coignier, qu'elles feront de garde iufqu'àdcux ans. Tanr 
plus vous entez fur arbre de mefme cfpece Se condition , qu'eft la greffe ou i'cf- 
cufTon,commc pommier fur pommier, franc fur franc, Se fauuagcfut faiwage,âe 
Enter it plus le fruicl gro il i r , Se eft de meilleure faneur, comme a cité dit. 
ttmmur. Entez pommier l'vn en l'autre,& auflï en groifelicrs,ôc en franc meunier, vous 
<h, m &dt- aurcz fruiA dn lon £ dc VE(kh iufqucsàlaToutfain<fts. 

m» no..r. ^ our ^ a ' rc v *nir demy pcfchc Se demy noix , prenez vn œillet de l'vn Se de 
l'autre, & taillez les le phis pi es dc l'cc i IL t que pourrez tant l'vn que l'autre, Se 
raclez vn peu les icts qui y feront, & les ioignez & liez fort bien enfcmble,& 
après taillez les fommitez , le f ruicl qui en prouiendra fera demy pcfchc Se de- 

/jki U Vous ferez qu'vn fruicl aura le gouft dc quatre fruiclrs dc fon cfpece en cer- 
g<f-/t dt te façon : Prenez quatre rejetions ou greffes de quatre fortes dirtcrcmesd'vne 
f't^Oj' mc ^ me } c ^? ccc d'arbre, comme de quatre fortes de poirier ou de pommier. Par 
* exemple de pommier de court pendu , de frankeftu , dc malingre , dc paradis, 
{oxxcc qu'il faut cjue les rcietcôs ou grcilcs Joicnt d'vnc mcfmc cfpece Marbre) 




de la maison kvstiqji. r 47 

Un les forrbienenfemblc , de façon que leurs efeorces s*cntrc couchent, puis 
les couurez du glus ou de glaite,oude rerre grafle Ci eftioicmenr qu'elles (cra- 
bfenr e/tre vne fctlle:meitcfc- les ainfi dans vnc rerre bien bcfchèc cV pleine de 
6en, afin qu'elles puillcnr prendre racine:le fruicr qui en vie Ira aura le gouft de 
quatre fortes de pommes. De mefme caufe procède , fi vous prenez deux gref- 
fes*,l'vnc de pommier aigre, l'autre de pommier doux, 6c les accouplez enfem- 
bk fi jointes 6c ferrées qu'elles nefemblent eftre qu'vne feule, & ainfi cftans 
les entes, les pommes qui er* viendront feront aigres douces Au (émblable fi 
vous accooplez,iotgncz 6c liez ainfi eftroicemenr 6c vniment.dcux rameaux de 
figuier, l*vn de figuier noir, l'autre de figuier blanc, 6c ainfi les plantcz,6c après 
qu'ils auront poulie ôc bourgeonné , les liez derechef i ce qu'ils s'incorporent 
enfemble,& raflent vn fcul cftoc : les figues qui en prouiendront auront la chair 
vermeille d'vn code, & blanche de l'autre. Aucuns pour cet effect mettent dans 
vn linge des graines de deux fortes de figuiers, 6c l'ayant bien eftroitemcnt lié, 
l'cnfouy lient dans tcrrciJc quand elles ont leue, replantent le figuier qui en cil 
parcreu. 

On fait aufli des entes qui portent moine poires 6c moitié pommes, fen- 
dant vne greffe de poirier, 6c vnc de pommicr.puis mettant la moitié de la gref- 
fe dupoiricr contte la moitié de celle du pommier bien iointes, Se liées cnlcm- 
blc , 6c lutant les teintures 6c aflcmblages bien vnîment aucc cire gommée , de 
force que l'eau ne puifle crouucr entrée par iccllcs ioinrurcs : 8c après ce faicen- 
tant cefte double greffe fartel cftoc d'arbre qui viendra à propos : mais il faut 
f enfer que cefte manière de planter cft fort difficile à faire porter fruicl , par- 
quoy ceux qui s'y dclcctenr , le doiuent contenter de deux fortes de greffes , 6c 
ne les plantcrtmais pluftoft enter fur vn autre arbre de leur efpccc lelditcs gref- 
fes eftroitemcnt liées cnfemblc , 6c aiguifées par le bout tfembas bien propte- 
ment,commc fi elles n'eftoient qu'vne feule greffe. 

Si vous cauez vne branche de ceriuer,& enofter la moelle puis la replantez, Ctrîft*. 
elle portera fruictqui fera fans noyau,ou bien pour le mieux couppez vn îcunc fi* 
extifier à vn pied prés de tefte , & le fendez iu(ques à la racine , vuidez-en la 
moelle d'vne part 6c d'autre,puis rejoignez 6c ràdiouftez les deux parts cnfem- 
blc aucc vn lien bien eftroit,& vn an après que ce cerificr fera reprins , entez-y 
vnc greffe de ceri/îcrquioncqucs ne porta &mû,& le fruictqui prouieadra de 
telle cote ferafans noyau. 

Autrement couppez de tel arbre à noyau que voudrcz.vne greffe qui fe puifle 
facilement plier : aiguifez la des deux coftez, 6c l'entez aufli des deux coftez fur 
deux parties de l'arbre, eftoupezlcs deux places entées aucc moufle de terre 
gratte , 6c les liez foigneufement aucc filaffe. L'année fuiuante fi vous voyez 
que les deux coftez de la greffe ayant boutonné , 6c prins quelque vigueur du 
tronc, alors tranchez la greffe par le milieu , 6c oftez du tout le plus gtos brin 
d icclle, &laiffcz l'autre croiftrç& il portera en fon temps fruict fans noyau. 
1-c mclrnc aduiendra , Ci vous prouignez les bouts des plus petits rameaux d'vn 
Jeune cetider , prunier ou autre arbre à noyau : & après que verrez qu'ils au- 
rot prins racinc,fi vous coupez le plus gros brin.Ôc huiliez croiftre le plus gref- 
fe. La raifon 6c caufe de ce , cft telle , le noyau ne peut autrement venir, û lom 
arbre eft deftitué de moelle : or és foramitez 6c bouts des ocrits rameaux n'y a 
point de moclie;lc fruift donc qui prouicndia de tels petits ramcaux^Unccz on 

. :, ~ ; ï 



r4 T LIVRE. TROÎSIESMHt 

Fi mfft L- entez par h manière que dit cft , n'aura point de noyau, non plus que celuy qui 

M*ûft. vient es arbres defqucls l'on a vuide la moelle. 

***** , Si en lavignc,figuicr,cerifierou pommier, vous fendez la branche qui air /ru* 
\nîal\t- ^ cn °^ CZ ' a mD ^ c » & aa-licud'i celle y mettes tel laxatif que vous vou- 
l»r*ii 1 drez bien lie & e (train t,vo us ferez queie rrui&cnfcralaxatif/clon ce qu'aurez 
F i« c7i mi>:6c fi vous y mettez quelquesodeurs ou plaifante couIeur,lc fruicr. s'en (en- 
yi, U vti - r i ra: & fi vous les faites en rofier le fruiâ: fentira la rofe, & qui mettra du mithri- 
Jîjjfj f " dat ou therhque en la vigne,le vin guérira de morfurc de ferpenf, Se non feule- 
"rinltntrt mcm ' c vinrmais le raifin,vinaigre,(armcnr,& cendre de l'arment vaudront con- 
mvfm* dt rrc toure morfure de beftes venimeufes. 

ftrfin;. Pour enter bien fubirement,prcnez vne greffe à vn nœud 5c h tordez* &cno* 
ftez l'cfcorce auec le nœud , & puis en veftez 5c ai tournez vu ierton qui luit de 
pareille groilcur àcelle de ladirc greffe & il reprendra. 
F.nter v\ Pour enter vigne fur vigne,on la doit fendre comme vn autre arbre,à fçauoir 

*»<[*** vu iufqnes àia moelle , puis inférer la greffe en la fente , aptes le bieneftoupper der 
cire , 6c la lier eitroirtcmcnt : mais faut obfcruer que la vigne ne fc doit entes* 
qu'au mois de Féuricr en lieux chauds>& en Mars en lieux froids: 5c ce quand la 
vigne iette des 1. i mes efpai(Ics,non pas pure eau: on peut faire le femblable en 
May 5c au commencement de Iuin > quand les larmes de la vigne fetont toutes 
cheutes: mais cependant faudra auoirgardé les greffes que l'on veut enter en 
lieu fioid 5c ombrageux, afin qu'elles ne pullulent. Voyez ey deflus. 
PVn»u*#» Pour auoir des prunes de plufîcurs manières rouf au long de l'E Cl ë,& iniques 

mmi u*f j. a laToulfainds , emez pluûcuis cfpeccsde prunes en groiielier , franc nicurict 
ou en ccrifier. 

Ttfthet,<r- Pour faire que neffles,ecrifes,pefches foient au manger odorantes comme cf- 
t>fi , *tf. pïces,& qu'on les puhTe garder iufqu'aux nouucllcs , entes-ks en franc meuries 
fit, tfëtkti commc j c vous 3V ji Cj &] cs cntanr moiirllez les greffes en miel , 6c y mettez vn 

peu de poudre de-menue efpice , comme clou de giroflie, muguerte 5c canelle> 

Ôc îe fruiét retiendra le goufr. 
7{fffltt h Ponr faire que les neffles perdent leurs pierres , Se qu'elles deuiennent dou- 

ccs comme miel , entez -les en efelantier , &i1es enter mouillez la greffe en 

ttt. i ° . 

mie!. 

Pour auoir neffles groiles deux mois plufloft que lesautresSc qu' vne vaille 
mieux que vingrdes autres , cnccz~lcs en franc meurier ou groifclkr, ài'entci 

moiiillcz la greffe.. 

j»t/ro d-a- p out au0 } r poires d'angoifles ou cre-parmain/ju de S:Riculr,vn mois ou deux 
piuftod que les autrcSjCntcz.lcs en franc meurier, & là voulcz-qu'cllcs durent ôc 
*Â*n!?t s " î°* cnr bonnes iufyues aux nouucllc«,entcz-lcs «r-coigniers pour les auoir tard> 
cV en firancmetirier pour !es auoir rolr. • ^J|^^9 

Franchit Pour auoirrranches meures bien roi>, entez le meurier en poiricr,dc chaftai- 
mnm ,t4T- gjiîcrou en groifclicr:& pour les auoir bien urd,commc vers laTouirainds,cr> 
, tca ^ cs<n ' nc ^ , "'<- , r-oucoignier. 
W- f* 01 t©vtfu>urs enrer en croillant de la Lune, 5c encore pour le micux.trois-oa 
ut. quatj t ;o«rs deuant le croillant : car autant Je iou,is qu'il y auroit , autant de 

tempi l'arbre^icrrra à porter fon fruid, ainfi qu'auons aduerty cy dcuai.:. 
fi^r fimr P° tr auoienaix fans coque i prenez vn noyau de noix qui ne foit aucunc- 
iaeQtijaterciséj5ci > enuc i 0 ppcz.dclaioe,04i de rucillcs de vigne ou de plan ,afxa 



DE 'LA MAISON RVSTIQVE. \4$ 
qu*ïïnc pin/Te eftre mange des fourmis, Se le plantez tout ainli enueloppc, & le 
noyer qui en prouiendra portera noix fans coque , lefcmblablc fêlera aux 
amandiers, A on mer fouuent des cendres au pied ou fous terre Se aux racines. 
& généralement en lous autres fhufts qui ont coque par dehors, s'a > (ont plan- 
tez en cette manière. 

Pour auoir grottes noîx,prunes&amandcs,prenez quatre noyaux des fruits, K x P r «* 
deiîufdirs,& les mettez en vn pot bu autre vailleau plein de terre, ioignans l'vn H,t & *' 
l'autre le plus près que vous pourrez , Se tournez le pot le rond deflus , au quai m f 'r tt " 
fond faites vn pertuis, Scies noyaux feront contraints ierter leur germe à mont 
par iceluy permis , & par telle contrainte les quatte germes fc colleront Se in- 
corporeront ènfemble,rcllemenr qu'ils ne feront qu'vn feul clloc de noyer, qui 
•n Ion temps portera plus grottes noix que les autres de fa nature. Ou pour fai» 
re cela plus facilement il faudrait après le fruiû formé oiter du noyer , aman- 
dier, prunier,& femblables,rout lefruid plus menu de chetif qui s'y trouuera, 
Se le fuc de l'arbre s*addrefTera tour an furplus du fruict qui y aura cfté laiiîé, le- 
quel partant en fera plus nourry & plus gros , comme citant en luy employée 
tonte la fubttance qui fc fuit adreûee à ecluy qui en a efté ofté s'il n'euft cité 
c.iei JJy. Dont la raifon eft apparente en toute nourriture , foie de chute ayant 
ame ou inanimée, prunes Se amandes plus menues Se chetifues,parcc que le fuc 
de l'arbre fe convertit à la nourriture des autres fruicts plus gros , car la vertu 
de l'arbre difttibuée à pluiîcurs,eit moindre, Se â peu eft plus copieufe. 

Pou* faire qu'vn chefne ou autre arbre foit veri auffi bien en Hyucr comme cf)t ^ tm 
en E(té,cntez-lc fur vn tronc de chou. antre athe 

Jticriucz ce que voudrez à l'œil du figuier que voudrez enter , Se les figues vtrd c» 
qui en viendront feront eferites. tmpt. 

Le figuier ne perdra fon fruid, fi le tronc eft frotté de meurcs,ou fi durant que f 'Ç*' 9 f m 
tes Pléiades te monrtrent, vous faites fooyr àl'cntouc des folles , Se arroufez le ( f'J^ r „ 
p»td de faumeure flcd'eaa efgalcment méfiée. feront 

Le cerifîer portera fruiû plaifant Se de bonne odeur Se ne fera aucunement fonfmifi. 
fuiet i la rongeurc des chenilles Se vcrmilîeaux,s'il eft enté lue vn laurier. f/"^»!*"' 

Le poirier que voudrez cntcr,porrcra poires de rofettes ou mufeade , il vous 4 ** 
fendez la greffe que voulez enrer , & mettez dans la fiflure d'iccllc vn grain de p,;^, ^ 
mufc,ou vne fue/j/c feichc de rofes bien odorantes, & l'entez ainfi. Et en pour- ro/èt*e ou 
rrz autant faire és autres arbres frui entiers, pour en auoir des fruicts parfumez di m/(*> 
Se odorans , par ce mcfme artifice , les rofes font faites mufeades , Se les oeillets ^* 
ônr fodeitt de doux de girofle, bèamkui 

11 faut tenir pour règle gencrale,que ne la greffe flcuric,nc celle qui eft char- Ctri ç tl 
géc de frai cl ne fe doit enter. «MrMÉ4 

Si le peuple blanc eft enté fur vn meurier , il portera meures blanches. an 

te cerifîer portera cerifes haftiuesÔE auant le temps, fi l'on met chaux viuc, JJJjJjS 1 
à fes racincs,ou fi l'on les arroufe fouuent d'eau chaude : l'on dit autfi que fi l'on nt ^ u 
enre vigne noire fur vn cerifîer,la vigne apportera raillas au Ptintcmps,dcquoy 
auons apporté la raifon au commeement de ce chapitre. 

Entez citronniers fur grena iiers ou fur meuriers, le fruit fera rouge. 

Si vohs voulez ttansfigurer les fuiicHdc leur figure naturelle, en autre di- 
Uzrfes artificielles , mettez tefdits frui&s quand ils commencent à çroflir c n- 
tre deux moules de plaftrc ou de terre cuiïtc : où y air portraicts- caillez en di- 



fJO - LIVRE TROIS! E" S ME 

F» m* & ucrfcs fortes & les liez douccment.lc fiui& au croiftre en prendra la former 
fr» H, mais cependant faudra donner air aux moules par perirs trous , ^urreruent le 

ullt^Ht f ru i^ f c corromproit dedans. 

i'tnvtut. L'cntcqui le fait fur aulne ou chefne, produit vn arbre fort grand : mais s'il' 

porte fruict le fruift cft Je nulle faucur. 
Ttf.hu ou Pour faire pcfches ou amandes eferircs, après que vous aurez mangé la pef- 
mm*nd« che ou amande , mettez- en tremper le noyau deux ou trois iours , puis l'ouurez 
•fcrttts. doucement & en titez l'amande , & aucc vnc plume de cuyurc on aurrement, 
clcriucz lur l'efcorce de l'amande ce que voudrez , fans trop auant graucr, puis 
rcmertez l'amidc dans fon noyau, cnueloppant iceluy noyau aucc du papier ou 
parchemin,^ le plantczainli ,.& lcfruicfc qui en viendra fera eferit Se grauë. 
9tUkt Pour faire pcfches rouges , fept iours après que vous aurez planté le noy au 
i*g«< de la pcfche, tircz-lc déterre, & dans l'ouuertuTe delà coquille mettez-y du 
vermillon ou cinabre , puis le rcplantez-,lc mefme aduiendran" veus entez la 
j»roiïe pcfche furie roficr rouge , ou fur l'amandier, ou fut le prunier do damas 
roueevvous ferez aulli la pcfche d'autre telle couleur dont voudrez, fi à \a façon 
- dciîîifditc vous mettez telle couleur dont voudrez qu'elle foit dans la coque du 

«d ri noyau. , 
+ Ï~L Pour empefeher que les pcfches ne viennent fleftrics & pourries , faut ofter 
àumr, l'cfcotce du tronc du pefcher , afin qu'il en forte quelque peu d humeur , puis 
coxlinr. a p rcs enduire la place auec mortier de paillc.Pcrccz le tronc du pefcher par bas 
Tef.hiintn & 0 q cz Ia moc l| C5 .& l C ans fichez vn tampon de faux ou de cormier , vous au- 

Ttrf tt rez pclchcs fans noyau. ' 
jSTjjTm, Les grenadiers apportent beaucoup de fruid û frottez lc tronc de 1 arbre auec 
£renaditrs pourpier & cfpurge pilez enfcmblc. 

fntUi. D'vn amandier dur&amer vous en ferez vn mol &doux,ûdcfcouurezlc tronc 
jimxniu iufqucs aux rac i ncs qu i f on t à4a fuperficie de la terre , &c les arroufez fouuenc 
fiSk^ém quelques iours durant d'eau chaude auant qu'il ictte fa fleur , ôc les amandes 
te/. auparauantameresdeuiendront douces. 

B«n mu[ ( 4- Pour faire bon mufeadet , prenez vn fil de fer , ôc le mettez en la plants d vn 
fep qui foit taillé à trois yeux,& foit toute la moelle tirée hors : ôc aptes ce cm- 
%»dn<+. pliiez ledit fep de noix mufcades,& puis l'cftouppez tellement q»c l'eau n't 
l'V ' puifle cntrer,& les racines que ces trois yeux ictteront feront mufeadets. 
7i»erf*r, La noix aura la coque fort tendre , & le noyau fort cfpais fi l'on met au pied 
fmeilUs nt & tronc du noyer,& aux racines des cendres. t 
f**sfr* fj, p out fai rc n0 ycr qui ne porte fucillcs pluftoft qu'à la faine} Ican , & qu au 

$Zn * U iour dc U vci,lc dc llditc * cftc il icttc focillcs & frui<a cnfcmblc ' & 5° fo,t k 
Bnt'dti fruift aufli tcft meur ôc adoancé que les autres remplirez vn pot de noix vertes 
pfih. cueillies ladite Vigile S.Ican,& faites vn trou au fond du pot, que l'eau le puilTe 
*** d \ vuider, ôc le mettez en terre au mefme iour dc la veille faintt Ican. Plantez les 
ft*faunr. jçtjorjsq^icnfortironf^vçustrouuerezccqucdcil'us. ^ 

L'ente qui fc fait de la greffe lut vn arbre fymbolifant à la nature d'iceUc gref- 
f>cft de plus belle venue portant plus beau fruiCt,&dc plus de durée que quand 
cette fympathie n'y cft pas , voila comme c'eft que la pefchc s'ente mieux au 
prunier, Se 1 e perfiguicren l'amandicr,& y durenr plus longuement. 

Si /'œj/Jer d u perfiguier ôc de l'amandier font entez enfcmblc , le noyau du 
fatâquj c n viendra fera amande. 



D E 




Enccz U greffe du prunier ou autre arbre fruicticr fur le figuier , vous aurez 
iruict qui viendra fans fleurir. Êtmil, 
Entez gretfes de pommier fur poirier d'angoifTc, &en pommier de Richard, Ponmn 
vous aurez pommes de blondurcl 8c de chaltaignier : 9c pour en auoir iufqucs d ' 
àia ToutTaîncts, les faut enter fur vncoignier& autics arbres tardifs , & elles r * , 
1er on r dç garde iniques i deux ans. d'"*""* 
Prenez deux greffes de pommier,l*vnc aigre Se l'autre douce, Se les faites bien frmtmh* 
joindre quand vous cntcrcz,la pomme participera de l'vnc Se de l'autre faucur, Pmi3 
ainii qu'a jons dit cy demis, tttdif. 

.Si quelque arbre apporte tardiuement Ton fruict , ou qu'il (bit du tout Itcrile 
£c fans friii#,au refte cop'eux en fueillcs Se en bois , fichez dedans fa maiftrellc 
racine, ou bien au lieu de fon tronc cnuiron l'hyucr vn coin de bois verd , l'an- 
née fuiuante il portera fruict, La railbn de cela cft,quc par le moyen dudit coin 
la (eue Se fubftancc qui s'cfgaroit &cmployoit à produire fueillcs Se ietter bois, 
Te retirera 6c ira plus feruc Se plus contrainte, 6c fc conuertira en fruict. 

Vous aurez ccrifes en ptufieurs arbres, qui leront bonnes à manger iufqucs à Ct1l f ttfn 
la TouiTaHv£cs,rî vous enrez le cerifier fur vn franc meurier, Se fur le faugicr. 

Si voulez que les fruicts de vos entes augmentent en bonté Se excédent en 
gouft ceux du naturel des greffes qu'enterez, premier qu'enter faites tremper 
vos greffes dans du miel deitrempé d'eau rofe ou d'eau de Nafc, tant qu'elles 
en/eient abrcuuécs: Se lutcz bien par après aucc cire vierge Se autres choies 
prripeeàlutcr ! par cet artifice fi vous entez neffliers en groifeliers , & en franc dom " 
meurier, Se à Tenter mouillez h orefîc en miel, vous aurez nlultolt Se meilleur 
fruict. . 1 

Entez poiriers de chaftaignier&caliot fur groifclicr pour venir tort, & au- V 
befpia pour venir tard,ou fur poirier d'angoillc. &*li;nt 

Pour taire pommes rouges, faut arroufer l'arbre d'vrine , ou bien planter des $é$ému 
ro/ïers pics des pommiers. Vcmmn 

d 

par dcllus de la terre criblccs,puis l'arroufcz foig.. 

dcfiaparcrcu Se deuenu arbre parfait , il le faut dcfcouurir iniques aux balles Grtnaa 
racines,&cnoftcr toutes les pierres Se grauois ,dcllbus Se à l'entour , puis rc- '•»&*'• 
mettre la terre que vous en aurez tirée, qui foit criblée , & v adioultcr dufien, ^ 1tHéd<t 
Se l'ayant ainfi couucrt l'arroufcz. P 7/c?à 
La grenade viendra fort rouge,fi vous airoufez le grenadier d'eau & de lexi- & ,,;„, 
uc méfiées enfemble. r„/W/r. 

La grenade aigre deuiendra douce , fi cnuironnez la racine/du grenadier de 
de pourccau,& l'arroufcz d'vrine d'homme. £ 

Entez la greffe de pefchcr lur vn coignicr,vous aurez pefches Se coins enfem- y- tt 
blc, pareillement li vous entez fur le coigner la gieffc d'vn pefchcr. 

La greffe d'vn amandier, entée furvn pefchcr, ou celle du pefchcr entée fur 
l'amandier fait auoir pcfchcs Se amandes , dont l'cfcorce Se le noyau lieront 
bons à mangcr v 




\ 



l^)ur auoir beau ftuic"t à pépin , & pluftoft que nul autre ente Air vn mefmtf 
cftoc: Prenez branches de poirier ou pommier,& au bout d'embas faites- y des 

paume, 



puis 



daines. 
Cr$ffei ce- 
ûfis. 
V •mn.it r 



\Arbrtt 
forum 
r*iftni &• 

f#« ftma 

*MHTtk 



Percei on 

ftfchti 

fommei. 



Ttmpi it 



petitstrous, qui ne pafle poiiw tout outre :& loient diftans de pleine p 
al'oppofitc 1 vn Je l'autre , puis mettez en trou vn ou deux grains de fcl 
couchez la branche en terre auec vn peud'auoine , 6c en couppez du bout âinfi 
que l'on fait d\ne greffe quand elle cil entée. Si la branche prend ôc reuenlir, 
elle portera le fruidl plus beau & pluftoft que nul autre. 

Pour auoir pommes rouges, plantez tout auprès du pommier ro/îers rougei, 
ou meuriers , ou bien fichez quelque pieu dans terre près le pommier , ôc là au- 
près mettez vn vaillcau plein d'eau, fur lequel puifset frapper directe met les ra- 
yons du Soleil de Midy,en forte que la vapeur qui fortira de l'eau puilfc rcuer- 
berer fur le fruift , ou bien defchaullcz au Printemps le pommier, &l'arroufei 
par plulicurs fois durine , & au bout dix ou douze iours le rcchauUêz , ôc la§. 
roulez par imerualcs d'vrine. 

Pour rendre les pommes douces, faut arroufer les racines du pommier au.ee 
vrine d'homrac,en laquelle foient d iilous tien de chéurc e}c lie de vin vieil. 
Pour auoir grodes cerifes, faut fouucntrongoerle ce ri lier. 
Pour auoir grande quantité de pommes, faut entourer le tronc Ju pommîef 
de la hauteur d'vn pied par dclliis terre , auec vne lame de plomb prinfe d'vn 
tuyau d'vn efgouitj& quant le pommier commencera à fleurir, faudra o lier ce- 
tte bande de plomb. L'on pourra renouueller rous les ans ce bandage pour ren- 
dre le pommier fertile, l'on peut auÛi faire le femblable au poirier. 

Pour faire qu'vn arbre porte des raifins auec k fc u ici de (on cfpece , mettez 
lu y vn fepdc vigne au pied\& percez l'arbre auec vne tarière tour outre, & par 
ceifte perceure pailcrez ledit fep,tellement qu'il y ait deux nœuds entre le tronc, 
& ce qu'il y aura dudit fepdans voftre arbre:pelcrex& ofterez l'cfcocce dudie 
fcpfilong qu'il fera enclos dans l'arbre , afin que la fubltance de 1 arbre & du 
ijep fe puiîlcnt plus aifement ioindre eniemblc:& eftouppez tresbien les permis 
de ladite perceure* d'vn codé & d'autre pour le danger de l'eau , 6c au bout de 
trois ans couppez le fep par derrîere,ains voftre arbre portera raiiîrts auec fort 
rrui<5t,&lc tout procédera d'vnc mcfme tiec. 

Entez la greffe d'vn pommier fur vn pclcher , & pareillement la greffe dVrt 
pefcher ou preflicr fur vn poirier , Se au contraire vous aurez vn fruiâ effran- 
ge, quenommerez preffes-pommes, ou peiches - pommes, & aulli des poires. Le 
pareil cas fera il vous entez, ainti que dit cff:la greffe d'vn poirier. 

tu temps de pUuter,^ fà^on de tr*nfylânter les érhres entel^ gros ey mo 'indffs. 

C H A P. XIX» 

Vcuns d tient qu'il cft meilleur déplanter en l'cquînoxe delà 
prime vere , qui eft enuiron l'onzième iour de Mars , pour- 
ce que l'arbre en prend terre plus promprement & germe, 
& en ictre p/uitc-it, principalement en lieux froids. La plulpart 
de noftrc France plante 9c tranfplanre les arbres deuanr U 
aptes le iour de Noël ; auquel temps nous voyons en celle 
ville de Paris tous les Mercredis ôc Samedis fc faire vente de 
pluficurs fortes d'arbres toutesfois ceffe l'a: ton ne me femblc cllrc la meilleure 

pour 




DE IA MAISON RVSTIQ^VE. 5r , 
pont les planter & rranfplantcr, d'autant que les aibrcs ne veulent point cftrc 
baîenez »y mouillez au pied lors qu'ils font plantez , or le temps de deuanc 
Noc/,eV npres qu'on appelle au mois mort,lc plus fouucnt cft pluuieux , ainfi 
que nous auons obfeiu é depuis dix ans,& encor que ce temps là i uft f roid,conv 
mc l'on dit cômuncmcnr,quc trois fcpmaines deuant & trois fcpmaines apres 
Noël régnent les grandes troidures/i le froid eft fi grand, le b racines des arbres 
tranfplantcx Se autres plantes fc gclcnr,principalemcnt quand la.tcrre a elic re- 
muée de frais,ce qu'on cognoit (ur tout aux vignes.Pour le mieux cft de tranf- 
planteren Automne,d*autant qu'en Automne il y a comme vne forme d'clté, 
qa'on appelle l'Lftc Sainâ M au in, ex en ce temps il lemblc que les arbres yen- ..- 
lent produite de nouneau , comme l'on voit (ouuent des arbres fleuris audir 
tcmps,& parce que les arbres s'enracinent plu (toit qu'en hyucr , auquel temps 
rien ne profite. Or s'il eftainfi que pour planter des arbres allez gros , on fait ia 
fo/îè /îx mois auparauant qui (è taie, afin que la terre fc corroyé &: renouuellcs 
par l'air & chaleur, comme fçauenttrop mieux les laboureurs qui leuent leur 
terre auant Thyuer , & tout le long d'iccluy les lai tient vn gueret , à plus ioitc 
talion vous ttouuerez qu'il vaut mieux planter les arbres en Automne qu'en 
hyucr» Quoy qu'en loir , en Automne on doit planter quinze iourt auant i'c- 
quinoxcqni clt cnuiron l'onxicmr de Noucmbre, Se en lieux hauts & (ces l'on 
plante de l'vnc en l'autre iaifon. U fait bon planter , femer le premier ioUr de 
croiiIjnc,mais le 3. 9. 10. 1111. *$. 17» ÔCiS. non. Si Vous plantez en decours de 
Lune, l'arbre en fera de plus de profit, Se le rruic"c en viendra pluftoft , & tant 
plus vous approcherez l'iHue Se la h n Je la Lune pour planter, tant plus l'arbre 
en fera de plus belle venue , 6Y puis fertil & fructifiant -, <k l\ vous plantez en 
croiuant de la Lune nouucUe , les arbres véritablement en prendront mieux, Se 
en feront de plus de durée , foifonneront en racines , bois & fueillcs : mais ils 
mettront plus à potter truiiit. Si par ncccllttc vous plantez en croillânr, il fau- 
dra fur la hn de la Lune rongnef les lettons que les arbres mettront , & il porte - 
ronr fxuict comme les autres. Tontesfois celte limitation des temps de Lune, 
n'eft liaiicuréc que la plante ne foit il profitable par tous les temps de Lune, 
5 aoffî bien qu'au croili'ànt Se Lune nouucllc. 

On phnte en lanuicr de plante qui ait rais de îect taillé en biais Se de noyau, 
en lieu arrrempc,cV en lieu chaud l'on y plante en Octobre, Noucmbre Se Dé- 
cembre. 

L'on plante des arbres qui ont la racine groire,en Odobrc,Noucmbrc Se Dé- 
cembre: mais les icttons ou branchettes fc plantent en Mars, quand elles font~- 
en séue. 

Les arbres de grande moelle , comme figuiers , francs meuriers , couvre* Se GVm4j£ 
semblables , fc plantent (ans racine,dcpuis la my Septembre iufques à la TouA k rtt *. 
d'inCks. 

Les autres qu'on veut planter aucc racine , doiuent cftrc plantez es Aduenxs 
de Noclou bien tort après. 

Les gros arbres fc tranfplantcnt de lieu en autre au mois de Noucmbre , Se 
les doit-oncfchargotcrck cflaguer en les eteftant auant les tranfplanrcr.carils 
en prennent mieux, & reiertent par apres à grande puiilancc : Se fi eu les arra- 
chant ou tranlporrant on Lurclcotchc leur racine, iî faut enduire l'efeorchcore 
éc bonHcnoudc glaire auant les remettre en terre 1 , & ctnmçublet bicnla terre 

Z 



m 1IVRË TROtSlESME 

tout autour du trou ou les voudrez replanter , i ce que leurs racines fc pu'flcnt 

clrendre 6c loger à gré, fans cftrc preflecs. 

L'on replante depuis la Touffainc'rs iufques en Mars que les arbres entrent 
en *éue,car la $éue commentant à venir à mont, il ne faut defplaceri'arbrcr&le 
pluftoft eft le meilleur, c'eft à fçauoir, aufli toft que les fueilles en font tombées 
qui eft l'entrée de l'hyuer : mais en lieux froid«-& aquatiques , l'on attend en 
Iannicr 6c Fcifrier , 6c n'en faut rien fairctuiand il pleut , ou que la terre eft fort 
mouillée : car 1 elle fe durciroit en mortier, dont les racines dcmcurcroicnr op- 
preflêcs & firftoquécs. 
huntit*. Les icuncs entes qu'auez faites fur la baftardiere ou ailleurs , fc doiuent re- 
tts ' planter fi toit que les greffes auront reprins fur la tranche du fauuageau , com- 
me aucuns tiennent: toutesfois cela eft hazardeux , n'ayans encorcs la grefte 
prins guère* d'habitude à la (eue dufauuagean,lcquel replanté deuienr comme 
tout eftonné ôccfgarédc fanourriturc,&flcftrit tant qu'il fc foiten ùiûaë de la 
riouuellc terre : mais fi vous attendez que la greffe fe foitefleuce en beau dra- 
geon , premier que replanter l'ente , vous euitrerez le péril qui autrement en 
pourvoit fucceder. 

K f pl*wr 11 faut replanter les arbres auflîtoft qu'ils font arrachez, fi autre chofe ne 
^* r "' vous en retardermais fi vous eftes différé de ce faire, ou parce que vous les faites 
venir de loin,ou pour autre occaiïon, il faut fi toft qu'ils feront arrachez leur 
emmantelcr leurs racines de leur terre mere, fueilles fraifehes & de foiire, a ce 
que la pluye ne les eflaeue:& les gerce au feicher, 6c afin aufîi que le hafle , foit 
du vcnt,foir du Soleil, loit de la Lune ne les delléiche, 6c ne leur cmblc l'humi- 
dité qui tienr en eftat leurfdites racines , leur eftant i'vne chofe & l'autre fort 
dommagcablc,mais bien plus la pluye çncorcs. 

Les ccriliers aigres n'endurent le tranfplanter , car à bien grande peine les 
tranfplantcz peuucnt prendre fcions,ôc principalement fi on leur blciTc la mai- 
Qccûc racine. 

Auant que de tranfplanter les grands arbres, les fiut foigneu/cmenr cflaguci, 
comme dir eftrmais quand aux petits ,i ! s ne les faut aucunemenr erefter,ny ofter 
rameau aucun, s'ils n'ont latefte trop touffue. Si voulez Cçauoir laraifon de ce, 
cite eft telle. Si laiflcz la telle & la cime aux arbres quand ils font quelque peu 
gros , ils pou lieront en haut , & ne fc nourriront en leurs racine , d'autant que 
l'air attire la nourriture des plantes, comme il eft facile de cognoiftre par exem- 
ple que s'il vient quelque arbrilTcau fous vn grand arbre, ledit arbrilîeau ne 
croiilra fi toft que s'il eftoit à l'ait & hors d'ombrage , 6c ayant l a ce lie coupée 
il s'enracinera pluftoft que l'autre qui fera entier. Mais fi l'arbre que tranfplan» 
te z n'eft que de la grofleur d'vn gros poulce,vous le laiHcrez en (on entier, par- 
ce que les icuncs plantes s'enracinent plus aiicmcnt que ceux qui font vieux , & 
laraifon y efteuidemment cogneuc. 

Si les racines des arbres que voudrez replanter , font trop plus longues qu'il 
n*cft requis, il les faudra efpointer en biaifant félon le contenu du trou ouïes 
voudrez loger : car parce moyen elles ne feront rebouchées des bords dudit 
trou, & attireront plus abondamment l'humeur de la terre pour la nourriture 
de l'arbre. 

Quant turcplenreras l'arbre,?! te faut entourer fçs racines de terre bien graf- 
fe,& te donner garde que la terre herbeufe que tu auras olléc de la folle ou ni 




DÊ LA MAISON RVSTIQJE- 10 
tcDlanteras,nc rcnchée fur Icfdites racincs:car il y auroir danger qu'elles n'en 
furent par rrop cfchauflcçs, ou que rcpullulant Icfdites hcrbcs,la nourriture de 
I arbre en fuft amoindrie, S'il aduiem que la terre que tu auras oftec de La folle 
f r oléine de vers qui pourtoicntoffcnccr lcsracincs,mcflec parmy cendres de 
Icxiuc.Aptcsqueles racines auront pris pied, piétonne la tçrre le plus fort qu'il 
fera poffiblcou aucc vnc battelfoulc-la , puis l'arrouic fi elle cft fe»che * aride 
autïcrncnrnon* 

DuÏHU&'foUgt engtnerél. C h a p. XX. 

E principal poind de la produc*tiô Se efleuemet des arbres 
clr de leur donner terre 6c air conucnable , d'autant que ce 
les anime fie aflaisônc,& cft le vray fujet de leur nourriture. 

Ec quand cft de la tcrrc,ccllc cft lur toutes recommanda- 
ble qui cft friable,tcmperce en froidure Se chaleur, humide 
& gratte par mcdiocrctc : car celle qui excède en l'vnc ou 
l'autre choie n'eft conucnable à aucun arbre frui&icr.Ceftc 

reiglc cft pour l'vniuerfcllc de l'arbre fruidticr:mais au par- 

tlcuTicr des efpeces d'iccluy cft tout cogncu,quc chacun arbre demande fon ter- 
toir particulier duquel il puilTe tirer vn aliment propre Se familier pour (oy,cô- 
me dit Thcophraftcs: mefme les vns demandent pofition & fituation differétca 
aux autrcs,parquoy les arbres qui requièrent la fraifeheur d'arrachepied, profi- 
tent communément plus es vallées qu'en lieux hauts, tant parce que leur fiege 
n'eft fi cfpuife d'humidité que fic'eftoit en heurr,quc parce que l'humidité d'a- 
mont s'cfcoulc & efgonrc aua!,foit de pluyc,foit de fourec qu'elle vienne. 
Aux lieux aquatiques il ne faurpas rrop profondement creufer le trou & foiTe 
ou voudrez planter l'arbrc:mais es lieux (ces faut plitcr vn peu plus profonde- 
menr,&ne faut ià trop y rccôblcr,les to ifc - ,afin que la pluy e les puifle arroufer. 

Ce qu'on rient communément qu'es bonnes terres viennent les bons frui&s, 
s'entend pour U bonté naïfuc , dont le fruicl eft naturellement doué , Se oon 
pourles laçons de la main de l'homme qui y appartiennent: car quelque perfe- 
ction de bonté naturelle que Je fruiû ait en foy , & fi la main Se le iugement de 
l'homme à labourer & tenir net , Se à dcliurcr l'arbre, déflorer & allai lonncr le 
fruidt pour le rendre en la deué cueillette, y défaillant, lefruiâ tombera en 
grand déchet de fa bonté Se de fon gouft,& ne fera de bonne gardc,ains laullc- 
ra la rcigle commune deflufdirc. 

Aduilez de replanter vos arbres en aufli bonne terre , ou meilleure que celle 
dont vous les aucz ai racliez, prenant garde aux autres particularitez, au furplus 
félon que nature d'vn chacun d'iccux requiert. 

Et fi polîiblc cft,replantez-les en pareil afpecl Se folagc , auquel ils cftoient 
de leur première naillancc , Se pour n'y faillir,auant que les arracher,.marqucz 
en l'efcorcc d'iceux l'endroit qui eftoit toutné au Soleil , Se au replanter l'enui- 
fagez de mefme.Vray eft que cefte cérémonie n'eft toufiours oblcruéc pour les 
talions qu'auons dit cy dcilus. 

Item plantez-les de lieu primeroge', en lieu tardif fiede liculardif cnlicu 
chaud. 

La piufpan des arbres aiment le Sokii dcMidy, Sceftre aflisà L'abry du 

Z ij 



6 LIVRE TROISIESME 

vcntd'aual , qui leur cft fort contraire, principalement aux amandîcrs,abrico- 
ticrs,mcuricrs,figuiers & grenadiers, fur tout au vent de Galcrnc qu'on appel- 
le Neroeft , parce qu'il cft afprc & btuflant , fort dangereux à toutes fortes de 
planrc>,voirc aux fruits de quelque qualité qu'ils foient,principalcmcnt quand 
ils forit'en Hcur,à cauïe qu'il vient du cofté de la mer, particîpant aullî du Nord 
qui cft fort afprc, non toutefois fi dangereux que Galernc,& dit-on que ce vent 
foufflj vnc fois rannce,princîpalcincnt au Printemps, qui galle les rlcurs,prin- 
cipalcmcnr de la vigncif'Wf -\erfm\Vétù\>i Gtlern* per qkamfii cLuf* ulern*. 

Au contraire les ebaftaignicis , ecrifiers aigres , coigniers Se pruniers ne fa 
guermentent du froid, ny de trop grande chaleur. 

Au lieux aquatiques , communément les arbres viennent & croirTent grands, 
& ont beaucoup de fucilJcs &de frui&s : mais ils ne font point de. grand fa- 
ueur,couleui ,n'aufli de garde. Vray eft qu'ils portent communément fruidla 
mefme année qu'ils feront plantez,s'ilsfont accouftumezdc porter. 

Les arbres fc doiucnt planter plus cfpaiscn lieux vertueux. 

Si vous voulez planter en lieu froid , &4\uc ncantraoins l'arbre ne foît en- 
dommagé du froid, vouslcdcucz planter en l'abry du veut de Bizc , & du cofte 
dcMidy. 

hv L\EV ET TEMPS ^VQ^EL CH ACrX *A*JKE T^JCTIi^ 
aime eftrefeme,tr tntitn pértuulier,cr premièrement de l'amdndier. 

C h A p. XXI. 

Mandier aime les lieux chauds , regardant vers leMidy ou 
le LeuâtjOU l'air qui au moins foit modéré, côme fur quel- 
ques cofteaux ou lieux prochains des monrs,iccs jSc aucune- 
ment groueteux& grauclcux,picrrcux ou marneux,efquels 
lieux eftanr planté , non feulement il fleurir fort ôciEoifaa 
de fleurs : mais aufli porte grande quantité d'amandes lei- 
ches, dures & de forr bongouft. Au contraire s'il cft plan* 
, té en rené humide & aquatique , & en lieu froid , il 
n'eft ny de belle venue,, ny bien fructifiant, rvy de durée. Le remps projptc à le 
planter cft depuis le folcifte d*hyucr,qui cft l'onzième de Décembre , îulqucs à 
• lafindudit mois ou peu après: car cftantccfte pièce d'arbre primerainc & ha- 
ftiue à bourgeonner, s'il cftoit planté au Printemps ilpourroit marcher fur le 
temps de Tannée, qui ne icroit propre à luy maintenir fa fleur. Si vous le vou- 
lez faire venir de coquc,& s'il le faut ainfi dirc,de fcmcncc.il faut que ce foit en 
Ianuicr ôc partout Féuricr és lieux & endroits tempcrez,ou en O&obre iufqucs 
par tout le mois de Noucmbrc és lieux chauds.Et pour le faire ainfi venir de fon 
fruift il faut prendre des amandes nouucllcs, grottes de coque blanche &: bien 
poreufe Ôc rare , & les mettre tremper par Pcfpace de douze heures en eau em- 
miellée ou boucher,aprcs cc,lcscnfouyr^ans terre quatre doigts profonds, le 
bout aigu en bas , & par après les arrouler deux ou trois roi* le mois , ainu 
que le temps fc portera fec ou humide , lescerfouant deux fois le mois. Il 
vient aufli de rejettons &dcbouteurc , pourucu que la boiueurc foit prife du 
iommctdcParbr«, &bicumoëlleufc &: ûincd'cicorcc^ taille fous nœud. Ec 




DE LA MAISON RVSTÏQVE. w 
quand cft d'en faîte ente,il faut attendre pour ce faire le temps d'Auromnatar 
comme dit eft , céc arbre cft deuancier ôt auant coureur : 6c h vous attendez le 
Prinremps,vous l'entamerez en la pleine boutée de fa fleur. Et pour choifir les 
greffes de bonne prinfe, faut les prendre au haut &coupeaude l'arbre , non pas 
au milieu d*iccluy,ny plus bas,lciquclles greffes vous pouuez enreren cfcnd'on 
Jt en fente» 6c fur fa mefmc cfpece, fur pcfcher 6c prunier. Vray eft que l'aman- 
dier enté n'eft de telle vcnuë,fi fructifiant que ecluy qui eft planté. > . 

Le bon mcfnagetdoit planter & faire venir quantité de cet arbre , veu qu'il 
n'y a grand frais a rentretcnir,ny garder le fruià,plufto{t de grand profit, 6c dt P r$ fi'* Ue ' 
moins de dommage que nul autre, veu que fous iceluy le bled y croift fort beau 
6c gaillard, ayant l'amandier peu dcfueilles,& iceiles fort menues. 

L'amandier fterile fera tendu fertile ôc fructifiant , fi l'on defcouure fes racî- 
nés eniiytier ou bien fi l'on perce vne partie de fon tronc rez de terre , 6c pafle *" 
l'on dans le trou vn coin de chefne,en l'arroulant par dcll'us d'vrine humaine. 

Vous ferez detienir douces les amandes ameres, fi vous mettez à l'entoflrdes ~* m *»4** 
racines de l'amandier fien 6c vrinc de pourceau , puis iertez force terre par dc(- 4 **** u 
fut,ôty faites cela tous les ans, ou fi vous percez le tronc de l'arbre, 6c v mutez 
vn coin de bois trempé en miel, ou fi comme difent Pline 6c Thcophraftè , vous 
percez d'outre en outre fon tronc par bas, 6c lailTez efcouler l'humeur-De dou- 
ces vous les rendrez ameres,fi laillèz brouter au beftail les premiers tendrons. 

L'amandier fera exempt du degaft de tous brouillards,!: auant qu'il Heuriffe Am*nitt 
on luy met petits grauois aux racines,& quand il commencera àtfeurir lion les 

Vous aurez amandes efcrires,fi vous caffez la coque de l'amande bien fubtile- !T l . ?, 

r r • rit r • mi ot m ll*rt 

raenr,fans faite tort au noyau,(ur lequel ayant clcrir ce ou il vous (emblera bon ji m *ndu 
enucloppcz la coque 6c noyau auec papier, &ainfi la plantez bien couuerte de •fntttu 
boue &hen de pourceau» C'tt'lUtt» 

La cueillette des amandes, le fair quand leur cfcorcc cft csbaillée pa r la force dl4mMi4t » 
du Soleil & les ayant gaulées fi vous les efeorcez du tout , 6c les lauez en fau- 
racure, elle deuiendront blanches , & fe garderont long temps , moyennant 
qa'auant que vous les mettiez en leur garde elles foient dcilcichécs au So* 
Ici/. 

Leure/corce s'oltera facilement^ vous les eftendez fur la paille. i 
Le lieu pour les bien garder doit eftre fec» foit coffre ou armoire, ou grenier 0*f'itt 
6c lî c'eften grand amas que les vouliez garderai faut que ce foit crrlicu acre & 
dcfcouucrt an vent de Nord, non expofe à ecluy de Bize. . 

L'amande amerc à vertu de refifter à ebricté , comme tefmoîgne Plutatque, E *" cl ^- 
d'vn Médecin , lequel bcuuoit à tous venans fans ^'cnyurer, ayant première- 
ment mangé cinq ou fix amandes ameres. Vray cft qu'elle fait mourir les poules 
«Sftpouiers s'tfs en mangent. L'amande amerc piftée& frottées ou appliquées fur 
le fronc Se trcmpcs,appaifc la douleur de tefte, 6c fait dormir principalement û ; 
onyracflc eau de verbeneca. 

L'vfagc d'amandes douces cft bon à ceux qui font empcfchc7.de vifeofitrt en 
la gorge, pulmoniqucs, grauclcux, &qui ont difficulté d'vriner, mcfmement l' r '^t, tm ,Hi 
pout reftaurer les forces , & rendre capables les perfonnes au ieu d'amour. La dtfjr$. 
gomme de l'amandier artefte fubitement lescrachèmens de Ging. 
L'v/âgc iournel dcmonftrc combien cft profitable ce tia'xl , duquel on fc? ftit 

Z nj 



LIVRE TROIS! ES ME 




tout le long Je l'année auxlai&s d'amandes,potages,toutcs , marfcpaîn$,& au- 
tres fcmblablcs dclicatcflrs. 

Tefckur* Abricotttr,Pre^ler i Mirecoton t P4m e ,cr' Jtlber'g. 
Chav. XXII 

Ptfihitr. irlIP fet ^ P c ^ c,licr c ** P iant é de Ton noyau , le fichant deux doigt* 

dans tcrrc,la pointe d'iceluy contremont: il s'aime en lieï 
fabIonncux,areneux,(cc,& ou le Soleil y air pleine puilTa». 
cc:mais en lieux froids, moites & venteux il meurt incon- 
tinent G on ne le deffend de telles iniurcs. Faut planter le 
noyau ayant lé bout aigu renuersé dans terre , & apre« 
qu'il iera en terre le hoùcr, amender & luy remuer fa terre 
au pied , pour le moins trois lois l'an : luy donner du fier. 
& terroir gras* & fort menu vn peu auant que l'hyucr vienne, & fur tout du fu- 
mier des porcheries qui le fait deuenir gros plus que toute autre loue d'axncn- 
dcrncnt.par ce moyen aurez pcfches bonnes, grofles. Se remplies de chair , faut 
aufli le farcie r fouucnt , puis quand il aura deux ans, le t tan {planter & le mtrre 
dis fa folle en long.tout ainfi qu'on en vfc a l'endroit de la vignCjlaillant fortir 
&s'auancer lur terre vn feul ramcau,lequel férue de tronc & de tiçc-, ainJî il fera 
de longue durée, à caufedubon nombre des racines qu'il aura » luy lètuant de 
fondement & nourriture : mais faut coupper la plus longue branche qui l'oit 
droite fur toutes les autres. Ce qu'encore on deuroit obfcruer à l'cndroir de 
tous arbres fruiclicrs,lors qu'on les rcplante:car c'eft celle qui les empefchc de 
•porter fruiét en abondance. Il oe fc doit enter qu'en foy-mcfmc pour cftre cx- 
cellenr^combien que pour le faire durer plus long temps, d'autant qu'il cnuiciU 
lit bien to(t,clt bon l'enter fur vn amandier amer, ou prunier de Damas,ou coi- 
gnicr,non autrement qu'en elcuflon ou en flufteau. 

Doit cftre arrousc au foit en temps de chaleur d'eau fraîichc, Se quelquefois 
«Tcau me lice aueclie de vin , principalement quand l^on s'apperçoir qu'il ffc- 
ftrit & commence à dechoir,mefmement pour le garentir lors qu'il eft en dan- 
ger de faillir & fe Icichcr, faut Tcdartcr & en oftcr tons les rameaux» tout a in là 
qu'on fait aux faules , quand on les -cre-fte & couppe : car ils en deuiennent gail- 
lards^ autant ramez qu'auparauant : faut aufli l'appuyer de quelque perche 
ou faute, d'autant que fes ratines (ont tort tenues , tendres & ne rampant pas 
beaucoup dans terre aufli nous voyons que lepefeher cnuicillir & déchet in- 
•continent. 

Le frui&eft dîners , tant en couleur, faueur , 'que fubftance , quelle diuerfuc 
prouient la plufpatt du terroir , & principalement de la culture. Qu'ai n fi foit 
les pcfchcrs,planrcz ou entez es vignes , produifeur pcfchcs de meilleur gouft, 
& de fubftance plus folide. Le pefcher enté fur meurier, produit pcfches qui ont 
la chair TOOgealtre:lc pefcher enté fur vn noyer produit pefches qui ont efcor- 
ce femblablc à la noix,defquellcs l'arbre «M pc tir, ayant la fucillc d'amandier & 
la fleur rougcaftrc.Vray cft que tel arbre peut croiftre tel de foy-mefmc , aiufi 
que nous envoyons vne infinité en France. Le pefcher enté fur vn amandier, 
produit pcfchcs qui ont le noyau femblablc à l'a mande , Se l'cfcorcc aucc la 
chair à ia perche. 



DE LA MAISON R V S T I Q^V E. 559 
Autant en peut, on dire des Abricotiers, appeliez des Larins,Pr*dn4,on yir- 
wfn/4r*,prrflicrs,mirccorons,pauies& Albcrgcs, qui font elpcces d'arbres i'ym-«wr. 
boJifans auec la pctchc,lefquels toqs font fort tendres a la gclèe,principalcmcnc 
l'abricotier enté , & ne dure que la demie vie du pefcher i ils (ont tous luiet* 
d'cltre gaftez du froid, neiges, gelée 6c brouillards qui furuiennent après qu'il* 
ont fleury : ains pour les prefaruer de tels aflaurs , fera bon les enter fur le cot- 
gnicr , ou fur amandicr.tout produiront de gros fnp&s, fi alors qu'il flcuriilenc 
on les arroufede lait dechéures. Des fingularitcz du pefcher, voyez cy deuant 
au chapitre dixneufième de ce liure. 

Les fleurs de pefcher font fouueraines contre la mdancolie,Sc contre les vers MtUmê^ 
fi on fait fyrops <k (cpt ou huit infufions dfccllei, pour en prendre à ieun. La lt J' 
gomme de pefcher cft donnée auec heureufe iiïuë auxerachemens de fang,aucc m ' 
caade p/anra»n,ou de pourpicr,aux toux& dirticulrcz d'haleine auec hydromel* 
ou dccoâion de pas d afne , aux graueleux cal eut eux auecius de raiforts ouy 
de citron, ou vin blanc le poids de deux drachmes. Ses rùeilles piftées fie appli- 
croecs tur le ventre font mourir les versée ius d'icellcs,inftillédan$l'oteilic faic 
le pareil. Ses noyaux mangcz.appaifcnr les tranchées.mangczau-nombre de Gx 
on fepr à l'entrée dn pair, empelchcnt l'yurongneric ipiftez & cuits en vinaigro 
en lorme de boùillie,puis frottez empefehent la cheutc du poihpiftea Se réduits 
en forme d'cuuUion auec eau de verbeneca frottez au iront 6c tempes, ap- 
piifcnt la douleur de tcftcilcur huile faite par cxprcfton,appaiÉc la douleur d'o- 
reille , en clyftcrcs la douleur colique &iliiaque. 

Qui ûra-fegneux de fa lanté , ne doit vfer de fes fruits que le moins qu'il 
pourra,encor pUiltoftà ieun qu'autrement, parce qu'ils fc corrompent facilc- 
mentdans l*eftomach,lur tour ne les faut manger trempez en vin,d'autant que 
Ta vin ne les cottifce, commeaucuns penfent, plultolt fait que leur mauuais lue 
penettre plus fondainA' plus facilement dans les vcines.Lcs meilleures pcfches- . 
font cltiinéesccilcs dcCorbcil,qui ont la chair Iciche &folidc,rougeattrcs te- 
nons aucunement au noyau. Les Romains faifoient grand cas des prêtes qu'ils 
appelloicnt Pcrftcj durécipéyCommc auto font les Brctons-les moins dangereux* A hric«ù- 
moins faciles à ie corrompre , 6c plus plaifams (ont les Abricots , lelquels auflv 
aucuns n'ont mis au nombre des efpcces des pefchors , mais des pruniers tant à. 
raifon de leur odeur gtacirux & innoccncc,qa'aulïi intérieurement &< extérieur 
ment re Semblent plus à la prnre qu'à la pefche.L'huile exprimée de leur noyao 
profite mcrucillculcmcnt aux hémorroïdes, aux tumeurs des vlccrcs,&auxcm- 
„ pc/chcm«ns de la langue* 6c aux douleurs d'oreiliés. 

Noifilter v coudre. C h A p. XXI HZ 

E s coudres appeliez • noifilicrs , ou noifet iers , du fruîcCt ^f^itt* 
plus menu qu'ils portent, on auellanicr du lundi: plus- 
gros , viennent en tout air : 6c en toute terre : mais-fu*- 
tourils aiment lieu maigre,, fablonncux 6c humiefei , prêt 
dcseanx,ou es lieux qu'on arroufc,àcaufeque cela leur ai- 
de , tant pour la production abondante deietor fruic>, que* 
pour leur durée : Urine* qu'ils en germent 6c ponflent telle- 
inem en racines qu'on en peut replanter ailleurs tant que» 
l'ôn veut. Quand on Jcsicme ,,on les doit meure deuxi 
écigcs dans txue , mais ils viennent mieux de . niante ayant raciacij> . 

Z' iiij 




*6o LIVRE TROISIESME 

Se de ietton taîllc en biais ^ qui du bois vicilâc du no une au , commenotii 
ations die aulîxiémc chapitre. On les plante en Octobre Se Nouembre , en lien 
chaud Se atrrempe ou en Féuricr Se Mars., 5c cft le meilleur y laiiTcr aucuns ra- 
meaux quand on les planrc,quc de les planterd'vnc verge funplc, car il s en por- 
tent plus de fruict. Faut tous les ans au renouucau les befeher près le pied & à 
L'entour , Se leur ofter les îcicttons fans yen iaiiîcr que ttoisou quatre verges 
pour plante Se touffe , Se iccllcs bien nettes en hauteur,ny laiflant branche, ny 
rameaux à trois ou quatre braiTcs du foramec, Parquoy û* on les emonde ce ci- 
branche fouucnr,ils eti viendront plus droits , plus vnis & hautains, Se produi- 
ront meilleur & plus beau fruict, autrement h on les néglige , ils tournent du 
UinUïne. tout leur nourriture en bois & en fucillcs fans fruict. Leur fruict cftappeulé 
jtutUnier. noifette, ou noix aucllainc. L'aucllainc des pays chauds ou tels arbres font 
appeliez aucllaniers,eit plus ronde Se plus charnue que la noifette Françoile, & 
cil fruict incrucillcufcmcnt aisé à fecher Se iaunir.nuis fi la voulez garder fran- 
che Se blanche prcfquc toute l'année, enfermez là dans vn pot de tcrrc,6c ren- 
verrez. Ainfi gardée clLc n'apporte tant de nuifance comme auttement :ear elle 
apporte de fon naturel , des douleurs fombresde tefte, & inflammation d'efto- 
mach.Ic ne fçay par quelle obfcruation de nos anccltrescc dite a-efté tait com- 
mun Se populaire, quel'annéc qui foifonne en noilcitcs, foilonne pareillement 
en mariagc.Tant le noifeticr que Ton fruict ont vnc certaine antipathie aux bc- 
ftes vcnimcuies: car (1 on pend vn torchée de noifettes en quelque part de la 
maifon,nuI feorpion ny autre belle venimeufe ny pourra entrer, & «'enfuirain- 
conrinent. Les gens ruftiques ont aulfi obfcrué de tout tcmps,que le /erpenc 
lczard,ou autre belle venimeufe meurt incontinent des qu'elle aura efté hap- 
pée d'vnramcaiijou gaule, ou verge de coudre. Ce qui aie ft efmeruci.Lblc, 
d'autant que lôu noyau aucc figues-ôc r hue mangé, refi lté au venin Se morfure 
des belles vcnimeules. La meilleure noifette ou aucllamc cft cellc-qui a la co- 
que rougeaitre , & qui fe railè à peine. Sa coque crue ptilucrisec fubcilcmcnt* 
bcué auec eau de chardon benedict, guérit la pleure lie en (on commencement: 
bcué à la quantité de deux drachmes aucc vin vermeil , arrête le rfux de ventre 
& Heurs blanches. Vra^eft que pour Hux de ventre Se Heurs blanchcs,la partie 
rougeaitre du noyau qui adhère à la coque interieurc 5 eft beaucoup pVus (ùigiu 
Jicrc. La nourriture cîl beaucoup meilleure de l'auclatnc que de la noix, poux 
cftrc plus denfe & moins grafle, 

Orifter^Gmnier, Menfitrer Keàumitr. C H A p. XXIV, 

Ctt'.p'ri. fyS^LMft^/t&Sfc Erificrs, auili guiniers, heaumiers Se mciilicrs ibnt cfpcccs 
M, \ f"? 1, ^^Pjj^^^SrSf^ d'arbresjfymbolifans en plulicurs cholesrcar ils aimer venir 
Çmgnuu. ^^^SêS ^ enaiîicttc froide & humide, à tout le moins qui loir mcixo- 

yéne encre le chaud & froid:car d'air chaud ils ne le pcuucc 
iourlrir que mal à peine. Us ne veulent point de iîcn pour la 
mcfmc caufc,car le hen les efchauffccc qui leur cft contrat- 
re:à celte caufe ne les faut loger en terre futncc.Tour csrois 
moyennant que le iîcn ne foit par trop chaud, ne leur pour- 
roit nuire d'eftre fientez , non plus que comme diront tantoit , d'auoir de la 
chaux à leur pied pour aduancer leur fruict: vray c il que fi ru les fientes cous 
les ans, tu n'auras longue durée d'iccux. Piultoft demandent que leurs racines 
fricot emûronnées de petites branchettes Se brilcures de leurs. feions , de 




LA MAïS^OM R V 3 T V Q. V E. 9* 

ES par pccics lopins de lcm s brant hcties-, «k (quels il le réuouiflcnt 6c 
.profit cm grandement au lieu de fien. On. peur enfouyr le noyait, ou les planter 
en bourure près des coltaux & monragnes,fok en haut ou en-bas lieu en Ocro- 
-hrc,Noucmbrc,Dcccmbrc,lanuicr,on les enteen Noucmbrc, ou (èlon Palla- 
dius depuis le douzième iour de Décembre iufques au premier de Féurier. Le 
meilleur eft les enter en Féurier & en M .us, combien que ce Toit la meilleure in- 
cifton & tranche de tous arbres qui font gomme > quand la gomme n'eft pas 
encore vcnue.ou qu'elle ceffe de bouter. Au demeurant les ccriiîcrs ne prorirent 
iamais tacn clWns que plantez, comme s'ils l'on: curez :il s aiment UV.tc emon- 
dez fouucnt de leuis branches fcichcs,&: dcsjcions qui leur cru i lient à l'entour 
du pied: & fc dclc&cnt aulfi d'cftrc.logcz en trous ôc foliés crcufes,& cftre fou- 
uentbefchez :8c fi l'on veur auanrcr cV haftcrle fruidt , faut leur mettre delà 
chaux au pied, oh arrou/er fouueiu d'eau chaude leuts racincsrmah relfrafct eft 
abaièard v tenant bien peu de la bonté naturelle , ainiî que nous expérimentons 
par les ccriies haltiucs que les Poicicuins nous enuoycnt pat des chenaux 
courftets. 

Ils pcuuent eftrc entez en pruniers. , cormiers & plus probablement fur Iéur 
cfpcce,de façon que les ccribers doux entez en ecribers aigres , portent cetiies 
plus molles que celles qui viennent de ecriliers doux entez en ccrificrs doux. 

Les ccriies viennent plus belles fur les petits arbres , & en plus grande abon- 
dance que fur les grands & haut cfleuez. Patquoy qui enteroit des greffes des 
bas ecrifters furies grands , il caulcroit plus grande quantité de f*rui« , & plus 
groiTes les ccrilcsrtellcs que font les Agriottes ou Pjugarrcaux. Pour auoir plus 
de grands rameaux que n'ont ceux qui lont comme ttainant par terre : meunc- 
rnent fi les entant on met le bouton &: œil du gi erre en bas, le s rameaux en for- 
tant fc comporteront de la mcfme forte. Les cœ urs «Se agriottes pcuuent cftre 
entées fut les guinietscemmuns , & pour le mieux fur les fauuages que i ur les 
domeftiques. 

Faut donc recognoiftrehuit fortes de ecrifes , qui naillcnt és ceritlers , afla- 
uoit celles qui foat vrayement ccriies, ayaut la queue fottcourte,la pomme ro- 
dc,rougcaftrc,chamcule,{~ucculente, aigre, !e noyau doux : ccriies fauuages qui 
font fort peu char.neufes,tougcaftres du cofte qu'elles regardent le Soleil, blan- ** r î" dt 
chaftre de i'-aurrccoftcje noyau tenant à la chairreerifes noirafttes , qui ont le 
fuc li noir que les mains & léurcs en font teintes. Mcrilés qui font d'vn gouft 
aucunement amet, dont auflî ont le nom : Guyncs , ainfi dites à raifon que leur 
première fourec eft venue de Guyenne \ longues , plulicur s tenant à vne queue* 
forr douces Piugarredux,qui font groflcs,blanchaftres,ayans la chair durc,dou- 
ce 2k aJhcrcnrc au noyau \ Cœurs <jui font femb labiés à vn cœur humain tant 
cxrcricurcment qu'en leur noyau,aucuns les appellent ccriies hcaumécsrôc leur 
arbre vn heaumier , principalement au pays d'Anjou: Agriottes qui meuriuent 
toutes les dernières lont aigres >& endurent eftrc portées loin , l'ont celles qui 
font propres i confire, h '»n^ai'. 

Des ûngularitcz du ccrifierc* delà teiifc Voyez au dixncnfiémc chapitre de 
ce liurc,a fçauoir comme la cerife n'aura point de noyau, 
^ Si le cet ilier eft orTcncc de fourmis luy faut ftottec le tronc auec ius de pour- 
pier, s'il a par trop d'humeur luy faut faire vn ttou en fa raaiftrelTc racine. Cnîfit fet» 
Lcs ccriies tant foient elles bcUcs,font de peadc|nouflriture* tm% endrent hu- ^ " ~ 
P^PffftinMKrl wpSUb.w :nu5 ; iiC.v.l youoil. dUi i.l A .t^i 



hêt LIVRE T ROI SI ES ME 

Ctrlfti meurs maimaifcs en l'eftomach, 6c des vers au corps, telles lont prîncï paiement* 

dtuets, les cœurs. Les cerifes aigres douces, tour délicates , bonnes à confire aucc fyere 
tant pour les fains que pour les malades. Les me ri Te s font bonnes crues , mais 
meilleures leiches 6c en fa u ces, partez 6c tartelagcs. Les cerifes douces en cela 
principalement font recpmmandables ^qu'elles Lafchent le ventre comme Ici. 
aigres endurciflènt , rarrafchilîent Sctempcront la chaleut de colère. La gom- 

tant des reins que de la vei - 



rae de cerificr betic aucc vin blanc , rompt le calcul I 
U*"t' l ^ eau cn -^---c c * P ct i c f cu <te cerifes fiaifchcment cueillies, prife par la bou- 
m •»«.. cnç cnu " ron d cm j c once,deliurc de l'acccz du haut mal, choie expérimentée dV 
pluficurs aucc ilïiic heurcufc,ainlî que Manard afleure. 

Ch a p. xxv.. 

Oîgnier tant dômeftique que fauttage,éV du domcftîqœ: 
tât le mafle que femelle coignicr,dclîcclicu froid cVprin- 
palemct qui foit humide, enco* qu c ayons veu venir en 
lieu allez expofé au Soleil, comme à Conrlans lieu dc~ 
Monfieurde Ville Roy- près Paris , non toutesfois gue- 
ics efloigne de la riuiere.Et tant cefte cfpcce d'arbxe de-. 
lire d'eftee- accompagné d'humidité , .que fi le temps le 
porte foc , il luy faut lupplécr ce défaut pat fbuuent l'ar- 
roufer , fic-fi par défaut de terroir humide ôc aquatique , il eft planté en terre 
feiche, pierreufe ou argilleufe, faudra fouuent le fecourir d'eau , racfrae le ccr- 
foiier 6c labourer au pied à ce -que l'cfgal de la nui& pénètre iufqucj aux raci- 
nes, pour en auoîf bon frui& & copieux. Quand on le plante aucc la racine , il 
vient fibien que le fécond an il porte fruid , 6c n'en porter pas fi toft quand oo 
le plante de branchcs.ll demande eftrc plantcdurant le croulant de ULune es» 
Mois de FéurierouNouembrc.Cé* arbre eibfi cômode pour coteries autres ar- 
btes,quMccux entez en font.de plus longue durée,& en portent fruidh plus de- 
Kcats- : que s'ils eftbient cuwz iur arbres de mcfme cfpcce. Son fruicldoir e/lre 
cueitly au mois d ! Gc>obrc,quand la bruine vient,6c que le fruict tire/ur la cou-» 
leur tfq^car c*eft ligne qa'M eft meur,& ce faut faire en temps clair ferain, 
en decours de Lune, puis le faut dcmoultcrdc foncotton >& Tarie nget au So- 
leil fur des cUyes. 

Si lecotgnier monftre quelque apparence d'eftre malade le faut arroofer de- 
tte d'huile meflée aucc eati efgalcin«nr,uu bien decliaux viuc &c croyc trempée, 
auec eati.'Vous ferez prendre aux» co/.^tc Uc n^nre que voudrez , lî vous les rai- 
te crorftrc dans les poumaias de bois ou de terre cuite. Quand cil de leur gar- 
de nous-en parlerons cy après. < 

S*ift àt- Lccoi^nierdomcftiquc & cultiùéés iardins porte deux fortes de fruiû, l'riu 
malle,qu»eitappellépommcdccoin,r:uit£crcmcllc,quicrt npmmo coignaffe,. 

4**Umu. en cc j a difforei^parcc que le malle lu* menu , plus ridé, pjus odorant, plus» 
fec , plus doré, que la coignalTc. Le coin fauuage eftibrt odorant , mais d'vnc 
chair fort ditrc.V» vousentez vn^oignicTihaflcfurvnc-coigftalîc , .ou vnc coi- 
gnaUc fur vn malle coigfticr,vous aurez des coins tend res,& qui pourront cftro 
mangea tous cruds,là où les autcet ne fc pcuucnt. manger que cuits. 
. L'oacurducoin.eftconctîire^iwv^mns&rpou'orts , mefiiic le coin mange- 

- * conforte rcftomarri,actcfteU.fUix de ycntfç i & appottcbt>nnc haleine aux pçr- 
ibnucuA faiiondequoy lofag*Solou (comme récite Plutaïquc ) commandoit 




V 



TE) E L A M A 1 S ON R V S T ! E. #) 

non feulement à l'cfpousécimai s aufli aux femmes mariées qu'elles n'allatTene 
tamats coucher auec leurs maris qu'elles n'eullcnr mangé premièrement de la 
chair de coins. Ec toutesfbis la femme grofle quand elle (approche prés de fa 
deiiurance ne doit vfer de coins, combien que a pendant fa groHdlc elle en vfe 
elle portera vn bel en tan r. 

L'on fait vne confection de coins appellée cotignac, fouueraine pour te- flux 
< de ventre ,qui eft ainfipreparéc.comrac dirons au chapitre 45.J l'exemple 3c la- vtn,rt - 
•quelle nous en pourrons-pre parer qui aura vne vertu laxatiue en certe forte. 

Prenez des coins, n'ertoycz-les de leurs pcpins,metrcz les en quartiers fans J^/Jî' 
les peler. F ai tes les cuire exa&emcnt<n<aH,patfez-lcspar vrtlingc nèr,cV cxprl- **' 
tnez diligemment , puir faitcs-les-encorc cuire auec tuccre > (^cependant ad- 
iouftez vne fufhfantc quantité de rhubarbe mife en poudre. Ce cotignac purge 
îfort promptemenren confortât l'cdomach & le foyc. Au lieu de rhubarbe l'on 
pourra merrre autre laxatif comme fené , agaric , & autre tel.* Lc^otignac dâ 
Lyon, cû composé auec laicammonec. ^ 

Orânge y ?oncilc,CÙr4n t Limon , Tourne £ yt dàm. 

Cha*. XXVI. 

Ranger, ponci le, limon , défirent cltrc expofèz au vent du 
Sud ou Sudoiicftîcat touchez detcls vents, qui font chauds 
&humides,ils deuiennent plus abondant en fuc,plus colo- 
rez &c plus «;i os, qui cil lacautc que Icscoftcs dcmerfcnùi- 
lagécs dcfdits vers, abondent en plante,durée Se fertilité de 
tels arbrer. car les autres tournées au Nord ou Nordcfr n'y 
font li propres. Aucuns drellcnt des pépinières dcfditcs cf- 
peces d'atbrcs,lcs femans en Mars:ils veutët aulli dire qu'ils 
tiennent de bouteurc fichée das petits rayons,ou enculce dans paniers, &qu'ô 
'*n greife cV ente fur tige allez près de la racine, & ce en Auril & May, qu'on les 
.peut aufllcntcr en cicurlbn ou hypolichinicr és mois d'Efté , mettans leurs pé- 
pins dans vn por,ou panier près de l'arbre ou les voulez hypolichinienmais la 
plus certaine inftruction & rciglcmcnt touchant ces arbres , eft celle qu'auorrs 
deferir au fécond liure,auqucl nous vous renuoyons. Le pommier d'Adam doit Pmmîtr 
cftre prisé beaucoup des plus cxcellcns iardiniers , non pour fon fruic"c,qiri à la 
■vérité cit plus beau que de profit, d'autant qu'il n'cltgucres boni manger cru/l 
tiy pour confuc,fculcmcnr propre pour laucr les mains,ou porter en mainrmais 
pour reccuoir ainfi qu'auons dit au fécond liure,rcnteure des citronnicrs,oran- 
gers , limonniers Se poncilcs qui profitent merucilleufement fur cet arbre , & 
produit bien tort le t rui& gr<« Se beau, principalement l'oranger , no js auons 
parle au fécond hure dcJa différence des oranges, citrons , melons, poncilcs, i 
quoy nous adioufterons que le poncile eft de tort bonne odeur: mais d»vn gouft 
«puccaftre & fade, C'cft pourquoy l'on mange fa chair Se fon cfcorcc auec du 
fcl ou fuccrc.ou auec fcl Se vinaigre : que le limon eft en ce dtâcrenr du citron, 
d autaot que le limon eft moindre de couleur, tirant for le vcrd.ayant des cmi. 
nenecs haut Se bas,fcmblables à des mammclles. 

Quanraux pommes d'Adam elles font rondes , deux ou croîs fois auftï grof- Vommtt 
tes cjuc Us oran S cs,n'onc l'cfcorcc pas beaucoup cfpcllc ,crefpéc , incfgale,aucc i'AUm. 




I 



*4 



LIVRE TROISIESME 



Filmer, 



Eniafi- 



pluficursrlfijces afTcz apparentes en forme de morfurc de dentsiaucuns penlcnr 
que le nom leur cft impofé pour auoir efte la pomme qu'Adam mordit au iar- 
din terreftre : cites oat le gouft quafi fcmblablcs aux limons , non toutesfois (r 
pl.iil.inc. Si lacouppez par la moitié» la faupoudrez de fourrier (ubtilement pul- 
uerilé,puis la faites cuire fous les cendrcs,à frottez vn corps ou pnrtic du corps 
gratelcufcjvous guarirez la gratelle. 



uier. 



c h a p. xxvir. 




E s Figuiers il y en a des blancs , des incarnats , det roudi- 
(1res , des partes , des vcrtesûl y e* a de noirs , il y en a ap- 
portent .niant que le froid foitvenu;autres qui portenr plus 
tard , 6c de rous ceux-ci les vns portent fruiC>petir > ,par ex- 
près les blancs \ les autres le fruietgros & bien ventru, par 
exprès les noirs , defqucls il y a vne-cfpecequi porte les fi» 
gues longues, pccfque non ventrues , IcfqucUcs n'appro- 
chent en bonté aux figues ventrues & plus courtes. Teut 
figuier aime l'air & pays chaud, le terroir (ce ôc grodexteux , .fi bien ne Uilïc de 
venir & porter excellent frui<5c patmy le tas de menues pierre, pourucu qu'il y 
ait grand fond de terre pour aualer& cfpandrc fes racines a Paifé. Tel arbre,, 
comme pluficurs autres , cft propre és pays chauds : mais es régions- froides qui 
en voudra efleuer , il faut qu'il prenne de ceux dont le fruic"tier deuance la fai- 
fou froide de l'année : qu'il Pamcntclle en hyucr , qu'il le chanffle de rerron ou 
de fien de bœuf ou d'aine bien pourry,autremenr n'eu pourroit tirer du plaifir, 
Cét arbre cft fi moéllcux& fon frui& fi humide^uc fi vous rarroulez,lcs figues 
n'en feront de garde : mais les pouuez cerfouer & fouyr au pjcd- pour donner 
entrée à l'cfgal de lanui&,& luy ofter le bois mort & pourry ,fans.lc laitfcr ac- 
croupir en l*arbte:car autrement le fruic't feroir de nulle (aueur. 

La plante des figuier? »qiii cft de branche ou de iettons notuieaux cft en Octo- 
bre Hc en Noucrnbrc,en air chaud &.reraperé:& en Fcuricr, Mars, A un/, en Jieû 
froid ; toutesfois les Geneuois plantent branche du figuiet par tout le mois 
d'Aou(V,chargée de fruift & de fucilles. 

Quand en tairccntc^jl peut cftre enté en Auril, :ant en tronc quVn efeotee, 
On dit que le figuier plante emmy la vigne ne luy fait point d'ennuyree qui cft 
aucunemenx vray,parc«.qu'il y a fympathie du ralfin à la figue, & mefmc le bois 
des deux cfbplcin de groiîc raoclle,& les raifins fccs(qu'on appelle en Langue- 
doc Pall'crillc du mot Latin rué fdjfÀ) cftans enucioppez dans des fucilles defrt 
j>uicr,non fculcmcnLi'y conferuent naturellement bicn.ains auflî en amendant 
engouft.Sc en odeur, 5c aucunement faut , parce que le figuier branchoye tant 
ôc boute fueillcj fi iarges,que fon ombrage endommage la vigne:il y a bien des 
figuiers nains en mode de pefchcrs.dcùjucls pcfchers auilî le fruiûeft fymboli- 
fantauraifin,û bien que la pcfche de tranché* dis vin vermeil en eft plus fotief- 
uc augouft, lefqucls ne peuucnt faire que peu d'ennuy à la vigne eftans emmy 
kcllc;mais cclity qui n'entremeflera les leps d'aucun arbre,qucl qu'il loir , ai/e- 
ra trop mieux la vignc,celuy qui fera autrement. 

Si dciircz auoirdas figuiers rtains, ôtqui puiflent «ftre nourris en porsde 
•crxcà ./os fcnçftrc*, pourcitic vcuspourplatûr , couppez au Printemps vn 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 
rcîctton du figuier auant qu'il boutonne , torJcz luy le Commet aucc la main, 
plantez ic dans terre le fommet dedans , cV la partie couppéc dchors.il iuttcu 
plu/jcurs petits rameaux tQUt autour du pot , qui porteront figues plail'antcs, 
l'arbre demeurant toufiouis ballet. Vous aurez figues haftiucs lî vous arroufez 
lefipucr d'huile, Se de fien de pigeon , Se au contraires tardiucs, li vou»oûcz 
les premiers germes cftans ià aurti gros que febucs. 

Le Rguicr tant plus vieil il eft,tât plus cft-il fertile, il eft fort fuict à cftrc ron- 
gé de vermine, & pour ledeliurer de cet inconuenient, faut planter pi es luy 
«quelque oignon* ou bien pour faire mourir cette vetminc , faut y rclpanurc 
chaux viuc.ou vieille viinc , ou lie d'huile. Il ne perdra fou lui ici li l'on frotte 
Ton tronc aucc ius de meure s,ou fi on l'cmplaltrc aucc ctoy c rouge eftaoe plei- 



ne Lune, ou fi l'on pend à (es branches figues folles. Au (urplus les figues vien- 
dront in fentes & ornées de telle figur e que l'on voudra, fr quand on ente le fi- 7î,M,-r " 
guierj'on c'ait A l'ail du figuier de telle figure que l'on veut que les figues rap- ^ U '' 



portent , combien que lans vfer de celle curiofité , la nature le iouc en ce truir, 
<lc forte qu'elle y en taille vnc infinité de figures Se chiquctcurcs plailaiites A 
voir,qui eft le. ligne de la boute de la figue : car comme clic eft bien grajl'e l'a- 
bondance du fuc contraint la peau à fccrcuaUcr , -ôcdcfchircr en mille figures. 
C'cft chofe ctrocrucillaWe qu'encore que le fruiâ du figuier loir doux,fes rucil- 
les neantmoins font picquanres &fort amcrcs,mefmemcnt fon bois brufic réd 
vnc fumec fort acre, Se duquclla cendre fait vnc lcxiuc qui eft fort deterliuc Se 
forte à mefucillc , àcaufe de fon acrimonie, comme fi le figuier ayant cnuoyc 
tout ce qu'il auoit de douceur à fon fruité, il en demeuroit tout dcfpouruca. 
C'cft aulTi chofe cfmcrueillablc que le figuer n'eft firjet au coup de tonnerre. 

Nous auons expérimenté pluficurs fois,quc fi vous faites tremper toute nuict 
deux ou trois figues en eau de vie , telles figues mangées au matin gucrilTcn: la 
courre haleine, !e Lier de figuier inftillé dans l'oreille y fait mourir Tes vers : lçs 
fucillcs de figuier frottées irritent les hémorroïdes. Voyez plus. amplement du 
figuier ôc des figues au fécond liurc. 

Pommier. C H A I'. XXVIII. ' 

Ommicr qui eft l'arbre le plus requis & précieux de tous, 
pour cela appelle d'Homcrc l'arbre au beau fruict, vient en Tmmhv* 
tout air, & parce qu'il aime auoir l'intérieur de fou bois 
moitcux oc fuant.il le faut loger en rerre grallc, noire & hu- 
mide, parquoy s'il eft planté en rerre fablonncule & argil- 
lcufe,on luy doit aider par arrouler & bon amendement a- 
ucc fien Se terroir menu fur l'Automne. Il s'entretient il 
iouhait és montagnes a où il a l'humeur frailchc qu'il 
Kçerclie , mais il faut qu'il y foitafiisau regard de midy. L'on en fait pé- 
pinière «Se femence , mais s'il n'eft pas après rranfplantc & enté il n'eft pas 
de telle excellence. Il profite 'quelque peu d'auamage , quand il eft plante de 
branches ou de rciettons , mais le fruift en eft tardif, ôede peu Je valcurj 
le meilleur cfi de l'enter fur pommiers faunages, pruniers , poiriers , pe cliîers, 
pctûguicrs , coingniers, Se principalement fur. poiriers, dont MÔuicnncnt 
pommes dites pommcs-poiics, qui eft vn meflange de dcuxefpcccs de fuiidh, 
comme quand il eft enté fur coignier,il produit pommes dites de Pjuadis,qua£ 
cnuoyécs duCiclpouila delicatcllé de \cu* cotte f.&pqiu:,leui gwiidc dm- 




5^ LIVRE TROISIESME 

de douceur,& sôt vnc efpece de pommiers nains, ainfi deuenus à caufe dtrmaf- 
ftre eftoc qui eft du coignier , qui eft de petrte ftature. Le pommier demande 
cftrc befckë deux fois,lc premier an principalcment,& ne luy chaut de fien,tou- 
tesfois que le fien & la cendre le font mieux profiter , principalement le fien de 
^>rcbis,ou pour moins de frais , la pouiïicrc qu'on recueille en Efté par les che- 
mins. Luy Faut fouucntcsfois eflaguer les branches qui s'cntrclaflenr & s'entre- 
croifent fur les autres, car il eft trop foifonnant enbois , lequel eftanrainfi peu- 
ple & entreuefchè le rend moufleuxjmoins fertile 6c fructifiant. Il eft fort fuiet 
à cftre rongé cVgafté de fourmis & de petits vers, mais on l'cndcliurcra,»" /'on- 
plante près de luy vn oignon marin , que les Latins appellent StfU , ou fi Von» 
met à fes racines fien de pourceau mcfïc auec vrinc humaine,parcc que le pom- 
mier fe refiouyt bien fort d'eftrearrousé d'vrine. Et afin qu'il foit copirux en 




ignei 

mettez à fes racines ficrrd'afnc trempé en eau. Mefmcs Ci voulez auoir pommes 
douccs,mcttcz à fes racines fien de cheure diflout en vrine d'homme. Si voulez 
auoir pommes rouges, entez le pommier lur vn meuricr noir. Si le pommier ne 
porte fruiét; iufques à maturité , entourez le tronc du pommier depuis la racine 
d'vn grand pied* par haut , auec cercle de plomb auant qu'il commence à ict- 
tet fes fleur* , &c quand fes pommes commenceront àgroflir , oftez luy ce 
cercle. 

CmtUUttt* La cueillette des pommes (fe doit faire alors que la Lune cft pleine en temps 
ferai n^enuiron la noftrc Dame de Septembre , auec la main fans perche : tanr 
parce que le fruic'ccn feroit meurtry , qu'aufli les branches neufucs en feroienc 
rroiiIècs,& fcdclpouilleroit à ce moyen le pommier de fon bois nouueau, qui 
cauferoit la perdition de l'arbre. Voyez la manière de les cueillir au chapitre 
prochain du poirier :quant à la garde die fera telle que dirons cy après. 

Vous dégèlerez les pommes gelées , & leur rendrez leur bonté naturelle , U 
vous les faites trempe r en eau froide. 

Il y a des pommes la-uiragcs , que Ton appelle eftrangnillon, à raifon qu'elles 
font fort reuefehes au manger , feruans de pafture aux pourceaux. De telles 
pommes l'on fera du verjus fi on les p reliure en prefloirde ciJrc,o-.i lion les cf- 
caches fous la meule du verjus. 
Vin*igu. L'on en fait aufli-vinaigre en cefte forre.Faur mettre par monceaux ces pom- 
mes & les laiflcr defpecéc? par l'efpacc de trois ionrs,puis les ietter dans vn tô- 
neau auec fu Allante quantité d-eaude plu ye ou de fontaine : après cftoupper le 
vailTcau,& le laifler là l'efpacedc trente iours,fans y toucher. Au bout duquel 
temps en tirerez le vinaigre &c y remettrez- autant d'eau qu'on aura tiré de vin- 
aigre. L'on fait auflî auec telles pommes vne forte de boiflon que les Picards 
appellent picquctte,dont ils fe feruent au lieu de vin. 

Des autres fortes de pommes l'on en fait vin,quieft appelle cidre , cornac 
nous dirons cy après. 

r'inf* La pomme iettec dans vn tonneau plein de vin,fi elle nagc,demonftrc que le 
K f * m, fl<* vin eft pur :u clic va au fond, don ne teimoignage qu'il y a de l'eau au vin. 

Il y a infinies fortes & autant de noms de pommes proucnucs,rant de la naro- 
te i.uu ouu/age devl'hommc , que de l'artifice d'iccluy, n'eiUnt les race* d*icc- 



DELA MAISON R VSTIQVE. 5*7 
Ici en chacune* dcfqucllcs fe crouue quelque qualité particulière , dont les au- Ptmmt 
tics ne parricipent:mais la meilleure de routes Jes pommes de court pendu , la- 
qnelie ctt marquée de taueleures, de faueui 6e odeur excellent fur toutes autres, 
Et rant c i\ recommandable l'odeur , que pour faire parrums odorans en temps 
de pcftilcnce,nous ne rrouuons rien meilleur que l'clcorce d'iccllc pomme mile 
(ut le s charbons. La pomme de court pendu à encore en foy vnc vertu & pro- 
priété plus ngnaice : car errant vuidée de Ces pépins, ôc au lieu d'iccux remplie 
de fin encens, puis reiointe èv bien ferrée, & cuire Tous les cendres chaudes (ans 
cftrc bru/lée, apporte vn dernier remède à ceux qui ont la ple trcftc , leur cftant „, 
donnée a maneer.lcs pommes douces profitent mcrucillculcincnraux ancttios 
mélancoliques, &: lur touriia pleurefiercar fi vous faites cuire vnc pomme dou- 
ée fous les cendres, & que la faupoudriez auec ius de rcgalillc,ami don & fuccre, 
puis la baiilez à manger foit & matin deux heures auant le repas au pic uretl- 
<iuc, vous luy apporterez vnc aide lîngulicre. 

Poirier. C h A P. XXIX. 

E poirier cft le plus requis & précieux après le pommier, Vtirin 
entre rous les arbres frui&icrs , fc reigle en mainte forte 
fclon le pommier , oncoces que 4e hois & le frui& de l'vn 
Toit plus fer me que celuy de l'autre :& que le poirier pro- 
duire fon h nid tard iuc ment , & non pluftoft que fut la fia 
de l'Automne, cftans ia les grandes chaleurs toutes panées: 
ce ncantmoins vous luy donnerez mefine terroir qu'au 
pommier,& es 4. 0115. premières années de fa vcnué',vous 
le defehauffetez au pied peu auant Noël , le defcouurant iufqucs aux racines, 
Jcfqucllcsfousesbarbcrez aucc'la ferpette: &cn la fin de Ianuicr les rccouuri- 
tcz de fa terre merc méfiée de bon terron , luy tenant de là en auant fon fiege 
•tien fardé, le pied net, & la tige bien eftaguées iufques aux mains , 8c par tout 
ibigneu/emenr efmouuec &efchemlléc , le labourant au pied de deux ans au 
£cm*nencemcnt l'hyucrrcar le fruit que le poirier ainfi entretenu portera, en 
icra plu^Hçau & p m$ fe UO urcux,& de meilleure garde. Le poirier qui cft plan- 
*f 5£ rcrrc n " î içreUêiclic,croyeufc ou groùctcufc cft de chetiuc venue, portant 
. " ^I 1 "' &coufturaicremcntpierreux. On eu fait fcmcncc en pépi- 
nière amli que dit cft <v, pommier : mais l'ente en cft merucillcufcmcnt Ion- 

mt> .1r .--.-1 I , .... 




v«,,v 4 v*. iti* 4 » , «. en pay* tempère ilpcut le faire en quelqu vn dél- 
its deux temps qu'on voudra : mais le poirier plus certain & plus prompt à 
donner contentement de /oy,cft ecluy qui ci\* n tc fur fadùageau ainfi curiculé- 
teentcntrcccnuqucdit cft,mcfme fi vous lcremucadc place trois ans après luy 
donnant aiTicttc profonde & large en terre bien mcublc.ll peut auOî cftrc enté 
en pefchicr.coignicr & amandtermuis en foy mcfmc il vaut mieux , car il en cft 
plus franc Jl efteogneu parcHay que le poirier enté fur meurier produir poires 
rouges : 6c s'il aduicut que le poirier produifeiruie* pierreux, il le faudra dcl- 
enaufler , ôc rcfpandrc iur ics racines cqus les iours , quinze iours d urant lie de 
bon vin vieil. 



,68 LIVRE TROT S TESME' 

çut l'Mtt. La cueillette des poires ne fc doit faire que furU fin de l'Automne cltans j'i 
les grandes chaleurs toutes pa(îces , pource-que leur humidité citant foiblc fie 
en petite quantité , le Soleil ne permet pas qu'elle prenne confiftanec que i'air 
ne commenef de fe tourner échanger en froidure. E$ pourtant dit Thcophra- 
lies, que c'eft le feul de tous les arbres rrui&iers qui mciuift mieux Se pluftoft 
(on fnrict à i'ombre ; telle cueillette aulfi ne fc doit faire que la bruine Se rosée 
Automnale ne foie cheute pour le moins trois ou quatre fois delRis , d'autant 
qu'elle fert beaucoup à les fortifier pour la garde , Se les accroiften bon ré. Sur 
tout ne les faut cueillir durant la pluye, plaftoft en remps fec bien cfl'u ycz dtl 
Soleil,& que les cueillant ne foient blcfsécs ny heurtées en forte quelconque* 
ninsde choill l'vne après Paurreaucc vn ccnrfteau bien couppant, emmancha 
au bout d'vnc perchc,ou les faire choir dans vn drap eftendu,teparant les pour- 
ric^galtées Se offensées d'auec les belles, martîues Se fans orfence , ôc biclTcurç 
pour les mettre en gardc,tcllc que dcluirons en ion lieu. 

Encorcs qu'en gcncrai& laps faire particulière comp*raifon,1a pomm*«°>t 
plus fucculentc,& Je laplùi grand part plus faine quclapoirc,routesf»is li l'on 
fc ve ut arrcftsrWgoultjla poire cft communément plus plaitanrc îauoureufé 
au gonft;plus agréable a manger en la faifoo crue,cuitc Se cdiWîtc ? quc la - pona» 
me.Dontm'esbahn qu'on ne plante point plus de poirier** que de pommiers 
veu outre les raifons fufditei,que le poirier enrre les arbres rrrtic^iers cil ii bead 
&droi&,Ô£n'a garde de tant occuper auec fon ombrage queffcitiçpommier,c3 
qui prelquc tous les ans porte rrui&, là oillc pommior^lt tbut-nalier , portant 
vnc innée Se l'autre non. : ^ m 

r*yt^ au L'on tait brertuage Je poires qui eft appelle poîré , duquel nous parlerons 
tr*'fit du mefmes vinaigre de poires fauuages,ainn que dit eft des pommela * 
P oir '- La poire,fur autre venu i cefte particulière Se principale,quc k fréquent vfo- 

gc de fes pépins cft fort vtile aux pulntoniqites , mcfme ceux qui ont beaucoup 
mangé de champignons* pour deUur,er leur cftomacfi d'vn lî grand faix, rien ne 
leur eft meiHcur que de manger des poircs:car la poire par fi pcfanreur Se f*. 
aftringçntjfairdeicendte les champignons mangez au rond de reftomael*- 

fjeffitr. C H A P. XXX. # **! 

It'fflier. >Ç^4yf jj^tlj E NcrHier vient en gros tronc, il endurr cernent i'.ur 

' ^froid^tôwesfoisaimel'airchand #««mp«> Se U terre 
graHC&fablonncufe. On le plantée racine & débranche 
Se ce en Nouembrc:& on le ie*i« de noyau en terre meflècs 



Tulrnow 




de ficn,il portera frui & en grande quantité fi on luy met aM 
pied terre entremefleed* cendic. Il peut cftrc enté en foy- 
nefmo oqen poirier ou pommier ou en coigner : de pour 
'bien citre e-ntè a«* bonnes ercrTc* , il faut s'adrefler à celles 
qui font iflans du miltbd du NeMcr,& non de Ta lommitè,& faut que l'ente en 
fuit fait en fente, &cn poupée, non en efcullbn,pourcc que la maigrew de !*•!• 
corce ne les pourroit noôtrir lurfifammenr. * • ' 

Si tous l'entez lue vn coignier, le fruiâ fera fort beau, dont la raiton cft.rou- 
tc apparente, parce que la tfgcqui accueille la gieffe Se lanotirrit , eft de Ion 
naturel porrant gros fruict î- encore fera-il plus beau (ans comparaison , û vou* 
J'cnccz fur cfpi ne vinctic,auec laquelle a vnc familiarité & ami tic incroyable'; 
au/li lcfruic^qui eu cft produit, cft plus beau Si plus copieux : ii fe peut aulfi 



COflfc 




DE LA MAISON R VST I Q^V E. ^9 

commodémcnr cnrcr fur toutes fortes d'efpines,luy citant efpinenx.Si vous en- K** tn * 
tez le nefflicr for vn arbre qui ne foit point de Ton efpcceja neffic n'aura aucun» dt 
ou pea,ou bien petits noyaux. Si les vers aflàillcnt le ncftlicr, faut arroufer ion 
tronc de vinaigre.oacfpandrc pat dellus cendres. 

L'on tient pour aiîeuré que la chair, & principalement les petits noyauxde 
ncfiles,àpart oaenfcmble deflcichcz &: mis en poudre, de beus aucc vin blanc, 
ou auront boiiilli tacincs de pcrfil, rompent & comminuent le calcul,tant des Cm1 '* l 
reins que de la veffie. Voyez au t. liure,chap. des Raues,rouchant ce rcmrde. 
L'on peur faire cataplafme de neffles feiches , doux de girofrlcs,coral blanc ÔC 
rouge,noix mufcadcs,\e tout incorporé enfembleauee ius de rotes, pour appli- 
occ fui le venue aux grands tluxdc ventre , Se fur la pojtlrinc aux ctachcmcns. . 
fang.. 

Meurler. C h a p. XXXI. 

« Euricr cQ vnc cfpece darbrc,qui a le bois fcrme,&lesfueil- At,mtfr ' 
JP les & rtuidkfrcflcs , lequel tout le dernier des arbres bou- 
tonne , après que le froid cft pafsé , à rai fon dequoy cft ap« 
pelle Sage , & ne iette (es faciles que tous les autres arbres 
ne foient chargez de fueillage, (î d'auanture vous ncluy ad* 
uanciez fon bouronnemenr par luy donner du fien frais, du- 
rant la nouuclle Lune de I éuricr. Or cet arbre cft de deux 
elpcccs, l'vn blanc pour les meures blanches , l'autre noit 
pour les meures noires ou rouges qu'il porte , lefquels encores qu'ils fe reilcnv 
oient en ce que tous deux produisent leurs fucillcs plus tard que pas vn des au* 
très arbres , routesfois font diflcmblables en fleur, fueilles ôc autres confidera- 
rions. Car le noir non feulement porte fon fruiefc beaucoup plus beau , plus fa- 
nourcux) plus abondant en liqueur que le blanc : mars encore il a le tronc plus 
grc*s,la fuciUc plus grande & dure , citant planté prend auec plus grande difti- 
cu It c,& demeure plut 14g temps à croi ftre &à deuenir grand, ains le faut efba* 
Ii î r / i Je nombre en eft Ci petit, pour n'eflrc aprc,céc arbre à cftre plante par plan- 
tes ôc faons, cV à eftreprouigné fous terre auec fa mere fouchc, ainfi qu'on vfe 
aux blancs,lcfqucls croilîcnr en nombre infini par tout, tant plantez de ictrons 
ôc prouignez, que fcraez.Taqt.rvn que l'autre aiment l'air chaud,pour le moirt* 
tempéré , la terre graile ÔC bien amendée de fien >. & de labeur au picd,d'cftre 
cmouiTez,& fur tout bien cfchcnillez,& tenus nets de bois mort. On les plantcl 
principalement les blancs ,oude racine fcreietton , ou de bouteure, & ce ca 
Q :ru bre & Nouembrc,toui ainfi que le figuier. w u d» 

En les plantant il leur faut donner foflès.hauics Si bien larees , cv les couurir ' M ■ 
de terre entremeflee de cendres i peuuenr cftrc entez tut cnattaigncr ou pom- 
mier, ou poirier iauuagc , ou cormier ou orme^ou peuplier blanc ( lors potrfy 
tont meures blanchev) & ce en fente , & fur figuier en cfcuilbn ; pcuuent audt 
ctlre enrez fur eux mefmes , & l'vn fur l'autre , comme blanc meurier furie, 
blanc, Se le noir fur le non ,& ce principalement à tuyau , en quelque forteque 
soient entez, faut choifir des greffes d'aflcz bonne geoileur , prinfes des arbres 
mcuiicrs qui portent le fruift plein de graines & de bonne krnence. Serokia- 
keur & peine perdue' en ces pays froids en faire pépinière & les femer: c ai ■ou- 
tre qn il y a peu de meures qui ont lemence , encore ne portent eJlcs. arbres s»y 
fcuicfccjui «uercs vaille. Quoy qu'en foit >cn quelque lieu que talcs plan: cs t <i..* 

A-a 



■ 



, 70 L1VRË TROISIESME 

ccs/ou fcmes, qu'il foie loin des mations, afin que l'infinie multitude des mon- 
ches,qnt s'y aflcmblent le fruWSb cftant meur, ne fafchent les habitms -, m.iis en 
tellieu que les poules les puiûent manger lors qa'clles tombent , i caulcquc 
cette viande les ergraillc fort & fouftienr. 

11 germe le dernier de tous les arbres, comme auons dit - K mais en recompenfe 
il vient incontinent à maturité. 

Le meurier a eû^é de tout temps arbre' fort requis ôc de grand profites con- 
trées où les draps de foye font fairs, comme à Lucques t Gennes, Afmerïe,Gre- 
fiadc , Àui«m>n , & puis n'aguet es à Tours & autres lieux > parce que les perits 
vcrsproduilans la foye , font efleuez des rucillcsdc cetarbre,lcfquellcs à cefre 
fin font foigneufement recherchées pac ceux qui font mclticr de tirer de la ioye 
en roilon,dont ctt aduenu qu'on voit en maint lieu aux entiirons defdires villes 
de grandes meuriercs en forme de petites ailles de forefts, Icl'dkcs meuriercs 
plantées en ordre proportionné & à la ligne, curieufement entretenue** & foli- 
■cirèes par ceux qui en font les Seigneurs , dont ils rcrirent grands deniers , ven- 
danslafueillcspar chacun an , pour Vcttc& quedireft. Car quant au fruict ils 
n'y font pas grand acqueft, paicc que lç menricr ne veut qu'on le dclnuc de fes 
fucillcs,autremcnt il ne portera fruict qui vaille. 

Lcbois de meuriercit propre pour faire arches , fourches cercles , &autrci 
tels ouuragesqui fc plicnt>"auflî on s'enfertésnauircsotbaftcaux. 

Les meures le doiuent mangci auant toutes autres \iandes;mcfmes fans pain: 
ou bien pcu.d'autant que meiïées anec nutres-viandcsJcs font coorrmprc. Vray 
cft quelles rafraitchiuent,ôc humedent beaucoup, lafchent xulTile venrre. 
• Les meutes miles dans vn vaitfeau de verre bien eftouppé,& cou jerres de leur 
*us,fc gardent longuement. 

Le tus de meures à demy meures , meflé anec miel rofat , efl vn remède fingti- 
lier pour les inflammations de touche & gofi"cr,pouc les dents pourries & gen- 
ciiies vlccréei. , * 

séUM pefcbfr. C r a p. XXXII. 

4;i- t ot- . gyfttfffH Ourl'Anant pcfchcr c'efr vnc cfpece depclcher, portant 
ft ; chtt. rruiû plusmèifu, &f. qui deuâceen naifl'arree & maturité de 

* celuydupefcher , dontlcdirnom I ty cft donné,autrcracnt 
appelle pcfchcr de Troyes, deforrbon gouft ScnuUemcn: 
mal failant. En tout lefurplusilelt fcmblablc au pclchcr, 
ayant tant l'vn que l'autre les lieux froids & expofez a* 
vent, ne recherchant autre fumier que de leurs fueilles , 8c 
jlc contentans d'eftre plantez à trois ou quatre doigts de 
profonds dans tcrre,& f» tant eft qu'ils (oient en accez du vent,il leurrant efle- 
uervnemuraillc; ou planter d'aunes arbres en fronr, qui fafl'c jt tefte au vent 
6c le rompcnt.L'auant-pe&hcr aime telle terre que le pr.mier & vient de noyjj 
ou dcplante,l'on le plante en Ocrobre,ou Noucmbrc,ou en lanuicr & Fcuricr. 
On l'ente tresbien en luv-mcfmc, ou en prunier, perfiguier & amandier, c*ccn 
remps (ce on le doit befeherfle iouucnt arroufer , fcmblablc culture il demande 
que le pclchcr. Voyez cy delius au chapitre du pclcherf 111 ^* 
• Si vous rcmplUîcz bien foulé vnc tîolc de verre ou vn pot de terec de fucillsî 




I 




DE IA MAISON R V S T I Q_V E. 571 
récentes d'auant-pcfche^ou de pcicher, purs l'eftouppez Se lutez bien > fique H»i*dt 

humeur aucun ny puifle pcnetrer,& le mettez vn pied ou deux dans terres près fi **' 
d-'vn ruîiicau , ou bien dans vn tas de fumier de cheuaux par l'efpacc d'vn mois, 
puis efprcrgncz lefdites Heurs auec vnc prelle, vous en tirerez vn huile fingu- 
lier pour tempérer la furie des fleures , en frottant le poulx de chaque bras , les 
tempes, & TclpinedufcbricitaiK auantque l'accez le prenne. 

Evjtr. C h a p. XXXIII. 

E noyer cft vne efpece d'arbre allez vulgaire en toutes rç»jtr. 
parts , Si cogneuë, portant tel nom » pour la nuillance qu'il 
apporte aux autres qui luy font voifins , au lieux où il c(ï 
planré , & aux perfonnes, voire mefme aux belles, d'autant 
qu'on voit par expérience que fi vn homme s'endort déli- 
ions , il en relouera auec vnc grande pelanteur de telle, & n 
cftourdy que prelque il ne Te peut remuct : voire cil iî ma,- , 
ligne Ion ombre que tien de beau ny peut profiter -dctibus, 
&)qu'aufli fc l'ont les racines c liant de merucillculc cil end ne, qui cmpclt lient 
tour le terroir où cet arbre cri allîs cV planté. Par ainfi ne doiuent eftre plantez 
es champs labourables, & fur tout en ceux qui font les plus gras & rertils, , 
plulroft vers le Septentrion, fur le botd des chemins ou ailleurs, où il n'y a 
poinr d'autres fruits qui pui lient reccuoir dommage de cet arbre. Cet arbre cft 
en-maintes choies comparable au laboureur > car il n'a befoin de grrmd appa- 
reil pour s'entretenir , tpufire cV tolcrc l'iniurc d'iceux qui l'oppriment,. leur 
donne néanmoins de fon bien auec (a perte, il foifonne& foustçue &dcflus,c1e 
ne produit fucillc,ftui£t,coque, ne entre. deux d'iccllc , dont on ne puifle tiret 
profit :ilcïlvtile 8c profitable, tant de iourquede nu'a , ainfi que fera déclaré 
cy après en chacune de (es particularitez. Il aime fur tout le tertoir j»ras , fria r 
blc, meuble &.i vn mot dire, terroir fromenteux , le Laboureur aulli s'aime en 
rcJ terroir: mais le noyer ne refufe aucun air ny terre aucune : car il cil même; 1- 
Icuiemcnt fouftranr. Pour le planter faut choifir de celles noix 6c noyets qui 
porte abondance de ftutet , qui font fubtilesde cocque , blanches,, pleines & 
gro/Jcs. Et pour le faire venir on peut en fou y r des noix la pointe aual ou plâtcr 
des rcicttons de belle venue , & ce en Noucmbrc iufqucs par tout Dçcem- -pi at . tft% 
bre, és contrées chaudes 6c en Féurictôc Mars, és pays, froid urcux,,& en quel- Ho/tu 
les des deux faisôs vous voudrez és pays rempcioz. Mais ii faut obfcruer queJcs 
voulans faire venir de noix audit temps de Mouembre iufq ics partout Dé- 
cembre, il faut que la noix-que voiuh ez pour cet effett emcrrcr,(bit de l'année, 
belle de coque,, bien faine & bien feichc : Se Ci c'cll clditsmois de Fcurier iuf- 
qucs par tour Mnrs , il faut comme cil i'of>inion d'aucuns que la noix ait trem- 
pe quatre ou cinq iours auparauanc en vrine d'enfant , ou bien comme i'cllime 
en Jarci de vaehc,car le noyer qui en leurra, portera fi peu grçuant ny aumau* 
ger, ny en huilc,que Ci c'cHoit d'amandes, douces. Tr*nfl 

Si vous voulez que cér arbre viennent beau,& plus foifonnanr en noix dé bon 
5011 ft,il le fane tranfplantec,ains qu'il fc l'oit empâté du tout de la terre où il eft 
venu, (oit d'enre ou autremcnr;3c en U nrarriplantanr , aucuns ne trouvent bon 
qu'on cfbarbc fcjraciocs, ainfi qu'eu tel cas oavfc és autres ambres, mais d'au- 
tant cjutil prend, pied & vigueur de les maiftrefles ucincj , UfqqçMçs aile- 

À a i j ' 



371 LIVRE TR OISIESME 

gècs de tels furcroiftsfc Tendent plus puiflantes, plus pénétrantes dansterre 

& hument à plus grand traict l'humeur d'iccllcs. le icrois d'aduis qu'en l c 
rranfplantant ( ce qui le doic faire lors qu'il n'eit que de deux ou crois ans ) on 
luy oîle pour ce coup ces exubérances de racines , qu'on peut à bon droidap- 
peller baftardes : carquanta cfpointcr les mcfmcs rnaiitreiies racines, faire le 
rautpour leur otmrir la bouche pour mieux fuccer l'humeur &lclai£t f s'ilk 
faur ainfj dirc,dc la nouuellc nourrice que leur donnez pour le regard des crous 
Sojft à Se folles où les remuerez ; il les faut creufer en grande prorondeur & iaigeuc, 
fl**ttr$n fa j cs amcublcrtouc à l'entour,& laitier de trente à quarante pieds d 'infcruallc 
t>anfpUm. cmrc jcfdiccs fofl'cs, afin qu'ils puriient eftendre leurs brauches, lefquellcs cou- 
' rent 6c occupent grande efpacei l'entour , 6c s'ils cftoicnr plus presl'vnde 
l'autre, leurs- branches s'entre poulicroienr , riou ils demandent auoir les co- 
dez francs. Voila pourquoy il cil expédient les planter furies li/îcres des ter- 
res frontoyans aux chemins j car par ce moyen ce grand entourde leurs bran* 
Trtf>gt dt cncs nc nu j t aux terrcs cnicmcncécs qu'à dcmy,& parce moyen le miroticrife 
^'«rU* la desblèo de l'année ne fera guère efloigné du Laboureur, lequel tient pour 
jer. m * certain prefage de grande dcfpouiUe de froment, la fertilité & abondance du 
Tioytr doit Truicz de noyer. De ranger vn arbre d'autre efpccc parmy eux,il n'eft non plus 
eflrt fcki. vtile que d'hericer vn petit compagnon -entre deux grands Seigneurs : car les 
Chtfn* *n. n0 y CrS j qui foux naturellement grand mineurs auec leurs grandes racines luy 
mm dut*- j ronT 0 ft cr f a nourriture iufques dans la foiTc , & les couurant par en haut , luy 
ofteront & le Soleil & la liberté de Tairauiïi : mais parce que les choies de ce 
•monde font ainfi composées , qu'il n'eit aucune qui n'ait quelque aduerf.tire, 
u ne faut loger le noyer , fois au planter ou traniplanter auprès du chefne , ny 
mefmc le mettre en la folié ou vn chefne aura cité planté autresfois , parce que 
ces deux arbres ont vne haine naturelle l'vne à l*autre,& n« peuuent compatit 

Ente dt no- cn ^ cm ^ Cm 

}, 9% On ente le noyer en Février enduy mcfme , Se en pruniercn vn tronc fendu, 

-combien que lc noyer nc profite pas beaucoup d'eftrcenré ai/leurs qu en foi 
rncfmc, parce qu'il abhorre la compagnie de rous autres arbres* On le doit bcU 
cher à l'entour , afin que pour l'herbe il ne vienne creux. On le doit tranfp!an- 
ter en lieux (ces & chauds au mois d'Octobre , quand les fucillcs font cheutes, 
Se encor mieux en Nouembre : & en lieux froids en Février, Se en Mars , 6e en 
lieux remperez en chacun de cestemps. 

Tï*ytrbMt- C'cft vne chofe admirable de cet arbre, quêtant plus il cA battu tous \es ans 

$*ftrtilt. de tant Tannée fuiuant il porte du fruiér en plus grande abondance, &qucfes 
tameaux font prclîez Se rompus , àtaifon dequoy les bons mefnagers font dili- 
gens à chaftter Se allaiter les rameaux de tel arbie , Se y font encores de gran- 
des Se diuerfes incifions auec le fer au tronc Se tige d'iCckiy, 

09» de Si àfon tronc oa ai fe srac 

nies, vous efpandez louucnt des cendres , la noix en 
>x vt rt. aiiri j a co< j UÇ p| us rcnc j rc | te le noyau plus fragile. Il croi iha plus beau, Se bien 
toit portera rruict,G vous fichez dans fon tronc iufques à la moelle vn clou de 
cuiure.ou vn coin de bois. Il ne perdra point fon fruict fi vous pendez à quel- 
ques vne de fes branches , ou luy liez à l'entour racines de bouillon blanc , ou 
drappeau de fuftaine defehiré Se pris d'vn fumier. 
fam Les noix viendront fans coque, fi vous caifez la no'x fans brifer ou froi/fer le 
cpfm, Aoyau,puis cnacloppcz ledit noyau danslàincs ou tu c i lies ftaifchcs de vigncA 



m 



DE If ^ $4*^ HONïRVSTTQV E. m 
aînfi 1'enrerrez.Si le noyer vous fafchc pour U nuifanec qu'il peac apporter à 
(et arbres voifins,vous le fetéz fejchei & mourir incontinct,fi vous fichez dans 
fa racine vn clou bien chaud, ou vu coin de meurcc,ou meccez à fes racines feb- 
ues:ou vn linge trempé es fleurs des femmes. 

La cueillette de noix fe doit faire quand elles commencent à le dcfpouiller 
de leurs c le or ce s , non pour les ferrer fi toft qu'elles feront cueillies , car il les 
conuuient feicher au Soleil auparauant. 

Les profits que le noyer rend a fon maiftre font infinis , car i) luy donne de- L * *— !llet ' 
quoy rairc conhtutc excellente, prenant fes noixenuiron la faine* Ican , il luy £ 
donne du bois pour fa cuifine,l'efmondant du bois mon , dont il cft anez fou- nv y tr ' 
uent chargc-.mais a couper ce bois tnort.il faurfe prendre garde de ne le couper 
en rond,parce que c'eft donner ouucrturc & entrée à la pluye.cV: ài'cfgal qui y 
prend am"errc,& par traiéfc de temps le pourri: iufques au cccur.ains le faut ou- 
per en biais eVcu talus,à ce que lapluye de l'cfgal ne s'y arTcilcnt.il luy donne B»'r. 
le (cor ce vtilcs aux choies cy après déclarées, il luy donne la coque dôt e II faite 
la bonne centre, il luy donne le noyau,& pour fa table & pour fa cuilinc.&pour 
la lampe. Encor du màtc d'iceluy noyau on fait de la chandelle au pays , ou Eftmrt»^ 
l'huile de noix à grand cours, comme en Mircbalois & aux cnuirons. Il luy C«cfnt. 
demne l'entre deux Hc cartillage dudit noyau, laquelle feichée à l'ombre des que 
le cerneau cil fait , 5c puis mife en poudre & beue aucc deux doigts de bon vin 
vermicii, appaife incontinent la douleur colique , voire mcfmc le fini et qu'il çtnUUg* 
donne , cftant dcuciiu de rebut comme la noix vieille & toute moine, ac.laUlc rf»*»/*», 
pourtant de bien feruirv car fi vous labruflez légèrement , ouauec vafer chaud 
Tcfpraîgncztour doucement. L'huilequi en fortiracft finguliere pour ofter fes A'c,\. 
meurttitVcurcs,qui font faites d'vn coup' orbe donnè,foît aux yeux, (oit ailleurs, vittUt» 
au viUgc ou autre partie du corps, L noix vieille icu aU0i à d'autres choies que 
diront incontinent. Le bois du noyer cft bon & gentil a cltiîirms en ermites, à jj,;, ^ f ^ 
fane de beaux ouuràgcs , à caille qu'il cfl lillc & poil UcHpÇ^p.iopie nata- j»r. 

rcl. ^ ~4 *<ti. 

Les petits germes des noyers, que les Lnrîns appellent /«h -Jàc qui apnaroif- 
lient en Mati , dclVckhcz,puis pnlucri(cz & bc us aucc vin bl^lc/^oicfs J'y» ef- 
çu, profitent infiniment aux ftrangulations de matrice. L'hn^ï âe rjeixbeut à la 
quanrirc de cinq ou fix onccs,gucrit la colique, fi vous metr^^.ullqitêTflflt^fe 
chaux parmy Th îile de noix,fera vn Uniment iolofingulièi>pour les tumeur^. 
Contractions des nerfs. L'huile vieille de noix^nc rit la taigne. 

S] vous pilez les cfcofjCcs vertes de noix, èx les ictcczcncau,puis efpandcz sfents à* 
cefte cai: fur terre, jlçn fouira^vhg grande quantité de vers, ptoficablc pour les »ê/tr, 
pcfcheurs. Si.vous taitcs-bouillir d*n* vn çhauderon îcs eicbrCes\ lors o i u'«Ut^ 
loin cheures dcl'atbre pour ç^rc «Idoles d'cilçs meimes , &de cefte eau frot- 
tez quelque bois blanc que ce foie il deuiendra ilc.cudirt» deriofer, me Ane ea- 
^euiendra plus beau. . nîtornU J w •' *.■• ' 

Aucuns font tremper efeorcesde racines de noyer en vinfllgre^duis les nppK- d§. 
quent furies poignets de ceux qui ont lahèurc, cela attire toute la chaleur 4* 
Eéurc,raais cnleucnr, la,pcau4* poignet, i -LiMt. -j 

L'on fait vn methridac fouuerain. coftue-Ja pcfoe*: comme nous àuons dit au M*vn*^$, 
chapitre de la rhuc,aucc deux vieilles noix,u;obfagucs & vingt fucilles de rhni : ; 



Sc.vn grain de (cl. 



A a iij 



!74 LIVRE TftOISIESME 

cuht chso- noix enfermée dans vn poullct ou chappon que l'on fait cuîre , eft canfc 

t*n. -que le poullct ou chappon en c(l pluftoft cuir. 

Pîtmu L'eau diftillèc de noix non encore* meures & cueillies enuiron la S.Iean , eft 
***** fingulicrc pour challcr les Heures nerces, fi on en hoir cnuiron quatre ou cinq 
doigts. 

La noix tant fbûfche que (eiche, moins toutesfois la feiche, cil de difficile di- 

Ecftion,fait douleur de telle 6c nuit à la toux & courte haleine,par ce en fautf. 
rrfobrcment. 

Faites tremper des noix toutes entières aucc leur coquille 6c efeorte en ean 
fumfantcs,iulqucs à tant que leur coquille foit bien icmplic & humct"tce:& que 
leur noyau k putflc dcfpoùillct facilement de la membrane qui les coutirc , 4 la 
iaçôdc noix vertes,ccfait prenez les noyaux ainfidcfpoùillcz:lairTez les trem- 
per dans vn pot couucrt en fort bonne eau de vie :bailiez deux iours après deux 
ou trois de ces noyaux entiers à la femme qûi ne peut auoir fes mois , l'cfpacc 
de huit ou dix iours auant le temps accouftumé de (es mois au matin après a- 
uoir eflrc purgée auparaiiant;cc remède n'a fon fécond pour prouoqueelesmois 
arreftez,chole expérimentée. 
M»rfmred€ Quant cil de la garde & confiturc.nous en parlerons en fon lieu, 
chien «if*- Si le iour mefmc qu'aurez elle mords de chien,duqucl foyez en doute s'ifell 
enragé,vous metrtez fur la morfure vnc vieille noix bien broycc,puis Portez Se 
la icttez à vnc poule ou coq affamé,fi clic la mange 6c ne meurt point,ç'cft ligne 
que le chien qui a mords, n'eft enragéimais fi elle meurt , c clî ligne qu'il cftoit 
cnragé:5c pour celle caufe il faut dans trois iours pouruoir à la maladie. 

cimier. C h a p. XXXIV. 

'Oliuiercftvneefpecc d'arbre,pour la plufparr petit, touf- 
fu 6t tond : caril y en a aufli de grands de branches, cfpars 
6c mal ordonnez :6c les vns & les autres fecomentem de 
petit fonds de terre : car ils viennent en plulïeurs endroics 
fur la motte , tenue aflïfc lur vn rocher 6c fur la lenre 
coftoyce de près de quelque gros grez : voila comme 

_„_^_ Toliuier s'habitue par tout, quelque mal aifé que foie 

•m<% iiS^BO^Sin^W le lieu , pourucu qu'il ait l'air chaud 5c le vent de Lcuanc 
&dc Midy à.cômandcment.Qui luy voudroit prccilcmcnt attribuer tel terroir 
que la vigne dcmande,il pourroit errer en maint endroit : car l'oliuier n'cll pas 
de fi grand refpcc) à cllrc loge que la vigne , & fc contente de trop moins que 
Eft*gn»l. la vigne ne fait. Si vous luy donnez bon fond^e'terrc grade aucc lé Soleil & 
vents qu'il demande d'ailleurs, ne faites doute qu'il ne hifecornmc l'Efpagnol, 
lequel fc paife à^î peu que rieny quand il n'a deqtioy mieux , 6c tic taille pour- 
tant de faire feruice : <Sc adrelîc où il paille refaire fon nez, où il fe gorge autant 
bien que le plus gourmand Limoftn qu'on fçauroit fincr. Ainfi roliuier empiété 
de bon fond de terre fc paift&fniûific à l'aduenanr. Quant à luy donner le re- 
gard du NprdJuy eftant firué en collau ou colline és contrées chaudes,& le re- 
gard vers le Midy «s contrées froidcs,ce ne font que peines fans grand fondc- 
ment : car il pc faut pas fairc:eftat des ôiiuicrs és pays froids^ es pays naturei- 
lf mcntçhaudsjil n'y a point de choix ne de rebut de regards quant à cet arbre. 
L'oliuicr/è perpétue de luy mefmc par les icttons qu'il mec hors de fon pied 




DE LA MAISON RVSTIQj/e. ,75 
(ju en aucuns pays appellent Eftaque:car citant arrachez fans ofTence , & plan- 
tez ailleurs , ils parcroiiTcnr allez toit, & pour leur prepaier belle vernie, 1 1 leur 
faut crculcr les fortes où loger les voudrez vn an auparauant en protondeur de VUam 
quatre pieds:& tî ne pouuezauoir des trous préparez dès ledit temps , 6c foyez 0< "* ur# 
contrains les mettre dans de plus rclléns, il vous faut aflaifonner 6c purger Icf- 
dits trous pour y faire brufler de la fucillc & du branchage de l'oliuicr,ou à tout 
le moins de la paille:car le feu tarit le mauuais fuc de la terre dudit trou, ce que 
le Soleil d'vnc année auroit fait peu à peu. Aucuns veulent qu'clrant piqué de 
branc lie ,i I s ne toit mi» en terroir il gras,parcc que l'huile n'en lortiroi t fi excel- 
lente que s'il cft mis en terroir] peu gras Se peu maigre , ce qui a apparence de 
▼critc , (bit l'vn ou l'autre , il veut cftre labouré tous les ans par grand cerne au 
pied,& qui 1 aboure roi t tous les ans le champ de l'oliuette il feroit encor mieux. 
Suc tout il ne veut les racines eftrc pic liées , ains qu'elles foient au large , 6c h 
vous Juy donnez du fiimict, qui cil ce qu'il aime bien , donnczluy en de ecluy 
de eh cure ou de cheual bien pourry : 6c ce après qu'il fera labouré au pied , afin 
que le tien le puilic bien incorporer auec la terre qui cft labourée. Apres qu'il 
fera planté, ne le deflogez de là pluftoft que quatte ou cinq ans après, 6c mcfmc 
ne vous enhardiriez à ce faire ft la tige n'en e II grotte comme le bras, Se l'cnle- 
aant cnleuez aufli toutela motte de la terre mere , à laquelle (es-racines ticty- 
oent, & au tranfplanter donnez luy les raefmcs regards qu'il aupit- auparauanr. 

Vous le pourrez enter en luy mefme , 6c il portera plus groflesolUies 6c plus 
franches , ou en oliuier fauuage , ce qui n'eft de tel profit que fur le franc. Les 
Italiens l'entent fur la vigne perçans le fep de la vigne rez^ de terre , 6c mettent Entn 
dans cette perecurc vn rameau d'oliuicr , pour de plus près attirer ôcla nourri ^"^^ 
turc , 8c la qualité vineufe d'iceluy fep, au long duquel ils mettent quelque peu H ,n(w 
ou gros pieu- pont luy aider à porter lapefanteur de rente qtiand il- eft grand, v,gnt. 
& les oliues de telle ente (ont participons du gouft de l'vn Se de l'aHtre,6c com- 
me auînées. Tel cfTày n'eft à condamner, pource que la flexibilité de nature en 
citmonftrée, laquelle (e laide mener à faire vn frulct baftard par l'accouple- 
ment de deux droits Se légitimes : mais l'erTedt de tel crtay ne tourne à prohr, 
ne pour en confire l'oiiuc , ne pour en tirer l'huile omphacin > n'autre auquel» 
les fins l'oliuier nous a cité donné de Dieu. Et au via v dure la msflange des cf- 
peces 6e racines différentes des arbres, fi elle n'eft félon leurs vertus naturelles* 
ôclymparhic parfaitement méditée , 6c.au furplus difeourué' par rai (on , c'eft 
pluftoft vne mon (truoltté 6c forcement de nature, vue production profitable 
ny à la fante de l'homme , ny àfonofpargne , refmoinscn font ne fçay quantes 
lorres de pommcs,.poircs Se guines ainû miles en auant par effort fait à la natu- 
re fans dilcouts ne raifon , plus admirable à l'œil que de profit , aucun au corps 
de l'homme , moyens routes fois de luy efpuifer la bou/cc s'il n'a le iugemenr 
bienaduisé pour eflire 6c ce qui luy cft de profit en fon iardin,Cvce qui luy cft 
vtile pour fe mainrenir enfanté. Mais Li lions ces fermons pour rentrer au ttau 
£tcdc roliui*,lequel a Se plus de beauté en foy 6c plus de profit pour fon mai- 
Arc s'il cft contenu en médiocre ftati!X£,6c s'cfpand en l.ugeur.qtie s'il (cietre a 
mont.Car de plus-grande hauteur que de dix peds quelquepeu plus,il s'en cn- 
iuir ôc l'abatis de fa Hcur,&: les froilus de fes branches hautaincs,quand les forts- 
vents ont cours, dont luy procède vn auorrement lors qu'il eftoit bicif plein. 
Accftx caufe en maints lieux on leur tourne à force contrcual les rameaux €c/ 

A a iiij 



J 



ng LIVRE TROISIESM5 

branches qui afpîrent à mont, ne fc foucians qu'ils emboîtaient, pounteu qu'il 
foient contenus en tapinois, parce qu'ainfi réduits , ils font francs des orages 
ôc foifonnent mieux en fruidfc -, 6c û l'oliaierfc veut ncantrnofns furhauiTcr, il 
Chmftrtr. ]uy faudra coopper tels furcroits de rameaux ou branches. Ce que ferez après 
êltmitrt. q lIC | a cueillette des oliucs fera faitc.il eft vray qu'il faut que foliuier foit par- 
creu de huit ans auant que le chaftrerparla ferpe des excez d'amont : car des 
ccicttons & barbeaux qui luy viennent au pied Se le long de la tige , on n'en- 
doit refuir la raille quelque ieune que l'oliuicr puifl'e cftre. Le profit qui pro- 
tiicntdc l'vn &de l'aurrCjC'cft qu'il en foifonne mieux en tt uid,c'clt ponrquoy 
l'on dit communément, que celuy qui le laboure le fupplie de frudtilïcr i ôc ce- 
luy qui le fume i fa requefte entérinée , mais celuy qui le taille le contraint de 
tout poinû à fruûiHer, cftant le naturel de l'oliuicr tel, comme dit Qumtilicn, 
que luy cftant retranché & dénué de fes rameaux &couppeaux qui le ictrent 
à mont, il s'cïpand en rond t3c en large &auec plus de rameaux,;]] porre au/îi 
plus de fiuidf , d'autant que l'oliuicr de Ion naturel eft luxurieux , foit en fruiâ 
ou en rame aux -.11 aduient lu une nt .i l'oliuicr qu'il produit vn feui rameau , ex- 
cédant en beauté & hauteur tous les autres. Quand cclaclchcc , il le faut coup- 
per (ans delay : car c'eft figne que l'arbre par tratâ de remps adreirera tout fon 
cffccl celle part, ne fupplécra au demeurant, ce qui luy caufcra| ftctiiitè à la par- 
fin. Si bien que l'oliuicr veut cltrc dépeuplé de les rameaux pour mieux fructi- 
fier, fi cft-Ce que s'il les perd de coup de gaule en abattant lesoliues, il empire 
grandement , & en recule Ce de fauance fa fertilité. Voila pourquoy en failanr 
la cueillette desoliues vous ne ie deuez gauler ne battre aucunement,ainsauo;r 
des efchelles portées fur pied de chéurc pour vous elleuer aurtî haut qu'il eft , à 
cueillir les oliucs à la main. Il y a des pays où les oliuiers feiournent vn an de 
leur portce,cV: l'an après ils portent du fruidt fans fonds ne mefure , comme en 
Olittltrt. Portugal, cV l'huile qui en eft faite eft bonne par excellence. Faudra fur tout 
mtmfjfmt, prendre garde d'obuier aux inconueniens & dommages, efqucls l'oliuicr eft 
fuict.Pluueurs fois és lieux fecs ou humides, les oliuiers font gaftez 8c rôtis cou* 
uerts de mouilc , laquelle faut coupper aucc le ferrement, autrement l'oliuicr 
n'abondera en fruief, n'en fueillagc. 
Oliw'rr Aucuncfois l'oliuicr, combien qu'il foît beau, ne rapporte fruits ; & lors 
fitriU. conuient luy percer la tige d'outre en outre d'vn virebrequin, & mettre bien 
auant vnc greffe ou rameau verd d'oliuier fauuage, ou d'vne autre oliuier ferti- 
le de chaque cofté du trou, puis fermer tous les deux trous de mortier empaillé» 
& l'arbre comme renouuelle fera fertile par ce greffe enté , autres en tel befoin 
le defchauHent & luy renouuellcnr Ion aftîette. Encore fans le delchaull'er on le 
peut aider aucc delà lie d'oliuesnon falée,auéc l'vrine d'homme vicillc,ou ê vri- 
ne vieille de pourceau. . 
FtmlB os. Il aduient fouuent que le fruict eft gafté & perdu par la malice de la terre où 
fié, il eft planté , lors on y doit ainli remédier. Il faut dcfchauilcr l'arbre bien bas 

tout autour , puis y mettre de la chaux , plus ou moins félon la grandeur de l'ar - 
brc,car le petit arbre n'en demande gueres. 

L'oliuicr porte quelquefois beaucoup de finidts ou de fleurs , 6c toute sfoîf 
par vue fecrette maladie qui eft en luy ,iUnc les peut acconduire à bonne fin 8c 
maturité, quand cela s'offre il luy faut defcouurir le tronc tout à l'entour , puis 
y mettre lie d'huile meflec aucc eau douce. • • ' 4^^H 



s. 




DE LÀ MAISON RVSTî Q_V E. \ff 
Aucune fois J'oliuier Jcuicnt tout Hcftry 6c tabide.qui peut venir en raîfondes o/J»,v» 
vers 6c autre veemine qui g ftent 6c rongeât les racir.es, alor s faut ai rouler fon /' /•' /• 

pied de lie d'oliue. 

Il aduient auflî par fois que le f i uict de l'oliuier cher fans meurir , pour a quoy 
donner remède , prenea vne rebue qui aie vn coilot dedans 6c fermez le trou a- 
uec la cire, après prenez vne moue de terre d'auprès la racine del'oliuicr , fie y 
mettez la tebue fie la couurcz ainû de terec , & le f ru ici del'oliuicr ne cherra 
point. 

Faut fur tout garderies oliuïers des tourterelles , eftourneaux 6c autre fem- 
blablcs oifeaux qui en iont triants excelfiuemcnt. Del'oliuicr 6c oliues. Voyez 
p. ; a s amplement au fécond iiurc, 6c de l'huile en ce rroificme. 

Ddttiertr P*l nieï. C H A r. XXXV. 

E dattier à grand peine porte frui&enccs pays , & s'il en Dattitr, 
porte c'eft bien rard î il veut auoir pays ou air chaud r ou 
artrempè, 6c le fruiefc qu'il Bût fc meurit auant que l'oli- 
uierfoitbon. Il aime terre légère 6c (ablonneufe , 6c rerre 
fans culture ou champeftre : 6c la plante cft d'Auril ou de 
May , de perire plante auec la racine. On feme le noyau 
frais en Octobre , 6c doit-on mefler de la cendre auec de 
la terre là où on le plante , 6c pour le Une croiftre 6c por- 
ter beau n met/arroufer louucnt de lie de vin. Voyez au fécond Hure. 

Ccluy qui fera foigneux de fa iânté , ne mangera dattes que le moins qu'il f*"*" 
pourra/parce qu'elles excitent douleur de reftc,obftruétions,tranchccs de ven- * u ' u 
rte cVd'eftomach. Elles arreftent ce neantmoins le Hux de ventre, 6c miles en 
gargariimes gueriflent les erofions 6c chancres qui viennent en la bouche» 

Chéfi Minier. Chap. XXXVI. 

Haftaigner cft vne cfpcce d'arbre fort grand , haut 6c gros, 
nonguercs dirfcrenr au noyer , lequel porte vnfruid fort 
profitable, qui n'a fon pareil , foit qu'on aye efgard à fa for- 
me ou Ion naturel , ou qu'on rcfpcCtc la nourriture qu'il 
donne à l'homme, ainû qu'on peut voir en Auucrgnc,Sa- 
uoycPcrigueuxoc Limofin & fur tout pays en Lyonnois 6c 
Dauphinois ou les marrons croiflenr. Efqucls pays » princi- 
palement en Perigord , la plufpart des forefts font de cha- 
ftaignJcrs/Vne infinité de peuple ne vit d'autre choie que de ce fruid,le mange 
ores bouilly, ores rofty, vne autrefois en pain , rantoft en bouillie auec le laidt, 
tanroft en farine cuitte en autre forte. Auiïi nature preuoyant le bien qui redon- 
doir aux hommes de ce fruict tant profitable,l*a fortifié d'vn fort harnois 6c ar- 
meurc fi puiliànrc qu'elle eft faite à l'cfprcuue, 6c de la dent des bettes, 6c du bec 
des oifcaux,tâdis que le fruicl cft enclos fous vn pelô,cV cfpincufc couucrtutc:& 
encor fous ce pclon,cftant oltè d'vnc cfcorcc allez dure &c d'vnc autre plus mol- 
le 6c fubtile pour mieux le côleruer.Cét arbre fe plaift en terroir,rcgardant plu- 
ftott le Scptcntrion,vers la Bizc , ou Tramontane 6c eftant humide que fec, 8c 
ayant regard au Midy , d'autant qu'il aime mieux l'ombre que le Soleil,les val- 
lons que les montagnes , la terre molle que celle qui cft dure fie mafliuc,la terre 




Y* XIVRE TROIS IESME 

Icgcrc, n& pas toutcsfois fablonneufe ne argilleufe,pour auoir chaftagnes à roî- 
fon.vaur mieux les le mer que planter en vn terroir bien hoiïé &remue,ner &a« 
mendc, &ce au mois de Mars , fichant dans terre à vnpieide profond chafta" 
gnes grandes & bien meures la pointe en fus-, quatre ou fixenfemble ctloignet 
l'vnc de l'autre d'vne brallce,& deux ou t loi s ans après le planter ailleurs à qua- 
rante pieds d'intcrualle entredeux , pour le grand cfpace qu'il prend à l'cntotir 
de luy aucc Tes branches. Si vous le voulez faire venir de branche, il faut qu'elle 
ait racine : car d'en faire de luy m cime fi le picquez de bouture il n'en fera ja- 
mais ,,parquoy le plus certain eft le faire venir de fon fruide, me! me l'enterrant, 
comme dit eft:Toutcsfois pour eftre prouigné, plongeons dans terre de fes no j. 
ueaux iettons. Il ne refufed'eftrc enté en fente ou en canon en Mats , Auril Se 
May fur foy mcfmc,ou fur le fou ou fur le faulc : mais il fc meurt bien toit , &£ 
porte fruidt d'vn gouft afpre Se mal agréable. 
dt'hJ/î'- La cueillette deschaftagnes fc doit faire enAuromne.cn lesgardanr lors qu'on 
voit leur cfcorcc bien fort beyer Se dcfgorgcr leur fruict , combien que fi on les 
veut garder long temps,lc meilleur eft de les abattre aucc perches encores ver- 
tes/ans attendre qu'elles créent à. terre : car relies ne fc gardent plos haut que 
quinze i ours, Il înconti nent on ne les feiche à la fumée. 
drdtr La façon de garderies chaftagnes eft de les couurir de noix communes : car 
cbjflj£n*». la noix commune à vertu de deilcicher Se d'enuahir l'humeur cxcrcmcnrcuxdc 
toutes chofes où elle eft appliquée, ou bié les cueillir moyennement meures eu 
decours deLunc,& les nie erre en lieu* frais dis du fable ou en quelque vafe,mau 
que ce (oir ton! tours à la fraifeheur, & fi bien cftouppc,qu'il n'y pu i lie entrer au- 
cun air,autrcmcnr en peu de temps (croient gaftecs & corrompues*. 
Utrraîn. La chaftagne plus belle , mieux nourrie Se plus platlantc de toutes , eft celle 
<k ttufié- qui croift au pays Lyonnois, que l'on appelle marrons de Lyon, ou ic n'ay peu 
içauoir encores dont à pris ce nom.Quoy qu'en foit , outre le profir de nourri- 
turc que la chaftagne apporte, l'arbre de chaftagner eft de grande confequence 
pour faire vailkaiix, Se merrain à mettre vin Se autres boillons, à drefler ponts, 
canaux , colombes Se autres chofes infinies pour les baftimens, engins , efcha- 
lats des vigncs,cloftui es de parc,iardins & autres lieux. 
rnûlUt dt Lafueilledechaftaigncr, fi après qu'elle eft cheute eft premier enléuée que la 
ckftiptr. pluye ne Tait touchée, fert pour lifticre au beftail , laquelle venue en fien fero 
aulîi pour fumer , pluficurs s'en feruenr à remplir les coutils de licls de plume» 
qu'ils appellent par fobriquet li&s de parement , parce que la fueillc gazouiLlc 
fe couchanr/e lcuaiv,où le démenant lurtel lidfc. 
Cendti de La cendre du bois de chaftagner n'eft bonne à faire lexiu*- , d'autant qu'elle ta* 
ch p*g**r. chc fi fort les linges,qu'onsTic peui ofter la tache. 

'<'.',< cnn ftag n w ailcc vinaigre , & farine d'orge, Appliquées en forme de eara- 

t htiuttjt pwwc fur les mammcllcs durcs,les amolliflént : piL. es aucc fel ôc miel fonr ap- 
kUuii. pliquez-fur la mordu c de chiens enragez. LNefcorcc d îcclles entre le plus sou* 
uent es lexiucs , que l'on ordonne pour rendre les cheucux blonds:l cfcorcc in- 
térieure rotigeaftre d'icelle, de laquelle eft couucrte la pulpe blanche , beue le 
poids de deux dragmes, airelle route forte de flux de ventre Si de fang, mef- 
mement les fleurs blanches des femmes aucccfealc quantité d'yuoire.Les cha- 
itagnes, parce qu'elle s- font flatteufes rendent les perfonnes libidincufesanaj»- 
gées exccmncmcnt engendrent douleur de tcflc,. enflent , durciflenr le ventrey 




DE LA MAISON RVSTI CLY E. W 
& font de difficile digeftion : celles qui (ont cuircs fous les cendres font moins 
dommageables que les crues , ou bouillies principalement fi on les mange au 
poyure,& fcloufaccre% 

f t9 . CRAf. XXXVII. 

In demande terre fablonncufc, légère 6c pierretffe , parrant , * ,,, * 
vient voloutierses terroirs de rebut, tels que fonr pl'.rlîcurs 
és coftes de la grande mer. On le plante au mois d'Octo- 
bre & Noucmbrc & on nelc tranfpocrc que de trois ans j- 
pres fa plante , 6c lors le faut loger en vnc terre bien bcl- 
chée 6c bien fumée de rien de cheual. Cet arbre a vn naturel 
contraire au noyer,par ce qu'il profite à tout ce qui eft pl.ué 
ou fcmé fous fon ombre, aufti n'cft-il pas (î encombrant, que 
le 5oJcilo»ie vent n'ait libre accez à ce qui eft ioignant ,6c fous luy.Lcs noyaux 
de pin pout cftre de garde , doiuent cftrc mis aitcc leurs coquillescn pots neufs 
emplis de terre. 

Ceux qui font pulmoniques ou exténuez de longue maladie , doiuent cher- 
cher l'air des forcfts,où il y apînsiforce, parce que tel air leur eft grandement 
profitable. Leurs noyaux trempez en eau tiède pour leur ofter leur qualité 
olceufc &*acrimonic,mangez fouuenr, gueriflent les douleurs de nerfs, de d'os, 
les paralytiques, ftupides, tremblans , pulmoniques, afthmariques , vlccrcs des 
poulmons, vkeres des reins & de la veiïie , les ardeurs d'vrinc > cngraifTcnt les 
maigres 6c tabides, excitent les languides au icu des Dames, gucrillcnt les cro- 
Çions du ventricules, pris aucc eau de plantain,ou ius de pourpier. Les noix ré- 
centes des pinsdiftiHecs par alambic,rendent vneeau fingulicre.pour effacer les 
rides du vHagc^Jcpour empefeher la trop grande amplification des m anime lies 
fi on y applique linge qui ait trempé en cefte cau.Voycz au x.liure. 

Prunttr. Chai». XXXV III. 

E prunier eft vn arbre commun à toutes conditions de con- Prunier, 
trées, combien que le prunier de Damas fe refait & goga- 
yc mieux en contrée feiche 6c d'air chaud , qu'il ne fait ail- 
leurs. Le prunîcr eft d" ai fée venue , & enge infiniement; 
car s'il eft introduit en vn endroit de parterre , en peu de 
temps il s'empare de tout le lieu , 6c s'il eft planté d'vn 
cofte d'vne muraille, il refout peu après de l'autre cofté 
d'iccllc, 6c fi la met entre deux : il ne veut cftrc fumé , parce 
que le fien luy fait deuenir lefruict vermoulucux ficaisé à 
chcoîr : mais il demande d'eftre fouuent befché au pied tout à l'entour, 
detfiis le pourpris de fes racines, & arroufe en temps fec* Il vient on de 
noyau 1 enterrant en terre grade vn pied en profondeur, 6c ce en Nouera* 
Jbreoucn Féuricr, ayant fait tremper au précèdent le noyau par trois iours 
tn lcxiue , ou plus long temps en eau mixtiônce de cancllc,fi vous luy voulez 
donner odeur aromatique , ou bien du pur plant , ayant racine dans vne folïpV 
peu cr-c ufee , parce qu'il n'empiète gueres en fonds, toutesfois.bien meuble 6c' 
g>enctra>blc tout autour pour luy donner affiette aiiec Se planturcufc. Il vient 
auilî commodément ente en efcuffbn 6c fur luy , 6c fur guinerou en fente , tant 
lac les deux que fut le pommic^amandier, pcfchcr ou cormic^dcfqucllcs entes 




tfo UVRE TROISIESME 

le plut £ propos cft ecluy qui cft aflls ou lur luy ou fur le guinjer : car lès autres 
font fort lignans de la nature de la prunc,& comme batlards.tant en la grofteur 
qu'au vray gouft d'icclle. Le temps propre pour l'enter cft en Fcuricc ou en 
Mars,& encorcs pluftoft en tronc qu'en cicorcc. 

Il y a vnc forte de gale qui le prend , ou pour luy lahTcr croupir fie cnuicillir 
la gomme qu'il ictte, ou pour là moulFc qu'il accueille , par ce il le faut exam- 
iner i l'entrée de la noide lailon de l'année, ôcrcfmoutfèr aucegros lin 
cfmoulToirc de poil de chcual en tout temps. Il luy aduienr auflï vnc indîlpofi. 
tion procédant de la Faute du labeur au pied , ou de la caille du bois oourrv Si 
llTr". vcrmoimi > dont " h retortille par pelotons, tantoft en vn,& tantoft en maina 
cndroits,quicft vnc maLadic laquelle cftanc nonchaluc,lc fajfit à la paifîn d'vu 
bout à autre , fie l'acconduit à perdition : &c pource Ci coft que le venez ainfi rc- 
tortillcr fie cmmoncclcr,il luy faut couper à net tour ce bois malade, îu/ques au 
r in & entier de la branche dont il fc meurt, fie le labourer au picJ Fort ôc rcr- 
e,poar luy oftercefte mauuaifc humeur qui luy racrochc ainFi Ion bois. Il dc- 
AogtHttnx uicnr auflî aucuncsfois par quelque caufcoccultc Frallangouty qu'il en laillc de 
porter fruicr : pour le rauigourer il faut defcouurir fes racines , fie efpandrc par 
deftus lie d*huilc mefléc aucc eau , ou bien pill.it de bœuf , ou vrinc d'homme, 
ou bien efpandrc par dcfTus iccllcs racines, cendres de farmentbien cuites. 
•Pruntt l r. En gênerai toutes prunes font Froides & humides plus ou moins : les douces 
**ùk*i. moins Froides, les aigres 5c aufteres plus.. 

Les prunes douces ont vertu de lafeher le ventre , coutesfois elles auront vne 
vertu plus purgatiuc ,.(1 alors que le prunier cft icunr, l'on ofte vnc partie de Ix 
moelle de (on tronc r ou de l'vn de fes rameaux, fie l'cmplit-on de feammonée. 
F.lles amont pareillement vertu de Faire dormis H on y merduFucdc mandra- 
gore ou d'opion. Les prunes aigres ont vertu d'aftaindre le ventre. L'on fait 
grand cas en Proucncc des prunes dç Brignoics , pour leur plaifant gouft. Eu 
France 8c par tour des prunes de Damas,qui font de trois forres.noircSjrouges, 



fc 

frmmir me 



Si violcttcs,routcs fort excellentes au pays de Tourainc, qui en cnuoyc par tou- 
Tthai, dt rc k F«ace des feiches^ont l'on vfc en tout tcmps:L'on prife fort aufli les pro. 
Bfig nés de pardigoinc pour la gioflcur &c plaifanc gouft:cncorcs d'auantace les dat- 
tes fore rares en ce pays,commc approchantes aux dattes cftrangcrcs, ayant vne 
Lueur plaii ante fur toutes* 

L'on tien: tonte au(K des pruneaux de Rhcims fecs, pour l'aigreur plaifant 
qu'ils ont. 

GtintXicT* Ch a p. XXXIX. 

V"**ditt 5ÉÈ?4iKÉÛteSîÊff ^ Cn ^* Cr C ^ Vn ar ^ rc ^ c F cu ^ c cu ^ utc » P ea agréable 

à voir pourfon laid branchage, & ramage : mais tandis 

v q.i'il. porte fon fruicï venu- à parfaite maturité , efclos,, 
ejca«el«,& comme cftallc de Fa cotre : c'cftl'axhrc le plu f 
ïpc&acle de tous : la ftru&mc de la nVur tic ftuict du- 
'quel), à bien la coiiudetcr , cft vncccuurc de nature admi- 
rable i il n cft pluyc , ardant Soleil , ny pr cfquc-vicillclle, 
qui kiy puiffe tollif fon luftre de rubis.Et routesfois tel qu'il 
«ft vicntians délicat cntretict,tiroft au pied dcjxnuraitles,tâtoftpac cturcmyva 



■I 




DE LA MAISON RVSTÏQVfc. V*. 
monceau de pierrcs,tantoft emmy les hayes des chemins, il cft bien'vray qu'il 
-demande vne région chaude , Se où le Soleil ne luy fort point clpargné , & s'il 
-rencontre d'eftee aflïs en terre graflê , il en fait allez bien Ton profit , citant en 
cela de nature & condition de l'oliuicr, dont a elle parlé cy denant. Et s'il eft 
eh tel pays qui luy eft propre , il ne faut parler de befehage ne cerfouage:car U 
■ne raitcas , non pas de le voir aflîegé d'vn gros ras de pierres , non pas mefme 
d'ylfir par & au rrauers vne murai! le ruineulc , eV neatmoins porte bo or beau 
fruiCt : maisés paysfroidrircux ouil vient mal à peine , il le fcut bclchet & la- 
■boiircr au pied deux fois l'an,à fçauoir en Automne , ôc au Printemps. Il Vient 
■ou de la racine ou de greffe mile en fente fur luy mefme , 6c ce en Mars &: en 
Auril : Ôc fi le voulez planter de branche ayant racine , il le faut prendre de la 
grolTcur de plein poing , & luy cfgayer 8c efmîcrfa foire. Aucuns le veulent 
bouter dans terre auec vn pieu, comme vn plamcaide faulc: mais ic ne trouuc 
que ceffe faconde le bouter foit de profit. Le grenadier ne perdra fa Heur , fi 
lors qu'il eft ricury vous enuironnez fon tronc de cercle de plomb, ou de la def- 
pouillc de ferpent. 

Le vin de grenades eft fait de-celte façon , l'on prend les grains meurs bien v\ n U 
nettoyez de leurs membranes , on les met fous la prelTe , on l'exprime l'oudain, $ tn*d<t. 
on le coule par facsà ce commodes , on le mer repoferdans des tonneaux , iuf- 
ques à tant qu'il foit dcflèiché, en fin on ictte huile par delfus qu'il ne fc cor- 
rompe ou ai grille. 

La pomme Se grenade enfermée d ans vn pot de terre neuf, bien couuert &: 
-iuté d'argille mis aa four, & en fin fi bien hauie qu'elle Ce poWTc rédiger en pou- 
dre : telle poudre prife le poids de demy etcu auec vin vermeil, profite merueil- 
leufement au Hux dilVcntcric. Les rieurs intérieures des grenades préparées en 
eonferue auecfuccrc, ont vne vertu incroyable pourarrefter toutes fortes de 
ftux de matrice , foit blanc ou touge , pr i l'es le poids de demie once auec ius de 
grenades aigres ou vin vermeil, ou eau ferrée, pour arrefter aufli le Hux diflen- 
teric la gononhées, le Hux de femence,le flux lientcric,3c celiac. Les grains de 
grenades aigres Jcfîcichez 6c rédigez en poudre , puismeflczle poids d'vne 
once auec vne drachme d'èneens fubtilemenr pulucrilec , pris tout les matins le 
poids de deux drachmes de cefte poudre, arreftent les fleurs blanches . 

Cormier. C h A P. XL. 

Ormier , que les Latins appellent Sorhm , tant malle que armitr* 
femelle, aime lieu froid, humide, 6c mtagneux , & en lieu 
chaud & plein il ne profite aucunement. Doit eftre femè 
de noyau , & le plante l'on de fes reicttons en Fcuricc & 
en Mars. On l'ente à la fin de Mars, & en Auril en luy mef- 
me, (ur cfpines ou coignier, Se fur pomme poire à l'clcor- 
cc Se en tronc. Faut le befeher fouuent , Se l'arroulcr qui 
peut, & luy mettre au pied fien mefle auec cendres, en 
folles forr profondes. On cueille les cormes non encores meures en Automne, 
les amaiTc l'on par poignées lices , ou on les arrange fur de la paille , afin de les 
laitier meurir, autt ement on les pourroit manger pour leur afpreté. 

Le bois de cormier eft fort folide &dur , 8c par ce fort dcfiraole à faire tables 
te autres ouuragcs de menuiferic: comme aurfi à faire verges & fouets pour les 
Bouuicrs. 




Fl»x de 



Corneiiltr. 



iiir. 




3 3 X LIVRE TR O I S I ES ME 

L*ot* fait vin de cormes comme de poires. Les cormes ont vertu de reftraîa- 
dre le flux de. ventre ; Si pour cet crlVu l'on peut faire feicher au Soleil les cor- 
mes auant qu'elles (oient meures^puis en vfer. 

, Celuy qui aura efté autresfoisatraint de monurc de chien enrage, ou autre- 
ment ne doit dormir ou repofer tous l'ombre d'vn cormicr.autremcnt il fera en 
danger de retourner en la première rage:tclle venu a le cormier d'exciter & rc» 
nouucllcr vnc rage alToupie. 

Cormllier. C h a P. X L I. 

E cornillicr, que les Latins appellent Cornm^ Cr**U ,t>« 
Cr^oMf.ainli dir,parce que fon tronc eftfolide Se fi noueux», 
qu'il femble citrc corne , tant mafle que de femelle., veut 
e(he cultiué en terre grade, & fablonneulc, au demeurant 
planté Se enté de melme façon que le cormier , fur tout ne 
le faut planter près la demeure des mouches à miel , ou 
permettre que de foy meime il y naifle Scparcroillc ,d'au? 
rant que les mouches à miel ayans gouftc.de Tes rieurs, ac, 
quierent vn Hux de ventre , dont elles meurent foudatn ; l'on voit le contraire 
adueniraux hommcs,qui pourauoir mangé des cotneillcs,ojde la conte rue tai. 
cte de fleurs,ou de fruid de cor/iciller, ont le ventre dur. Son fruit appelle des 
François corneilles , cri long Se rond à la forme de l'oUue, Se ne meurit qu'en 
Automne , deuenant rou^cou de couleur Jccirc : il contient au dedans de fa 
pulpe vn os pierreux. L'on fait, de fa chair ou pulpe vne confection en forme 
de cotignac,auec luccre , quieft tort lingulierc pour les Hux din'enterique, & ai' 
îefter les mois des-femincs. 

Cmndolieryitt luiubur. Ch APi X L I T. 

Vindolicr,clt vn arbre rare en noftte Franceimais fréquenté 
es pays dcPcoucncc , principalement aux cnuirons du pont 
S. Efprit Se en Languedoc. C'elt vn arbre de grâd pourpris, 
& en haut Se en large, qui naturellement veut eftre logé 
en pays chaud , Ce louciant peu de terroir où il ct\ mis , auiji 
en plufteurs villes dcldàts pays on en voit éscarrcfouis , (C 
és places-publiques. Mais fi le voulez auoit es pays froids, 
il ne faut pas nonchaloir ai nu* : car il vous îuy faut donner 
adictre de rerre graile , le fumier de fien de pigeons , le couoyc( de quelque 
mur qui reuerbete le Soleil de Mi Jy,duqucl f/i tout il le faut faire à pieio iouvf- 
fant. U vient tancoft de noyau, enterrant trois ou quatre noyaux cnlcmble 
les pointes en bas » entrous d'vn pied de "profond : & comblant lcfdirs trous 
de bon fien de vache, entremette de cendre de (arment, ex ce en Auril , au 
pays chaud , Se on May en celuy qui cft froid. Et après qu'il aura Icué & 
qu'il fera foncier, ce qui aduiendra dixhuir mois ou deux ans après, fors 
voui le remuerez ailleurs pour l'obfcruation que dit eft , Iclon le pays 
chaud ou froid. On le plante auflî de viuc racine, quand il met hors des 
çeiertons qui font cheuclus Se barbus, les arrachant &.dcfgageant douce- 
ment d'auec les maiftrcUos racines de l'arbre , de peur de coupper leur 
che ic'cure, ôe\ct plantes en trois préparez des quinze iours au précèdent, 
en rerre bien meuble , Se ce ca Mars. Qjini eft de la bouture pour les en 
faire venir, elle n'eft 11 certaine qu'on s'y doiuc araafcr : mais de l'enter 





DE LA MAISON R V ST ! QJ E. 
«n fente fur !uy-mefmcs, ou fur neflflicr , ou fur coignier, faire le pounez rmais 
eftanr enre fur luy , les guindolcs en feront plus grollet Se de meilleur goutt, 
comme généralement 1 cft tout fruid d'arbre enre fur fon cfpecc mcfmc. Quel- 
ques vns veulent dire qu'il fc refionyft durant l'Hyucr.d'cftre entouré d'vn amas 
de pierres, Se l'Eftc venu qu*clles foient oftées , Se qu'il demande aufîî qu'on luy 
mette fouucnti les racines du nen de boeuf: maiscfdits pays où il y a de fi gran- 
de plante on ne luy fait point de tcUcruicc,qui ncantmohis y porte infinicmci* 
de beau 8e bon frutft. ' 

lAuricr. Chat. X \ I 1 1 

E Laurier cft vn arbre alîez commun , parce qu'il vient en lem ^ 
toute terre, voire à trauers les clappiers Se monceaux de 
pierre. Il fort maintefois de dcllous les fondemens d'vnc 
muraille. 11 le laiiïc autlï cmpaylcren tourcs régions , mais 
[fon droit narufl cftd'cftrc és pays chauds ou tempérez, 
,<5c cftnr acconduit és pays froids, il ne le fàur ainfi négliger; 
•car il le faut loger en bon fonds de terre grallê Se iolidc,' 
près d'vnc muraille où le Soleil de Midy batte à plaifir , Se 
luy loi: rcuetberc , lefumicrà l'aducncmcnt de l'Hyucr, l'cmmcntclcr Se cou- 
urirde roirre long'àta forte faifon de l*HyUer , ou bien l'cncalTcr de nattes : le 
cerfoiier les quatre ou cinq premières années de (a venue Se production , Se ce 
en Mars Se Auril. Et fi nonobftanr tout ce foin il vient à cftrc outragé de la ge- 
lée, &que fes fucilles fencnt,& le bois luy noircifTc, il le faudra rcllapper irez 
de chaullces c;-. Mars, file froid cft primerain en tcelle année : carie fien luy au- 
ra maiminu tes racincs,& empteturc en vigueur Se en fon cnticr,&nc faudra de 
fbifovmer prôptcmct en rertourecs Se dragcons,qui font bons à prouigner l'an 
d'après ao melmc mois de Mars, tuqucl temps la (eue leur vient à Tcfcorcc , fi 
en voulez auoir grand nombre. Il prend auflï de boutcure,potirueu qu'elle (oit 
faire en terre noire Se grade, qui {bit humide:ie temps déplanter de viuc ra- 
cine , de plante Se de branche, eft ou en Automne , ou Prime vere. On le feme 
a-j.x failons leiTifdires, vn-pied (ous terre, Se quatre graines cnfemblc:& quand 
vn an a cite pailc.vouslc deuez planter où vouiez qu il demeure. Sur tout ne le 
f ; it femer ne planter près de quelque traillc ou plant de vigne , parce que le 
laurier ci\Âa roiu ennerov de la vigne , tant àcaufede fon ombrage, que de fa 
chaleur, qui ofte du ton tTaccroiflèment àla vigne. Voyez au (econd liurc. 

Les fucilles du laurier conlcrucnt , cmbafmcnt , 5c afrermiffent le poillon fric« 
principalement frit à l'huile : les mettant par couches l'vn fur l'autre : elles font 
au/H le pare H aux figues feiches, raiûns de Damas , ou de cabas , cilans cfparfes 
parmy lefdirs fruicts dans les cabas. 

Faut obfcrucr tant en la rueille de laurier -, qu'en celle de geneure, Se de l'o- 
li.»icr,qu'ellcs terrées au feu, craquettent en l'inftanr,c'cft parce qu'elles conçoi- 
uent le feu àuant que l'humidité foie dellcichée. 

Les fueiilcs de laurier feichcsyfrottécs l'vn contre l'autre , ayant entre deux 
quelque peu de foulphrc puluerisé,iettent dcseftincelles de feu comme vn fufil: F»jîl. 
autant en cft-il des fueilles de lierre. Les rameaux du laurier fichez és terre la- 
b >utablcs, deffendent les bleds de rouille Se nielle. L'on tient que la remporte 
& la foudre fc détourneront de la mailbn Se lieu oii il y a des rameaux de lau- 




^ LIVRE TR 01 SI ES ME 

ricr pendans aux planchcr,portcs ou fcnelttcs. 

Les fomrnircz tendres du laurier:bouillies auec fleurs de lauende en vin eue* 
rtflcnt les pefanecurs d'oreilles 6c bruits, fi la vapeur en elr receuë dans l'oreille 
par vn entonnoir: laluctte cheutecft remifeenfon lieu, fi l'on applique fur le 
Commet de la telle toute chaude , bayes de laurier auec cfgal poids de curain* 
hyfopc,origan, & euphorbe incorpore auec miel. Les bayes de laurier triturées 
auec fon de froment,Dayes de gencure: & aulx cfchauffczfur vne poè'fle chaude 
arrousées de vin appliquées es aifnes.prouoquent Pvrinererenuc.Si les femmes 
grofles qui font proches de leur terme, mangent tous les foirs allan s cformir 
Tcpt bayes de laurier,cllcs auront vn trauail 6c accouchement plus- facile. 

l'efpâce futiïféut entre les ârlres fruitiers ytu l'on replante. 

C ha p. XLIV. 

a^lu SB&MÉrfrfJJÉfcŒ ^ ur drc ^ cr * €S ^°3 CS 5c interualles d'iceux arbres^ntr'cuxv 
ctnfitrtr. jHK^SV|9ttp il faut premièrement confiJcrer la hauteur , tourte ur c , 3fc 

cftenduë des branches , à* laquelle chacune cfpecc d'arbre 
peut communément paruenir :& en outre en quels lieux 
par exubérance de nourrirure l'arbre peut excéder en batrt 
& en large fa commune & vfitée (cature , ic dis en hauteur 
6c largeur, parce que l'arbre frui&ier ne veut cltrc encom- 
bré par dellus fon te ire, mats veut auoir l'haleine des vents 
à luy fpacicux 6c fauorablcs , 6c en outre iouyr du Soleil : à toutes Iefquellcs 
chofes lademefurèe hauteur d'vn arbre a luy voifinjuy donne empefehemet. Et* 
li veut encore auoir fes coudées faïchcs,ioiians à.Paifc quand le vent le rraucrfe v 
à-jquoy l'immodérée largeur de l'arbre qui luy eft pres,luy fait dcltourbicr aiilTi, 
parquoy il vous faut auoir cfgord , 6c l'œil a cela pour & vtilcmcnt drcllcr vos 
cfpaccs d'entre dcuxrcar au bonnes renés & grades , ou les arbres pcuuent fort 
croiftre,il y faur plus d'cfpacc qu'ailleurs^ lur cc-faut noter qu'vn arbre plan- 
té bien au large, en quelque lieu que ce foit, en fructifie beaucoup mieux. 
Bfyxce & c; «vous voulez planter gros arbres , tour d'vn rang 5c fur les chemins 3c 
tnirtlt* *r- contre les hayes des champs, il leur faut tailler enuiron trente cinq pieds d'ef- 
h f <>. pacc de l'vn à l'autre : mais li vous en voulez planter plufieurs rangées en va 
me fuit lieu, il y faut bien l'efpâce de quarante cinq pieds ou enuiron entre 
deux , & auront d'vne rangée à l'autre, ce que les branches fe pu'tiTent plus aisé- 
ment eftendre fur les ce lté z vuides. 

Q^anJ aux poiriers, pommicrs,& autres arbres de telle grandeur, fi vous ci* 
plantez le dément vne rangée contre les hayes des champs & ailleurs , ce fera 
allez Je leur donner à'intcruallc vingt pieds de l'vn à l'autre : mais lrvousen 
mettez deux rangées fur les allées des iardins, il leur faut enuiron vingt cinq 

{liede en tout fens de quarré entre l'vn dcTautre , de forre que tanr l'allée que 
'cfp^ce d'entre chaq je deux arbres de chaque codé d'icellc falîenr vrvparfait 
quarré de vingt cinq piedt en chaque ligne :6c fi l'interualle leur cft donne de 
moindre quantité , il f aut lupplcer aucunement ce défaut par ne les planter à 
l'endroit l'vn de l'autre, ai n s comme cntrclalicz,le plein d'vnc rangée donna»* 
danslevuide de l'autre. Aucuns veulent que pendant que ces arbres qui doi- 
ueiu refider fur les allées , croiiU ont , on plante parmy iceux autre s menus ar« 

bus 



DE LA MAISON R V S T ï QV E. ?gf 

fcres,ce qui n'eft aucunement ne pour les y perpétuer ( car c'eft cnfraincTe la rè- 
gle qu'auons cy deuant poiee ) ne pour les enlcucr par après , parce qu'ils man- 
gent <!c confument partie du fuc de la tetre , qui dcutl entièrement s'adrciler & 
ctfeuer ceux qui doiucnt faire les cloltures de l'allée. 

Si vous voulez planter tout vn champ ou quartier de iardin de grands arbres 
frui&iers tels que dclTus, il les faut drcùcr en eichiquier , Si leur donner cfpace 
de vingt à trente pieds entre dcux,en tous lcns,c'eft à dire d'vn arbre à l'autre Se 
d'vn rang à l'autre. 

Les pruniers Se autres arbres à noyau de telle grandeur , ne veulent que qtia- T>»nUt. 
torze ou quinze pieds entre l'vn Se l'autre en chacune rangéc:mais li vous vou- 
lez en planter feulement deux rangées Air les allées duiardin,il ne leur faut que 
fix pieds d'efpace en quarré : mai* il faut aùuiicrdc les proportionner félon la 
longueur d'iccux. 

Les guiniers & meri fiers demandent entre diltanec de dix à douze pieds , 6V GmmUnk 
po ir mettre aux grandes allées en vos iardins , elle fera comperante allez de 
neuf à dix pieds. 

Les moindres arbres, comme cciifiers, coigniers, figuiers, couldrcs, Se auttes Ctnfitri. 
fcmb)ablcs,en ont allez de huit à neuf pieds en verger , Si de cinq à /ix en allée 
& rangée de iardins. 

Quand vous voudrez planter deux rangées chacune de fon efpe ce d'arbres 
plantez les plus petits à l'endroit ou donne le Soleil , à ce que l'ombre des plus 
grands ne leur p ui (Te nuire. 

.Autres préceptes Je pltnter àrbres frmB'iers. 

C h a p. X L V. ^ 

l'vous plantez des poiriers Si pruniers les vns auec les an- 
cres, mieux vaut mettre les pruniers vers le Soleil : car les 
poitiers endurent mieux le défaut Si dcltourncmct d'iceluy. 

Quand vous arracherez vn arbre pom le replacer ailleurs, ^Umtr. 
prenez grand cerne aucout de Ion pied, Si cnlcucz quant Si 
les racines le plus de la terre merc que vous pourrcz:car ou- 
tre ce que les racines ne perdans leur ! i et s'en trouucnt infi- 
niment micuxjla tetre s'aggrege Si domcitique pluftoll à la 
terre, que les racines à la terre. Car quant à arrouicr les racines d'iccux en arra- -1th»\'<t, 
chant, pour plus par ce moyen cnleuer de fa terre mere, cela ne luy profite gue- 
res , & ii luy nuit beaucoup , parce que ce lle terre mouillée citant dans le trou 
s'en caillouilt & deuient dure, ce qui orTcnce grandement les racines de l'arbre 
rcplanrércar fc remuagp les eftonne les afflouyir ^ Si leur rend les pointes com- 
me rebouchées x li bien que fi elles ne trouuenr la terre dunouueau ci on fi meu- 
ble Si efmiéc, que (ans effort elles puilîent pénétrer çi & là , ou l'arbre de- 
meure long remps (ans prendre, ou- il fe meurt du tout. Pour auquel inconvé- 
nient cuite r , il ne faix ne mouiller le trou nouucau , ne l'arbre mefme au re- 
planter, ne l'y mettre en temps gacheux : &: fufht allez que le trou ayant de- 
meure ouucrt au précèdent par le temps de quinze ou vingt igurs, fe foit abreu- 
ué Je la rosée Si agail de la nuic't. D'vncchofe vous faut bien prendre garde 
qui eft de ne luy donner au replanter , outre regard des quatre points du.Cicl> 

B b 




à 



LIVRE TROI SIESME 

Nord > Su<l > Eft > Oacft,qtt , il n'auoitaupatauant.Si vous l'enlcuez d'vn lieu plein 
pour le replanter en autre qui foie plein auflî , mais fi vous le rranfplancez d'vn 
monctieuxen vn qui foit pareillement montucuxou en plcin,illuy faut redon- 
ner alîictte qui aie les meimes dcÊFcnces contre les vents d'enhaut oud'enbas, 
que fa première alîïettc auoit. 
'*4'btn L'un ne doit planter les arbres qui ont la cime broutée , rongée ou rompue: 
broMt^. car jj $ nc cro iirent point fi bien , fi vous n'aimez mieux les efeimer ou ctciter 
V" nttr . pour cfprouuer fi par ce moyen ils pourront reprendee croillancc. L'on peut 
nu. auflî planter fans racines les arbres qui ont grande moelle, comme /ont fi- 
f*ff*i, guiers, francs mcuriers,couldrcs & autres fcmblablcs. 

Et pour le regard des fortes où voulez planter les arbres , doiuent eftre pro- 
fondes de fix pieds en lieux argillcux,& non tant en lieux humides, faut qu'elles 
foient allez larges & fpaueules , fupposé que les arbres qu'y voudrez planter 
n'enflent les racines fort grandes : car il faut qu'il y ait bonguereti l'cmour, & 
Ttrrt truf Ci le fonds de la tcric où vous ferez les folTcs cft par trop mol , amandez-le de 
mm** terre feiche , ou attendez qu'il dufeifle au haie. Au contraire s'il cft trop lec, 
trop dur ôc racornir , fumez le ôc l'amoitiflez aucc de l'eau , l'en laillant bien 
Ttne trop abrcuucr, non qu'il faille le faire gafeheux, ains pcrtpité d'eaux pour le rendre 
feuhe. frais^ufiî faut que vos arbres s'ils font vicils cueillis, ayant trempé en pied en- 
uiron deux ou trois iours.Si aucunes des racinrs de vos arbres fc rrouucnt trop 
longues ou cfcorchécs, il les faut couper en biais, & que le cofté le plusdcfgar- 
^*dnH nv * Qlt defibus quand l'arbre fcraplanté.car les petites racines produiront tout 
t/torthiu. à l'entour de la coupeure. 

C'eft vnc règle générale qu'auant que repîanrer quelque forte d'arbre que 
ce foit,& principalement fi c'eft vu arbre à pépin, s'ils (ont gros ils les faut pre- 
mièrement csbranchcr.&ne leur lailîcr que les chiquots longs comme le doigt, 
aucunefois plus ou moins , félon que l'arbre le requiert , qui cft ce que l'on die 
Troue lg cn prouerbe. Qoc qui voudroit planter fon pcrc,il luy faudroit couper la tefter 
7>eiit, ar- mais q land aux petits arbres, qui n'ont encorcs qu'vnc vergette, nVft ià be/bin 
itu, de les couper par haut quandon les replante : Trop bien les fauuagcaux que 
voulez enter fc doiuent esbrancher auant qu'eftre replantez en labaftardicrc, 
ainfi qu'auons dit cy deuant. 
jifje$ir les Et quand vous alî'errcz vos arbres és folles, il leur faut bien cjîargîr fes raci- 
mxbiu. nés ,& faire qu'elles rirent toutes contre bas , fans que nul des bouts reboufe 
cn amont, & nc les faut planter tant profondement cn terre, il lurrit que les ra- 
cines foient enfouyes tant que la terre (bit demy pied ou cnuiron au dcllus d'i- 
ccllcs,fi le lieu n'eftoit fort ardant & pierreux , &c ne rempliriez pas tant voftrc 
foiïe , que n'y laiflîcz ouuerturc à l'entour de l'arbre ou conduit , afin que l'eau 
de pluye s'y puifle arrefter. s 

Quant vos arbres feront eftendus enta foiïe, Se les racines d'iceux bien cou- 
chées ou larges poifez.à l'ailé par dell 'as auec le pied , & puis mettez de la terre 
bien fumée auec vne partie de celle que vous aurez tirée de la folle, 6c la femez 
fur vos racines en faiiant couler de la plus menue' entremy iccllesrmais ne met- 
tez pas le cofté herbu deuers elles , car cela les pour toit trop c (chauffer. Me fie- 
rez bien vne terre aucc l'autre , & remplirez toute la folle. Et s'il y auoit des 
F*'rt mou. vers en la terre qu'y mettez, raeflcz -y parmi vn peu de charrée de buée,pout les 
ntlt, V tr t , f a j rc mourir : car ils pour r oîent faire dommage aux racines, puis quand voftre 




DE LA MAISON RVST1QVE. 3 8 7 
foflc fera comblée àdemy pied prés ouenuiron , faut bien fouler la terre par 
de il as, Se es endroits des racines plus beaucoup Ci elle y eft feiebe que lt elle y 
«il mouillée. 

Mais fi vous pic que z ou plantez Parbre, de pau ou de pieu, ou porc het fans P i»t*'t 
ncines,auec le marteau ou maillet de bois , ne luy faites point fa voyc en Ion 
sertuis,auec vn arbre pieu:mais lai liez luy faire à luy mefmc, Se ne luy laillcz le 
terroir (î profond , qu'il ne puiiîc entrer fans gafter Ion efeorec i Se quand vous 
coignerez fepicu,licz-lc par le bout d'amonca ce qu'en coignant il ne le fcndq, 

l(m»nder,eflAgter t dtfihâujftr Cr nttnyr les ârfoes. 

C h a p. XLVI. 

E retard ^négligent laboureur dir^u'il ne faut iamais tou- 
cher à l'arbre depuis qu'il cft planté, mais le bon mefnager 
dit : Faites du bien à la terre & à l'arbre, ils vous en feront. 
Vray cft que dédire qu'il ne faut iamais toucher à l'arbre, 
auroit quelque couleur de raifon , s'il eftoic entendu pour 
ne le defplacer de fa première alîicttc , Ci elle cft bonne Se 
félon le naturel de l'arbrc.mais de n'y toucher aucunement 
depuis qu'il a cité planté, (croit ou clerc négligent , ou 
ne vouloir rcccuoîr fruiâ de fes arbres: car d'autant plus vous foignerez après, 
luy, Se plus luy ferez du bien Se plus de plaifir , d'autant plus vous donnera-il 
de rcucnu,& n'aura iamais bon ne beaucoup de fruicl,ccluy qui ne fera diligent 
à nettoyer les arbres en Hyuer,fur la fin de l'Automne : car quant à les esbran- 
cher Se cfmondct , il eft certain qu'vn arbre qui s'amufeà faire bois , doit edre 
csbtanchc aux Aduenxs de Noël , pour luy ode r le bois & les drageons fuper- 
flus : Se ceux qui l'ont trop grands Se hauts , Se luy cmpcfchcnt de faire beau- 
coup de boutons à Heurs : en quoy faifant ne faut toucher aux branches princi- 
pales. Auflî il faut esbrancher Se cftronçonncr l'arbre, quand il cil derrierre les 
aurres qui luy oftent l'on iout , afin qu'il puille au croittec monter Se giigncr le pl " 9 ' p 
Soleil à mont. Par mefmc raifon, Ci le Soleil ne donne par tout dans l'arbre les s»l*llÀ 
branches qui ne participent de la force & lumière du Soleil ne portent aucun Ptobn* 
i; - iict , parquoy tant marquer à mefure qu'il croift, les branches qui orTufquent 
ks autres, & les leuer quand il a laifsé la iucillc : faut auflî coupper les rameaux 
qui regardent en bas , ou qui s'accrochent au milieu de l'arbre , qui empef- 
chent l'accroiUcmcnt d'iceluy. Cét esbranche lédoir faire au dccroiitdc la 
Lune, lorsqu'une fait ny froid ny vent exceflîf, ny pluye Se toujours auec le 
fer bien raillant : non toutesfois lors que les arbres font en fleur , d'autant que 
facilement ils pourroient fe feicher. 

Ne faut iitoftefmondcr les icuncs entes , de crainte qu'elles ne deuiennent ^ r 'f*'*' 
trop gaillardcs,& montent en haut aucc vn corps fort foiblclcs faut laiflctfor- * S *J 9 • 
tificr fur le pied auant que les curer,cncorc qu'elles ayent $.& 4.bxanches. 

Il cft aufli rout certain que le bois mort à vn arbre, fait mourir la bcanche.Sc J^t^d 
par confequent tout l'arbre entièrement , ou bien le garder de monter Se croi- 
ftre , qui cft ce qu'on appelle abrourgir. Donc luy faut leuer le bois mort , foit 
en Hyucr ou en Efté : ce mal dure principalement aux arbres anciens , ou aux 
icunes a qui la grande ardeur du Soleil a donné trop afprcmcnr , félon l'air 

' B b ii 



1 



#B II7RE TR OISI E SME 

Grande fietre où ils font,ou par quelque inconuenient d'eldair . tonnerre ou remuerte 

mrdeur à* ou de quelque befte en prend qui luy aura mord quelque agneau de la racine' 

S fu' ll y ou c l ll ' cn 1 e dcfchauiïanc, cm le prouignanc la bclche ou la houe auroir atteim 
fiUt « l'Mr- qyçj^jgj branches d'iccluy. 

Et fi l'on remédie à ce qui eft hors de terre , encore faut-îl plus grande dili- 
gence à ce qui eft dedans icclle : car la chaleur de la terre & du fien cngcnJrc 
vermine au pied de l'arbre , qui luy mange les racines, ou quclqucsfbis îcire à 
l'cntour fien de foy par abondance Se nourriture , tant de (cions Se chîquots, 
qu'elle le fait auorter , fans ce qu'ils nuifent Se oftent La nourriture ^îux autres 
arbres ; par ainfi le faut befeher en vif fonds en hyuer ,& luy ofterec qu'il aura 
de danger au pied & l'cfchiquoter, 6c replanter fes (cions ailleurs, comme l'ont 
ceux des pomm ers, poiriers,prunicrs,& tels autres arbres, pour rrois ans après 
les ciuei.Et fi faut noter que les feions descouldres replanrcz,font les meilleu- 
res noifilles. 

ï r *'8** Auffi faut-îl donner quelque récréation en hyuer, après letrauail qu'il aun 
hyuir. pris a la production de ion rruict : de façon que parle dclchaulTer on nettoyé 
chitn w«n les racines* &c faut bien que lapluyc Se la neige Pcngrailîcnt principalement es 
•umutrt lieux chauds & (ces , & fort expo e/. l'ardeur du Soleil \ encore fi i'cfcoicc de 
ch**ong,it l'arbre commence à icicher, Se monftre peu de nourriture dedans , on luy met 
fUddei'ar- Vn cmcrl m0:c * ou autre charongne au pred pour le refiouyr, ôc quelque hottéc 
^ f de bon Se menu fien pour le rc' chauffer -, Se au contraire , de ta carrée ou de la 

Mouffe de ccndre,fi la terre eft ttop grade vermineufe. 

tvirt. L'aagc de l'arbre le tait deuenir mouffil : Se s'il eft îeune , la trop grande hu- 
midité Se lcicheicuV, ce mal le mange Se amaigrit, comme la rongne fait le be- 
ftail.Et ne faut croire que ce leur puilîc venir à ration de la moufle que l'on met 
autour Se au dediis de la torqueurc des entes. A cela faut remédier par les def- 
chauiîcr, ainfi que dit eft cy delîus , & aufii ies nettoyer en hyuer aucc vn cou- 
fteau de bois ou d'os , de peur que la moufle ne gagne pays,6c à traict de temps 
mange tout Parbrc. 

ïrTb d 'ér> vc utauoir beaux icunes arbres, il les faut befeher tons les mois , & def- 

tfchiqmotn ? m "quoter ^ chacune fois, depuis Mars iufques en Octobre , Se iufqucs 

Us Snmj a cc q u '"l s foienr grands \ Se quand ils feront grands ne fc deurOnr be/cher que 
Mtirei, trois fois l'an. En hyuer (oient grands ou petits , on doit ofter/a rerre d'entour 
du pied , Se la mefler de fien , puis la remettre en fa folle pour toufiours auoic 
humidité Se douceur du Ciel, ainfi qu'auons dit cy dcuant.Et en Efté ouiVcx- 
tréme chaleur , l'on doit garder Se ailcmbler vn monceau de terre frailcbc au 
pied de l'arbre,pour cuiter le chaud Se fcicherciîc dudit arbre. 
Ttmft ft. L'on cfbranchc Se efmondc les arbres quand ils entrent en séuc, 6c commen- 
Vrbril CC ' C * bourgeonner l'Eftc, en Mars Se Auril : & faut bien coupper rez du tronc 
le bois qui eft fuperflu, Se la séuc recolera incontinent la coupcurcrcc qui ne fc 
pourroit fi bien faire qui les coupperoit en hyuer,5c pour garder que la grolTcut 
des pefantes 6c groflès branches en chearne (epare l'efeorce dutronc,couppcz- 
le premièrement demy pied de terrc,3c puis acheuez de feier le refidu bien prci 
de l'arbre, & mettez la feicure fur la couppeure. 
E,br*nchtT Si vous esbranchez 6c efmondez ce temps d'hyuer , lailTcz les chîquots afîcz 
Wi Mr. longs pour les recoupper après, au temps de Mars Se Aurihmais fi vous voulez 
brouter ou esbrancher les gros Se vicils arbres pour les rcnouucllcr quand vous 



DE LA M AM S O R VST I E. 
ils iauniûcac , faire le faudra bien toft après la Toullainc^s , que les V Ml «r. 
fucillcs en font c heure s, Se auant qu'elles ayent tecommencé à entrer en séuc: 

coupant ou feiant les branches, laillcz leur des cmquots aucc le tronc , pour "* nt P tri ' 
y enter feions nouueaux,lcs vns bien longs, les autres moins , lelon que l'arbre 
requiert, en o liant les plus mclchantes branches, afin que celles qui demeurent 
en ayent plus d'humeur Se de (ubftance. 

Si i'atbre parvicillcflc ou autrcmcnrjaiflc à charger comme do couftume , il Wfrmm. 
ne le faut du tout esbrancher ou cAargucnmais luy oltcr feulement les branches '"»?""• 
mortes : Auffi leur faut dcfchaulîcr les racines après la Touiîain&s , Se fendre * 
les plus gtoffes, Ôc même es lentes des efclats de pierre bien dure , Se les laif- 
fcr, afin que fumeur de la terre y puillc entrer, puis à la findcl'hyucr, les re- 
ch auflerez de fort bonne tet rc. 

Quant les cnieures de rrob ou quatre ans font rompues,broutécs ou endom- 
magées de belles , ou que l'on verra que le bois n'en peut rien profiter , il faut 
couper ck les enter encorplus bas ou plus haur qu'elles n'cftoicnt.Vous y pour- 
rez remetrre du bois fianc , que vous couperez : mais que ce Ibit plus bas dans 
le tauuageau,ôc aulfi qu'il aye eiîè bien reelos fur le fauuagcau , des la première 
rois qu'il auoit cftë ente : mais n'arrachez pas les feions qui fortent du bois du 
fanuageau, iufqucs à ce que voyez que les greffes ayent icttë bois nomicau,car 
paxauenturc vous feriez mourir le fauuagcau,lcqucl pourrez bien entercs ren- 
ier 6 les grefles fc meuroienr. 

Apres que les grefles de voS enteurcs auront ierte du bois nouueau.comme de *\ 
deux ou trois pieds de long : G elles icttent des petits Irions iupetfius es cnui- 
rons des bons membres que voulez nouriir,coupcz iccux mekhans fiions bien ™ 
rcz.mcfmcmcntcn l'année que les aurez entez ornais que ce (bit en temps que 
k bois cftencor en séuc, mcfmcmcnt lera bon couper aucuns des prin cipau x 
membres des ictions Se gaffes de la première année fi trop yen a,& les enrerfe 
aifccr ailleurs j Se puis crois ou quatre ans après qu'elles auront cité entées, oc 
cjue les greffes en auront cflè bien rectales lurlc fauuagcau* acbcuex en cotes 
d'en ofter à la mcfme raifon, fi tant y en cft demeuré r car c'erî aflez pouivn ar- 
bre de luy laiflci vn bon membre pourtronc,ck principalement à ceux qui ont 
cité entez petits dVnc gre rTe,ôc en citl'aibrc plus beau Se meilleur 4 la fin. Mais 
ii l'arbre auoit efte enté gros de plufieurs grefles , il luy taudroir iaiflèr plus lar- 
ge mcnt,fc!on que verrez cftie befoin pour bien zccouurir les fentes & coupeu- 
rcs dufauuagcau. 

Quant vos arbres commenceront àcroiftic,il les faut bien conduire trois ou " 4 '^ r, * u * 
quatre ans ou plus, iufqut s à ce qu'elles foient bien formées , en leur coupant à GÏÏmmi 
mont le coupeau, & les menues branchettes du bois fuperflu, iufqucs à ce qu'cl- ? 
les foient comme de la hauteur d'vn homme ôc fhi$j& bien le peut faire, ex leur 
d i cllcz bien Se compofez les membres principaux & branches » t eileme nt que 
l'vne branche n'approche trop de l'autic , ck aufli ne les attachez les vneS aux. 
autre s, quand elles groJîiront , Se en faut aufli couper aucunes fi l'arbre cft trop 
ci pais dedans, afin que le Soleil y entre» 

S'il aduicntquc l'arbre encor ieunc oc croifîc plus engrolîèur, faut luy fendre J*br*> "C 
fcfcorcc du tronc en quatre tout du long ou en cinq lieux, félon qu'il fera gros '"'Q"*. 
jk iors en peudetemps on le «erra creuftre à mciueilk* * ^ 

Faut ofter aux arbres Içs fucUksiÀuchcs ► qbi oncen elles enclos !cs ivds H 

D b Uj 



32© L I V RE TROISlÉStaE 

OfrUimii œufs des chenilles & autres bcftiolles femblables , lefqaelles confume,rongcnt 
des <h<nii- Se gaftent les fudlles,tendrons,& le fruicVmefœe de l'arbre-.fans qu'encor elles 
font (eicher Se mourir bien fouucnt*out l'arbre, & fur tout Jcs poiriers Se pora- 
inicrs,pourcltrc plus fciicts à celte maudite vermine, que le refte des fruiclicrs. 
Et cit ne foin en outre derepueger les troncs de toute playe & entameuecque les 
vers ou fourmis y font, à canfeque cela cauïê leur mort Se ruine. 
Temf, de L'on peut tailler ics ntbres depuis le premier de Nouembrc iufqa'à la fin de 
uitler {et Mars,S: donnez ordre de n'y faire tranchées en grands fonds:3c fi vous taillez 
**i>rts. J cs t'c'tôs ou reiettôs de l'arbre qui ne fait fruiâ,& que ce (bit en decours Se der. 

nier quartier de la Lunc,ccla le fera fructifier. Et quand l'arbre que vous aurez 
enté fera gros,vous luy pourrez oftec les feions & laitier feulement vos greffes'. 

Pour le regard d'àrrôufcr les arbres , ne les faut arroufer flaoncn temps de 
grande fcicherclïe , encorcs non en leur pied Se tronc, maisi l'enrouricc qu'en- 
cor l'on doit faire auec médiocrité , d'autant que l'arbre demande pluitoft d'e- 
ftre humecte par amendement de graine Se fien bienchoifi que par eau raufli 
nous voyons que les fruicb qui viennent és lieux non arroufez font ordinaire, 
ment plus fauourcux, Se fe conlerucnt plus longuement, que ceux, la terte def- 
qucls on.abrcuuc:quoy que quelquefois y oftanr fa feie h creuse ccfruiâ ne vient 
en partait accroillcmcnt & accoutumées grandeur. 
Tfp de Si les arbres quelques années (ont chargez de fruiâ plus que de couftume, 
fruiatn ainfi n'aduient fouucnt qu'il y en a autant ou plus* que de fueilles,faut les en dd- 
i'stbn, charger de la troilîemc partie ou de la moitié, d'autant que ceux -qui relieront 
non lculcmcnt deuiendront plus beaux , ams cncoi l'année après il y viendra 
plus que il on les lailToit ainfi chargez. 

Medfcincrlts trhres frmftiers. Chat. XLVIÏ. 

Omme toutes chofes qui prennent croifîance Se force de 
la terre* ont quelque (entiment de ce qui leur e(t profita- 
blc,au moyen duquel elles viuent : aufli elles om quelques 
maladies particulières prouenantes de ce qui leur cft con- 
traitc,ou melmc de leur vicilleHc ou defaut,outrop grade 
abondance de ce qui les nourfit.Donc ne fe faut s'efncr- 
ucillcr fi les arbres en particulier quclquesfois fottffrent 
des inconoeniens ^ au (quel s qui ne donne toi: fecouts ce 
prompt remède, ils ne foudroient à mourir. 
Tousarbres qui par impetuofité de vents ou autrement , auront eftécoignez 
ittb-es ef. ou cfclatez, on les doit mcdccincr auec la fange , fien de moutons Se de pour- 
i/j.'- v ccaux. 

. rj Lcs herbes qui ccpjtfentà l'cntolicdcs arbres, tirent .relies le nourrhTemenr,& 
Herbes À P arwnt ^ s * auc krck* diii gemment?, &lcucr(a petcurede l'arbre auec la 
l'tnieur. «fçrpet n o n pas enuauers. t >• : »'' *\ - r ' * vlîrf* 

du «tiret Quant l'aibrc ne groflit point, -Se demeure trop à faire branches & monter 
LUthr* amonr,aprcs que l'aurez defchaufsé au temps que dit a cfté cy dclîus, il luy faut 
ehttif & fendre pluficurs racines , non pas maiftrcliés , Se y mettre du fumier du porc, 
ment*. meflé auced'auttes terre* : quelqucsfois au(ll y cljïftndrc de la lie de vin bien 
.fort autour des racines. £ mcfmcmcnt s'il cft ntoulïu par trop , luy abbatre (a 
jnoufle auec vn grarid^otiftcaud* bois, fans oflcnccrl'efcorce. Et au temps d'E- 




DE LA MAISON RVSTiqVE. ,m 
lié quand la terre eft trop moùiIiée,fcroit bonde belchcr au pied àl'entourdes 
racines de ceux qui n'ont point efte defchaullcz en Hyucr, & y mefler q jcI^uc 
ajnandcmcnr,foit de fien ou de bonne terre. 

Vous rendrez fertile l'atbrc fterile , fi vous pendes entre fes rameau* vn fa- -* rA '»y?«« 
chet plein de fcmcncc de rofcs,grarnc de moultardcA d'vn pied de belette. jjj" 

Le fil eft vnc maladie qm mange l'cleocce des arbres, il leur tout donc coup- m ^ r9 . 
per celle infedeion bien nettement a l'iiluc de l'hyucr auec vn ferrement bien. 
rranchant,& mettre fut la playe vn peu de fiente de bœur oude porc, & i'enue- 
lopper de vieux drappeaux , ôc lier bien etlroir d'olicr, & le laiilcr ainli lie loiu 
guement,tant que les cmplaltrcs y pourront tenir. 

Peu d'arbrcsTont qui ne loicnt itriets aux vers:!cs vns plas» comme le pntn- r ' rl «"* 
micr.poirier & cous ceux qui ont intérieurement vn lue doux, les au. tes mo ns, * brtï ' 
comme le lancier & ceux qui portent fruicts auflcrcs ôc acerbes. Quelquefois, 
ces vers viennent de vicillclIc,aucuncfois Je quelque coup receu. Donc contre 
les v.-rs qui s'engendrent dans l'eleorce de l'arbre »au lieu où vous verrez l'cf- 
corec enrfcc.il la faut inciier 5c rendre iufquc? au bois j afin que l'inrcction ôc 
humeur en puifle diltillcr , ôc auec quelque crochet tirez les vers & pourriture 
de dedans le piuftoft que faire le pourra : & mettez dedans ôc dcilns la playe 
vnc emplarttede fiente dcbcruf,ou de porc»melkc ôc broyée auec lauge , 3c vn 
peu de chaux viue,&.cnucloppez ÔC liez cftroittcmcnt le tout cnftinbic, «S: le 
bilTcz ainfi tant ÔC fi longuement qu'il pourra tenir. 

La lie de vin ou Keiïondrille d'huîlc.cipand le furies racines d ! aibrcs qui ont ttunt ( % *~ 
Uiaunill'e,oit font aucunement malades, leur fait grand bien. y** */ 

Il s'engendre des petites bcdrsprcfque fcmblabJes a cofIcxis,c\: fonr aucune- 
ment perles ou noires, & les aucunes ont le bec long de puinru,& font très giid 
uo nma^c aux,emcurts ôcaurres ieuncs aibrcs:car elles en couppenr les kions. 
nouuea ax,qui font encorcs tendres Ôc longs comme des doigts, il y taut au haut. 
<ki iour.qwand vous les y verrez, meure la main dellùs tout douceaiient fans rc~ 
muer Tarbreccar. elles fe laiircnt choiLquand on les cuide prendic , parce que 
prompteflrcnt ne s'er^pcuuent voler y ôc h elles ne fe taillent choir en vollrc 
main, allez les prendre demis les feions auec l'antre main. 

. Pour les limaces ôc fourni is,ruettcz de la cendre ôc du kiage de bois ou de la C^'hr 
farine de lupins au pic<Wcs arbscs:& quand la plnve aura donne dcllus rechar- l ' m ' c " 91 
gcz -ics oc noutiraujlans reniouuoir ce qu aurez tris au précèdent , autrement 
mettez quelques petits vaiil'eaux pleins d'eau ou pied d'iccux arbres, ou bien 
efpandczdc la lie de vin à l'enuiron» Uétbrt,- 
Quand l'arbre perd (on rruicfc , raut entourer le tronc de l'arbre auec yutaye r t ,d. 
en tonne de couronne, ou bien auec vnc lame de plomb , ou pour Je meilleur»./' 0 fnûtt* 
faut defehaufler les racines de l'arbre Ôc les pcrccr ; & mettre au trou vu coin de 
cormier». _^ 

Pour empefeher que la fouille ne failc-tott aux arbres , faites fumée de paillc- M ' MI -// c# * 
au Piintemps à l'cncour desarbies. 

Quand l'atbrc perdia Hcur,ou quclcsfucHlcs luy tombenr,luy £yjtdcfchauC. 
1er lesracincs,& les entourer aiiocpaitie de febucs trempée en eau. VXillk 
Le meilleur cft-cntcpdrc aux chcnillcsen temps d'Hy,uor,auaro; que les arbres fjj 



foicm fucillus , ôc il vous y voyez des poupes , berceaux Abouchons de 'Zmnfà 
chenilles , oltcz-les auecques les çjic^Ulicrs auant qu'elles fuient ciclcics, ti.tniiiu^ 

Bb i.ij 



m IIVUE TRO!SIE$MB 

Necouppez du bois où ne pourrez atteindre de la main, que le moîns que tom 
pourrez, & nettoyés le bien par tout qu'il n'y demeure des œufs , & puis regar- 
dez au picù du rronc qu'il n'y ait des chemllaux qui pvitfcnt filer , & qui fe 
ioycm là attraiéb Se attachez entre les feions Se les racines. S'il y demeure 
quelques bouchons au renouucau , ou que quelque bruine ou gaude en ait en- 
gendre Je nouuclles , regardez au haut du iour leur repaire, l'cndroltoù vous 
le* verrez enlcmblc par monceaux, fuit aux forchons ou fur les branches, auec; 
ques des vieux drappeaux , ou des fucilles larges cnucloppces entre vos mains 
abattez lcs,& les tuez bien diligemmcnt,cn pelant bien promptemenr auec les 
deux mains , & rccouurez- y à plufîcurs fois engardanr qu'elles ne fclaiflcrrt 
cheoir à terre : mais gudez qu'elles ne vous iettem la rosée au vifage , & afin 
qu'elles n'y tenaillent plus , vous lierez Se attacherez des branches de Sahnc à 
l'cntour du pied , cesoranches icruiront aulli pour faire tomber ces animaux 
tous morts. 

Idfbu trtp H s'engendre auflî vn vermifTcau, que les Boni delois appellent le quatre, en- 
ftwlt. tTC j c k Q j s ^ p c f C orcc qui les ronge tellement qu'il les fait mourir. Vous les fe- 
rez mourir auec vnc branche de ter les rcccrchanr de tous les codez de l'arbre. 

Quand l'arbre ictte trop, il faut après qu'il cil defchaufléluy fendre plulieurr 
racines , non pas des mailtrellcs , & taire (brrir l'eau qui cft dedans, fi aocuney 
v en a, qui vaut autant ou mieux que la (eignée à l'homme :cac par celle médeci- 

ne on rcnouuclle la vie à l'arbre. 
'^eîcwctde ^ à ma ' ac *' c ^ c ^^ corcc de l'arbre vient de l'humidité du lieu où cft la bran- 
l'Jrbrt' ' cnc pl am ^ c , & auflî au contraire les arbres viennent après boiteux , quand Ut 
Jtfèrt b$l- font plantez en lieu trop fec. Pour garder les icuncs arbres francs en la pepinic- 
uhx, te, & faire qu'il profitent mieux , il les faut couurir la hauteur d'vn homme , de 
chaume ou de paille , Se fera lacouuertute fouftenue fur les perches en long & 
entrauers. 

H*fltr far- Pour hafter l'arbre qui attend trop long temps à porter fruic"fc., faites vn trou 
brt * J c tarière en la plus grollc branche de fa racine , fans le percer tour outre , Se m 
22* ttou qu'aurez fait mettez vn b.ifton , & l'eftouppez de cire , puis recourrez vo- 
* rut ' ftre pied, & l'arbre portera l'année enluiuant. 

Sexherefit Aux arbres qui ont efté plantez nouuellemcnt , Se gui commencent à fcîcher, 
&'* L a vous leur aiderez beaucoup , fi vous les faites bclcher & arroufer : <Sc les doit 
on dépendre contre le chaud en leur aidant de chofe qui leur f.itfe ombre, Se 
fût* mou- C3ntrc I e hoid or > l €S doic couurir de paille. 

rirwfi ami On fait mourir les vers auec fiente depourceau,ou auec vrine d'homme mife 
mAifltnt au percuis où font les vers , ou auec chaux vide : mais fi l'efcorce e'I blelsér en 
Ut m'trit, pluficurs parts, foit fendue , Se aulfi au pied de l'arbre vn peu , en forte que l'ha- 
iïTIlu mc « «en parte. 

Vtru Les vers fc et cent en temps humide dedans les fruits à pépins : & en iceluy 

temps on doit percer l'arbre auec vne tarière tout outre, pour le meilleur le 

plus près de la racine que l'on peut , afin que l'humeur qui crée les vers diltille 
€ht*u du parU. 

f»mm**dt $[\ cî pommesou autres tels fruiôs «hécnr de l'arbre, fendee la racine, & 
Profit mettez en icelle tente vne pierre viue, ou vn coin de bois. 
m»nt*Ht Si lcsfrui&s montent cont remont, lauee le pied de l'arbre d'eau de pourpier 
unuunw auec vinaigre, ou y mettpz.de la lie de vin, ou-ptenca deux partîd'hnile d'ofcue» 



DE LA MAISON R V S T I Q V F. w 
frvnc part de poix noire meflez cnfcmblc,puis les oignez pu mettez cendre au 
pied de l'arbre, ou quelque vaificau plein d'eau alentour ù'iccluy,ou vn cercle 
cooppé êc oinc* d'huile de pctrolc,ou vnc cordcllc enduite de fang de pourceau 
mené auec argent vif. 

Pour taire mourir les fourmis d'alentour d'vn arbre , il faut recounrir la terre **"mk i 
cnuiibn ledit arbre, & mettre dcllus quelque quantité de fuye de cheminée: m **~ 
Prenez aufù de la teicure de chclne, Se en mettez largement as pied de l'arbre, 
& la pluye qui cherra, fera que les fourmis s'en iront ou mourronr. Qu.inJ efo 
des aurres accidents qui peuucnt nuire aux .ubres , comme grclle , brouillards 
mouches, grenou. Iles, 6i autres tels inconueniens. Voyez au fécond Hure, cha» 
pitre uo. 

C êf Jrr ty ton fermer les frmas des ârbrrs , pour eftrtoji e\j&» 
m4nfe\fnj*i on , er bon £ icelle. 

C h A ?. X L V I I I. 

E n'eft pas lerout de fc,auoirbîcn cultiucr l'arbre rruicKec 
Se Pauoir foignculcmcnt cntrcrcnu,qui n'en Içair garder 6c 
conferuer lenuic>, ou pour le vendre en temps opportun, 
ou pour Vvlage du mefnager & de (a famille , principale- 
ment es endroits où les fruits croillcnt plus delicars.com- 
me au pays dcTourainc , &qui cft pour ce regard nommé . '*2^ 2 
Jardin de JaFrâce,parquoy nous traicterôs en bief de la ma- [ a France. 
nicre de côrrcgardcr les ttmûjdt commencerôs à l'amande. 
L'amande cft meure , quand elle commence à le dclpoiïillci de fon efeorec. ytmjndtt 
Si la lauez en faumeurc , la rendrez blanche & de longue durée , 6c encore d'à- nu»r«» 
uantage fi la faites feicher, fi voyez qu'elle ncpuiilc dcfpoùillcr l'on efeorce, 
mettez -la quelque temps fur la paille, 5c incontinent après elle le dcfpouillcta. 
Pour la garder ion^ temps , polcz-la en lieu lec & où le vent de Midy ne fouille 
point. 

Les chaftagnes feront de garde iui'ques au Printemps, fi les feichez première- ch>pintl 
mem à l'ombre , puis les mettez en lieux lecs par monceaux, ou en vaifleaux 
couuerts de fablon , ou files méfiez parmy des noix communes : car par celte 
meflange elles perdront leur humeur exercmenreux. Sur tout pour les garder 
long temps, faut les cueillir moyennement meure s,durant le decours de la Lune 
A les mettre dans du fable en lieu frais , ou en quelque vaificau bien eltouppe. 
Aucuns les eftendent fur des claycs ou les enterrent en fablon, de forre qu'elles 
«c s'enrretouchenr point. Les autres les arrangent dans des paniers ou corbeil- 
les plaines de paille. Tu expérimenteras fi elles font entières les iettant en eau Ch*tl*i*ti 
froide : car fi elles vont au rond, elles font faines 6c entières : fi elles nagent par 
dcllus l'eau elles font gaftccs,ou corrompues. 

Les ecrifes feront de garde, fi les cueillez en l'arbre auant le Soleil leuant, Cnlfou 
pais les arrangez dans vn vaitleuu qui aura au fonds vn lit de farrictte,puis met- 
tez les cerifes par deflus & encore par detfus d'autre farriette , & Us arroufez 
anec vinaigre doux.Pafeillemcnt elles feront de garde,fi les difpofcz de mcfme 
façon , & couurez de fueilles de rofeau dans vn tonneau : elles (ont auflî défici- 
ences au Soleil ou cuites en teufius, «M confites auec fucre, pour eftre lon£ 
Ump s gardées. ; - . ' 




594 LIVRE TROISI ES WE 

titrons à Si vous froiez les citrons cueillis aucc leurs rameaux rueillus, de plattrc brcffe 
gxrdtr. deftrempé , vous les garderez toute Tannée fans cftre gaftez , fi les cachez âc 
couurez d'orge ils ne pourriront point, ou fi les enfermez en quelque vailleau 
que ce foit,oufi les couurez de paille menue. 
fjftm/j«. Pour garder le fvuiâf qu'on appelle communément cornoille ou corneille, 
iaut mettre dans vne bouteille de verre qui ait la gueulle allez large, £c em- 
plir ladite bouteille de miel fort bon & fort liquide,ou de fuccre au lieu de miel; 
île fait que le ius fuccré où fera confite h corneille eft fingulicr au Hiix de ven- 
tre,©^ pour exciter l'appétit. 
'C9»tri U Pour garder les coings, plongez-lps en lie de vin , ou pour le mieux enfermez 
$>*xd* les dans pots neufs bien cftouppez , lclqucls mettrez dans tonneaux pleins de 

"Vtnut. i i % \ ■ r i • i r 

vin,ou les plongerez dans le vin melmcpar ce moyen les coings dcmciuctont 
frais,& le vin fera fort plaifant- Aucuns les gardent en du foerre, ou de l'orge, 
ou feieurede bois, ou fucilles de figuiers: les autres les cèuurcnr de f'uciJJes & de 
mortier argilleux,ou de terre de potticr,puis les feichenr au Soleil ; & quand ils 
Ifjtturt des cn veulent vfer ils caftent le mortier , Se trouucnt les coings tels qu'ils les y or.t 
221'* / m ' s >^ l, cans les mettent tous entiers au miel. Note tourcsfois qu'il ne faut point 
garder les coings en vne maifon où il y. ait d'autre fruiél:car par leur aigreur & 
odeur, Us gaftent 8c corrompent les autres fruL&s qui lcutfont voifius 3c mcl-. 
mement les raifins que l'on veut garder» 
' g»"! i Les figues (eront toufiours récentes fi vous les mettez en vn pot plein de miel 
•vdtrutr- bien couuerr,dc forte qu'elles ne s'entretouchent , ny le pot mcfmc, ou bien lî 
les mettez cn vne courge chacune à part,& pendez lacourge en vn lieu orubra* 
geux,où le feu ny la fumée ne puirtent aller , ou fi vous les enfermez eu vn por 
de verre bien cûouppc de cire. Les feiches ne feront corrompues, fi les arrangez 
fur vne claye au four après que le pain en eft hors, puis les dilpolcz cn pot neuf 
de terre qui ne loir poille.. 
Tfjix « L cs noix demeureront longtemps entières , fi on Vescouurc de pailIe,ou de 
^urdtr ta- | cur$ f llc ijj cs fcichcSjOu enferme en vn coffre fait de bois de noyer, ou fi on les 
mclleparmy les oignons,aufquclles elles rendent ce plaifix qu'elles Jcur oitenc 
la plus grand'part de leur accrimonic. 

L'on dit aulïtqu'elies feront gardées vertes vn an entier , fieftans cueillies 
vertes on leur ofte leur cotte, 8c les plonge l'on cn miel: ce miel par ce moyen 
cil rendu vn remède fingulier pour les gargarifmcs des vlcercs du golîcr. 

La grenade (e garde , li lors qu'ils (ont meures , ou prefque meures vous leur, 
rordez le petit pédicule, dont elles pendent cn l'arbtc,ou li foudainqu*eftç>ueil». 
Jic,onJ'cnduit tout autour aucc argillc deftrempée cn eau , puis on l'cxpofe au 
Soleil dans l'huile douce, dan-, vn moUct.cnueloppèc 8c penducau plancher, en 
lieu bien cftouppé, où la gelée ne donne point,ou mifoen la cuuo , mais garde 
qu'elle n'y chancifie. Cependant pour les cueillir les faut roucher doucement 
aucc la main, afin denc lesofTccerrcllcs fc gardent fort bien cn feiage de chetne, 
cn eau falée & faumcure,.ou bien les faut plonger enchères en eau bouillante, 
& d'icelle les -.étirer inconrin«nr,pujs les feicher fur fabkm ou menu gtauois ou. 
an Soleil l'cfpace de huit iours. Aucuns les plongent dans vn monceau de bled, 
à l'ombre, iniques à rapt que leutefeorce luit endurcie. 
wJudn Les pommes apres cftrc cueillies cn temps ferain , non pluuicux ny nub/~ 
* 4r r ' leux,, fc gardent eftendues fuir l'ail, non fur la queue, fut vne table couuetta 



*3t€»*dtt 
àgvdtr. 



DE 'LA MAISON RVSTIQVE. 
de paille de bled, en lieu froid , non en cauc ( car en ce Iicu<llcs y perîîcnt îcur 
bonne faucur)ayant les féneftfcs tournées vers le Septentrion , qui foient ou- 
uerces en temps ici .un, ou fur de la paille ou dans de l'orge ou dans vn' pot ciré 
par dedans bien couuerc ou dans vn vaifixau de terre, non poilTè, qui Toit percé 
au fond» &Vien couuerc par dcil'us, puis pendu à vn arbre cour Fhyucr, & les 

fx>mmes demeureront telles comme elles y auront crié miles. Aucuns les enue- 
oppent à par foy de fucillc de figuier , puis les couurcnt dcmoiticr d'argille 
blanche & mortier fec,& les mettent au SoleiL Autres après auoir cuciily & 
choifi les pommes plus entières, mallîucs & belles & non trop meures, de ffon- 
cent vn muid.auqucl tout debout y arrangent ces rcuiCh,puis les couurcnt iTvn 
li& de paille, puis eftendent vnr.utrclitt dcpommcs,continuanr ainli iniques à 
tant que le vaillent (bit plein , lequel lors rentoncent & cltouppcnt (oigi.culc- 
ment ace qu'i-l n'ait aucun air. Les Normands les mètrent par monceaux pour 
faire leur cidre. Au pays-d -Orléans & dçTourainc, on lesiak lcichcr au four, 
pour les banquet* d'Hyucr&du Printemps. 

Les neffles tonr cardées en des petits vavJleaux poillc2,oumis en des pots en- ^yp** * 
*ic de? grappes dccaihns. vimeiA 
Lesoliucs font confites auec faumeurc ou aucc vne mixtion de miel , vinaigre gjrdtr. 
& ici. Aucuns adtoultcnt pouliot, menthe, anet, lentifquc:les autres, des fucillcs 
de lauricrjcs autres des grains de laurier. 
Les poires fc garderont longuement , fi l'on poilTc la queue des poires, 5c les 
pend-on ainlî. Les autres mettent les poires dans vn vaiilcau neuf de terre , 8c ■ 
y verfent du vin cuit eudumouftou du vin , tant que le vaiilcau cft plein. Les 
autres gardent les poires couuerre s de Umcurcs ou de Icicurcsdc bois. Aucuns 
Jes mctcét auec fucillc s de noyer lciches,ou bien en vn vai llcau de terre, qui ne 
foi: guercs cuit,& y verfent du vin & du mouft , Si eftouppent bien le vaiilcau 
& le gardentuucuns les mettent en des follès,envn lieu ptes duquel y a vne eau 
courante : aucuns mènent par quartiers les poires de certeau , de rofette & de 
bon chrcfriçn j &les nectoyem de leurs grains, & les deflcichentau Soleil , afin 
qu'elle* foient bonnes au Printemps. 

Les meures qui font eftoupées dans vn vai (le au de verre, fc gardent longue- iVr '* f ' , ■ 
ment, & faut les remplir par deiliis de leur ius. \ rJ,r '^ 

V - oi» * i i ' r ' 1 • /- • Ci trait Cf 

Le cirroo Se 1 orange le gardent en la cauc , feparez ou ( dans la faumeiire de or * n gt à 
verjus ou fans tel, ou par forme de confiture auec le fel ainlt que l'ohue. g-trdtr. 
j Les pcfches, autrement dites pic Iles , font gardées en fa umcurcs ou vinaigre t ' t f iht > 
3ou*,ou bien leur noyau ofté, font dcfTeichées au Soleil à la forte des fieucs:au. 
enns les conhlcnt aucc du mie). Cormeul 

Les cormes font confite.» en vin doux, ou bien quand elles font cueillies on £*tdtn 
prend les plus dures, & les met-on adoucir en vaille aux déterre pleins ou pref- 
que pleins enduitsen plaftre, & mis en vne fofîcd'vn pied en profond , en lieu 
fcc,ô\: au regard du Soleil,puis couucrtc de terre. On les peut aulîi couper parlo 
milicu,puis les mettre feicher au Soleil. ^ 

Les prunes de Damas feront mifes dans des vailTcaux , & par dcllus on icttera ulmmï* 
du vin nouueau ou du vin doux,6c c/loupcia-ojn les YauTcaux diligemment. g«r*r. 



tfrf LIVRE TR OISIES M E 

Bref difcours fur 'âfdton des >/»f fruiftier '» 
C h a p. X L 1 X. 
Vx pays où la vigne ne peut fru&ifier, à raifon de h'nrent- 
perature froide & inclémence de l'air, ôcoù les fru/éfo en 
récompense viennent fingulierement bons 6\r en grande 
abondance,comrne en Brctaigne, Normandie , au pays du 
Mans , Chartrain,ôr Tourainc , encore que l'on air le mo- 
yen de faire le vin des grains que l'on nomme Bicrc : tou- 
tesfois pour moins de frais , & plus grande commodité, 
l'on fait vins des fruicts , dclqucls aufli reriennenr en par* 
ticulicr le nom des frui&s , dcfqucls ils font exprimez. A fçauoit vin pommé» 
T*mmé. ecluy qui cft fait de pommes cncorcsquc les Normands, & autres pâyi voi- 
cidrt. fins l'appellent cidre ou citre , comme ayant vnc odeur ou excellence fem- 
>«iri. blable au citron. Vin poire qui clt exprimé de poires, vin de cormes, de coings 
de grenades, de meures, d'cfpinc-vinctte , de prunelles, ceux qui fonr ti- 
rez de tels fruicts. Enquoy faut oblcrucr que tous fruicts ne font ptoptesi 
faire vin, mais feulement ceux qui ne pourrillcnt facilement , Se ont grande 
quantité de fuc vineux : tels que font ceux que nous auons maintenant dé- 
claré. Ains l'on exprime vin de cerifes , d'autant qu'elles font faciles à fc cor- 
rompre & pourrir bien toft, ny nufli d'amandes, de noix communes , d'auel- 
laincs , de pignons, & autres tels fruiéts , parce qu'ils rendent vn humeur hfuV 
lcux,& non vineux. Or d'autant que nous n'auons icy délibéré de parler de tou- 
tes fortes de vins des fruidts , mais feulement de ceux que l'on appelle cidre» 
pommé, poiré carafi , qui après le fuc de la vigne font les plus vtilcs & necef- 
îaircs liqueurs à la vie & fanté des hommes *, nous mettrons en auane quelque 
fommaire,& comme paflager & truchement, tant de la façon que des vertus de 
qua î irez d'iccux cidres f pommé , poiré carafi y & renuoirons le lecteur au Hure 
Latin iàdc longtemps attendu de Moniteur Pau lin ic Do&eurMcdccin à Patis, 
pour auoir l'entière & parfaite cognoiflance 4e ce breuuage tant plai/ant & 
agréable. Et pour entrer en proposée ne feray icy recherche de Tinuenretir pre- 
mier de ce breuuage , diray feulement que comnx Noé transporté du plaîfanc 
eouft du fuc qu'ri exprima du raifin de la vigne (nouage plantée par luy mcfme, 
fuft le premier inuenteur de faire & boire le vin : aufli quelque Normand af- 
friandé de la faueur délicate du ius des pommes & des poircs,innéta la façon du 
cidre & poiréjle dis quelque Normand, car c'eft en la-balle Normandie appel- 
le pays de Ne uz où ce breuuage a pris fon commencement. 
t*e*nde La manière donc de faire tels vins en gênerai eft de cueillir les fruits non du 
wtt vin 0tt tout meurs , & les lai lier me uni quelque temps à Pair , ou deficicher au Soleil 
v.furn.. 00ur faire cxaler leur humeur plus aqueux , puis les cafler ÔV fioilîcr aucemeu- 
Jcs ou autres tels initrumens pelan€,& aptes les mettre fous leprelloinfant tou- 
tcsfbi s remarquer cette particularité en aucunes pommes , le/quelles tantplus 
meures 6c long temps font gardées, tant meilleures & plus de vin elles rendent 
encores qu'il ne foit de longue durée. Au contraire les poires famiagcs,rendcnt 
plus de vin, & meilleur gouft , fit de plus longue garde que ne font les princes. 
Quand le fuc cft exprimé des fruicts , doit eftre mis en tonneaux, pour y bouil- 
lir quelque temps & élire gouuerné de la façon qu'on a accouilumé de gouuer- 
nct le nouft, & vins nouu*anx»ainfi que nous dcî criions plus particulièrement; 





DE LA MAISON RVSTIQVE. ,9, 

Le pommé comment il e(l fâtu 
h Es vins des huich qui font en vfagt plus communs , fonr 
w le pommé & poire, lefquels comme (ont exprimez de di- Q*ttkt 
p uerfes fortes de pommes Se poires, aulli font différente tant /••»*»»•« 
S en gouft que bonté. Pour faire le pomme , ne faut que les * m% ÇJ\ 
jj pommes (oiont fauuages , mais franche Se piiuécs , crues Se JJ£ 
p produites en pommiers cultiuez foigr.eulcment tout le 
f iong de l'année («Ion la forme Se diligence qu'auons def- 
^ cric cy deuant au pommier , (ans toutestois auoir grand ef- 
gard au lieu où font plamc* &croillcnt les pommiers , à(<jauoir iardins, ver- 
gers , terres labourables, ou autres telles places , pourucu que le terroir en l'oit 
bon Se bien auTattonné. Sur tout faut que telles pommes ayent la chair ferme, 
folîde, accompagnée de beaucoup de fuc,d'odcur plailanr,d'vn gouft gracieux 
Se de belle couleur : qu'elles font les pommes d'heroer , de rouueau, de malin. 
grc.de rambure, de belle fcmmc,de gailclet.dc clagucr, de gros ail, de vert, de 
curtin, de grollé ente, de ruque^dc long,dc cunoct, fur , de cuoorc doux de Bar. 
barie,de rougelcr,dc rcngcict,dc fandouillc. 

Les pommes de court pendu, paflc pjmmes , frankeftu , encores que foient 
franches,d'odeurplaifant& de gouft gracicux,lur toutes fortes de pommes , ne 
font propres ccneanrmoins à faire le pommé,tant àraifon de la rendreré & dc- 
licatelle de leur chair, que du peu de fuc, & non allez (uftifant pour en exprimer 
Se faire rommé en quantîté,iolnr que (es pommes ne font tant fréquente* , ny 
croiuenren relie-abondance que les autres, ains vaut mieux les garder pour les 
manger & pour eftre employées en iuft, pour faire fyrops du oy Sabor, Sapo- 
ùiyôc te fuccis pommorum qu'au boire commun. 

Le temps de cueillir ces pommes, eft le plus commun à* la my-Scptembre, 
après qu'elles ont enduré les chaleurs d'Efté Se receu quelque petite pluye , ôc Ttmptd* 
doux vent de Septembre i aucunes eftans bien meures, d'autres non encores du cn,lll,T ltt 
tour meures, principalement celles qui ont la chair plus folide 8c moins delica- * 9Wm "* 
te, A la plufpart desquelles eftant gardées quelque temps le ius accrof ft,fe cuit & 
fc digerc par leur chaleur naturelle. Pour les cueillir l'on s'aide de gaules & de 
perches , ainfi que 4c la main à cueillir celles que l'on veut garder, &: doit-on 
choiftr quelque journée belle, claire, feiche,vde beau & plein Soleil : car fi elles 
eftoient humectées de quelque pluye ou rosée, elles fc pourriroyent au grenier. 
Eftant cueillies ne fe doiucnr fi (oudain employer à faire pommé, mais les faut 
faire migotrer(commc difenr les Normands ) Se garder quelque trois femaines 
ou vn mois , voire plus ou moins félon leur conltftance Se eipece , à la charge 
qu'on ait foin qu'elles ne fc pourriiTent. Les emmoneeler par grands ras es iar- 
dins , ou fous quelque toict à l'air quand il ne gele point , ou quant il gele les 
couurir de foerre fraifehement battu , ou de quelque coutils ou licfcs de plumes 
pour les garder de la gelée. Aucuns durant les grands gelées lescouurentde 
draps de toile , trempez en eau exprimez, lefquels engclezempefchent que l'air 
froid ny puiiïe pénétrer. Le meilleur feroir que le grenier fuft chaud, non pané 
deplaftrcny de tuile , mais de foé'rre ayans les feneftres bien clofes , les portes 
bien fermées , Se les fiffurcs bien eftouppées pour empefeher l'entrée au froid 
Ne faut ce ncantmoins attendre à faiie le pommé iniques à ce qu'elles foient 
exactement meures Se quafi proches i fe pourrir pri ne i paiement, mais faut an. 



si 



*9S LIVRE TROISIESME 

ticipcc quelque peuauantceftc exa&e maturité, autrement le pommenefera 
de garde , Se aura grande quantité de lie, couuerc auflî de plulicurs ftcuts blin- 
cheaftres,nageantes par delIus.Si elles Contgîlécs nevousamufex à Caire pom* 
mé: car ayant perdu leur odeur & couleur naturelle & accoutumée, onraufli 
perdu toute leur force & vertu , ains d'iccllcs ne pourroit cftrc fair qu'vn pom- 
mé crud, debile, mal plaifant,aqueux,nullemcntdc garde: mais qui s'aigr'tioit 
fcmdain. Quand donc les pommes le feront bien migottêes Se auront acquis r- 
nc maturité , non du tout cxaûe : mais qui fera au premier ou moyen degré de 
maturité, Se qu'elles expireront vn odeur fort plùlant,lorî le temps fera com- 
mode d'en faire pommé. Quelle opportunité h dclaiftei Se attendez leur ca- 
ricre maturité,cllcs Hcftriront & deuiendront chetiucs , ains le pommé qui ca 
fera exprimé fcraaqucux,dcbilc Se aigre incontinent. 

La manière d'en exprimer le pommé cft diuers au pays de Ncux. Aucuns efca- 
chent les pommcs,aucc vn maillet,lcs mettent en tonneau, puis l'cmpli/fcnt de 
Mtn tu grande quantité d'eau , les laillcnt fermenter, bouillir cVclcumcr, iulqucs à ce 
d'txprimrr que l'eau ait acquis la vertu des pommes. Autres les pilent dans mortier , puis 
iipmmi. aucc grande quantité d'eau les vcrlént en quelque tonncau,fans attendre qu'el- 
les bouillent Se rendent efeume. Ces deux façons ne font de grande tcquelrc, 
ccllc-cy eft lamcillcure:faut cfcachcr les pommes premièrement, puis lesorc^ 
furcrrlc moyen de les cfcachcr cft de les mettre dedans vn prcuoir , lequel loir 
fait en rotondité, contenant dctoutfcptou huit toifes, ledit tour & circuit 
ayant formes d'augcs,larges Se profondes pour le moins de deux pieds, cfqucls 
auges feront raifes Se contenues lefditcs pômes pour cftrc plus ferrées Se mieux 
arreftées. Par dedans ces auges l'on fera tourner v ne ou deux grandes mculci 
de pierre ou de bois dur,pelanr Se malli^ayans forme de roue, conduire par vi 
bœ.ifou chcual ou deux allez fort Se puisants , ainfi que nous auons dit en h 
façon des huiles. Quand les pommes feront fuffilamment cfcachécs,fautamaU 
fer la piléc,laictrer dedans des cuucs proprcs,6c làlailîer cuucr quelque temps 
comme le vin,& après qu'elle aura cuué,cfpaifcr le ius ou liqueur , ou vin (ap- 
pcllc-lc comme il te plaira) qui fera e(coulé,fans cftre prcfsé.fc le verfer en ton. 
ncaux.foicnt pipes ou muids vicils ou tous neufs , pourucu qu'ils ne foient im- 
bus de mauuaifc liqueur, les meilleurs tonneaux de tous> wit ceux auxquels y a 
eu du vin, principalement du vin blanctcar la frycur du vin rend le pommé plus 
gracieux Se amoureux.Le cidre qui vient libremen; fans élire ptclsc,c(t le meil- 
leur Se plus doux , non toirresfois plus fort que celny qui a enduré \c prell tira- 
ge : meilleur amTt& plus excellent cft celuy qui cft fait fans meftange aucune 
d'eau. Vray cft que quand les pommes ont la. chair fort folide Se peu humide, & 
le gouft aucunement afpre, ne fera mal fa« pour aider à les cfcachcr, y meflec 
vn peu d'eau, mcfmes après qu'elles font iàcfcachez, parla force de la meule 
tournante lots qu'elles cuuent encore*, Se auparauanc que leur cuuéc loit mile 
fur le mets ou preflbir, l'on y pourra mefter de l'caa , afin d'empefeher que le 
cidre ne s'engraifle Se ne foit trop fur Se verdelet. Le cefte de la cuuéc fera por- 
té fur le mets ou prefloir , entrclafsé de focerc long,pour le contenir Se arrefter 
qu'il ne s'efpandc ça Seiz 9 eftant pcefséfur le mets ( ne pouuanc b pomme 
pour fa recondité s'arrefter fous l'huis Se autres ais du preffoie fans cftrc rete- 
nue 4 es collez par quelque chofe ) ce qui s'efcoulera au prefluraçe fera versée» 
tonneaux, & meflé parmy le premier , ou pour le mieux vetsé a parc ainft que 



1 



DE LA MAISON R Y S T l QJT E. J9? 
l'on fait du vin fans le méfier parmy celuy qui fera venu librement & fans cftrc 
prefle, lequel cft phis fort non pas fi doux ny fi plaifant que- ecluy-ci . 

Le marc delaiflc npres le preiluragc , fera derechef mis 6c pile dedans vne cu- 
ue, fur lequel on verfera fufnfantc quantité d'eau 6c le taillera-on ainfi tremper, 
repofer 6c bouillir vingt quatre heure s, puis on ne fera comme vne defpencc de 
cidre. Pour faire cefte dcfpcnce, l'on amaircra le marc de quatre tonneaux de ci- 
dre,pour en faire vn tonneau. 

Quand le cidre cft entonné faut le I aille r bouillir dans vn ronneau par le bon- 
don ouuert du tonneau , Se ictter toutes Tes efeumes & immondices , tout ainfi 
que le vin , puis quand fera bien defpuré , le bien bondonner : quelquefois on 
citoupe le bondon du tonneau , & l'on laiflc ainfi bouillir le cidre dedans (on 
tonneau bondonné:mais cependant il ne faut que le tonneau (oit du tout plein 
auanr qu'il bouille, Je crainte que boûillanr,il ne rompe le tonneau. Et tel cidre 
à la vérité eft beaucoup plus fort que celuy qui bout par le bondon ouuert du 
ronncauimais quelque peu fumeux 6: non fi puiflant que l'autre ,6c mettre au ce* 
iier durant l'Hyuer, &en lacaue durant l'Eité pour eftre bien gardé. 

Le pommé fe gouuernc quant au gouft tout ainfi que le vin : car du commen- 
cement il cft doux puis il fe pare,& lors cft vn peu piquant. Et quand cil du touc 
patè , il a lors vn gouft plus afpre, ains change de gouft auec le temps , de 
melme façon que le vin, plus planant toutesfois quand il fe parc, que quand il 
eft paré. 

Le pommé cft de meilleure garde que le poirc,&fe trouuent des pommez aufiî 
bons en leur endroit de deux ou fois ans, comme l'on fait des vins. Vray eft 
qu'ils font (uicts aux mefmcs accidents que le vin, 6c les faut aufli bien contte- 
garder en perce comme le vin,nc leur donnant vent en les tirant fi pofliblc eft, 
ou fi on leur en donne, leur donner le faucet à demy ouuert, tecoignant le vent 
auparauantque de fermer la fontaine. Si toft que le tonneau du cidre fera vuidé, 
ne faut y laitier long remps croupir la lie, autrement s'y engendtera vue infinité 
de vers, qui apporteront vn mauuais odeur , 6c puanteur au tonneau, & le ren- 
dront inutile par après à reccuoir cidre. Voila touchant la façon, & garde du ci- 
dr c. Maintenant parlons du choix que l'on doit faire és pommes. 

Pourauoir cidre cm client , faut le faire de pommes douces, d'vne ou de plu. 
fieurs cipeccsjqui toutesfois foientehacunes en fon efpece fort bonne, de gouft 
plaifant 6c odeur fuauc ,& lefquclles faudra efeacher a part, puis les méfier en- 
semble fous le prdlbir.Celuy qni cft fait de pommes douces méfiées paimy des 
atgrerrcs,n'eft pas fi cxcellent,qui toutesfois durant les grandes chaleurs d'Efté, 
doit eftre preferc aux cidres plus exccllens, d'autant qu'il cft plus clairet, n'ef- 
chauffe point tant & appaife mieux la foif.Et à la vérité, l'on cognoift par expé- 
rience que le cidre qui cft fait de pommes douces qui ont la chair mollette & 
tédre, eft fort facile à s'aigrir,fi on ne méfie patmy ces pommes quelques autres 
qui (oient aigrettes,d'autant que telles pommes douces ont vne chaleur fort de- 
bile & facile a (c dilliper. Mais les pommes douces qui ont vne pulp» fèrmc,ôc 
vn ius crade , ne demandent aucunement la meflange des pôme r aigrettes, pour 
faire bon cidre.Vr.-y eft que les pommes douces rendent moins de ius que les ai- 
gre*. Mais d'autât que les douces font moins fucculentes,& ont le fuc plus craf- 
lc 6c cfpois,d'autant le cidre en cft meil leur, le garde plus long temps, 6c donne 
meilleure nourriture au corps, comme auflicft plus long temps à Ce parer. Au 



4 oo LIVRE TROISIESME 

concraire,les pommes douces qui rendent beaucoup de ius, font plus de cidre: 
mais fc cidre n'eft Ci bon, ny de fibonnc nourriture , quoy qu'il Ce parc foudain 
& foitbien toften fa boite. Les pommes aigréttes rendent beaucoup de ius, 
aqueux & dclicat,& qui fc clarifie toudain>miis c|ui nourrit fort peu. 

Le dire qui cft tout pur,& qui cft préparé fans aucun meflange d'eau, fc cla- 
rifie , Se Ce dépure plus tard que celuy qui eli fait aucc eaurauiïi retient-il plus 
long temps la faucur , l'odeur 5c toutes les autres qualitez Ôc vertus des pom- 
mes, dont eftcxprimè.Car l'eau tant toit- elle mefléc en petite quantirc,n\x mois 
pallcz ou au plus tard l'an cxpiré,fait aigrir le cidrc-,volrc beaucoup pluftoften 
tant plus grande quantité qu'elle y fera mefléc, comme en la defpcnce du cidre. 
Parquoy les cidres que l'on veut eftre de gardc.doiucnr eftrc préparez fans eau 

fduftoft Ci l'on les trouuc rrop forts y mefler de l'eau quand on les boira, co mine 
'on fait au vin, principalement lors que quelque maladie fc prcfcucc , qui de- 
mande vn breuuage fort aqueux. 

Les cidres font différents l'vn d'auec l'autre, principalement en couleur ÔC fa- 
ucur. Car quant à la couleur aucuns font cfcarlatins, quafi IcrablaWcs à vin clc- 
r:t,qui Ce font auec des pommes rouges p«ir dcdans&cdchorsitels font de longue 
duréc>& ne fc depeurent que huit mois apics,puis deuiennent daircts,ôc ont vn 
gouft approchant à l'hypocras. Autres font mufeatcllins qui rctTcmblcntcn 
couleur ôc faucur à la mufcatcllc» La plufpart des autres font iaunafttcs, ôc au- 
cuns clcrs comme eau de roche. 

Quant à la faucur,tous cidres pour eftre bons doîuent cftrc doux.ou quelque 
peuamer,ouaigrct, loir qu'ils (oient notiucllcment faits , où ià de longtemps. 
Vray eft que d'aucuns n'ont point de çouft non plus que de l'eau.Aucuns font de 
mauuais gouft , qu'ils ont de û>y ou du terroir, ou du tonncau,ou du foerre , ou 
d'autre cauic effrange. Ceux qui font doux, tant ceux qui îont nouuellcmcnt 
faits,que de long temps dépurez , font meilleurs de tous , qui noun illcnt beau- 
coup , Vray cft que les nouucaux enHent ôc oppillent : les dépurez font proptes 
pour les pulmonique , & ceux qui font calculeux , ou ont des vicercs aux reins, 
àlavcflTie. Ceux qui font amers , ôc perfeucrent en cefte amertume font mau- 
uais. Mais ceux qui au commencement amers deuiennent doux, font Ici meil- 
leurs de tous, ôc font de bonne garde : Ceux qui font verdelets, s'ils oemeurent 
toufiours verdelets, ne (ont à prifer,mais li auec le temps ils changent celte ver- 
deur en quelque douceur,tels font bons & de garde. 

L'on peue aufli faire pommé de pommes fauuages : mais tel pomme , encore 
qu'il foit de meilleure garde que celuy qi»i cft fait de pommes tranches, toutes- 
fois n'eft tant gracicux,ny tant profitable pour l'eftomach. 

Les bons memagers ne perdent le marc du prclluragc des pommcs,mais com- 
me auons dir, le icttent dans des tonneaux , & aucc fumfanrc quantité d'eau de 
fontaine en font defpcnce de cidre : pluficuis n'en tiennent conte, mais les ict- 
tent auec le fien ôc autres ordures , cftanr aiïeurez qu'il dclleichc cV: rend fterik 
le lieu ôc place oiicft ietté. Es lieux où l'on n'a commodité de meules , prcuoir 
ôc autres lieux & inftrumens pour faire cidre, l'on efeache les pommes , non de 
tontes fortcs,mais lèulement les fauuages, fous vu pilon, puis on les verfe aid; 
T'mttt cl cachez en des tonneaux aucc furtifante quantité d'eau, ôc l'on appelle ce ci- 
vertu* </» ^ rc pinette. 

«mA Q^jant aux facilitez ôc vertus du pomme , elles doiucnc eftrc meûiiées de 
I fon 



M- 

r t 



DE LA MAISON RVSTî Qjçr e. w 
fon gouft.de fonaagc ôc durée, Se de fa compofirion.foh gojft dcfpend n6 feu- 
lement de la faucur des pommes dont eft fait,lefqucllcs font douces, ou aieres, 
ou afpres,ou meftiues , ou infipidcs : mais aufli de lange d'iccluy, en forte que 
le pommé s'il eft gatdé,aucc le temps change de gouft,6c acquiert' vne autre fa», 
«cur aptes qu'il eft paré , que lors qu'il fc parc ou qu'il vient d'eftre parc de 
mcfmc façon que le vin nouueau; deuenant vieil acquiert aucc le romps diuer- 
fes qualiccz. Le cidre donc ou pommé qui eft doux, àraifondc fa douceur qui v*mi 
ptouicm de chaleur remperéc.efchauffe médiocrement* rafreichit le moins de <W. ' 
tous.aim entre les cidres eû le plus alimcntcux,& le plus profitable pour vfer en 
bre 

uuage à ceux principalement qui ont lcftoimcli froid & fec : comme aufïî 
fort peu profitable iceux qui ont 1 cftomach chaud.foir peu ou bcaucoup.plein 
d'humiditez,mollaltrcfic iujet aux vomiflemens colériques : aulli en tel rem ne. 
■ament ôc complexion chaude & colérique cFcftomach , eft befoin ainfi qu'au 
vin.mttfrr quantité fu/nfante d'eau parmy le cidre doux pour en vfci en breu- 
vage principalement aux febrickans, ôc durant les grands chaleurs d'Efté, mow 
yermant que ecluy qui en boit ne foit fui et aux tranchées & coliques , d'.mcane 
que le c'rdrc doux^xprimé nouuellement de pommes douces clt venteux de fon 
n.:rufd,t-ommc auifi font les pommes dbuccs.C'cft pourquoy lesMcdeeins con- 
fcillcnt de faire coire les pommes douces entre les cendres à ceux qui en veu- 
lent mana C r,afin que l'aquofité & humidité grande d'icclles qui eft la fourec de 
leurs véroiitez/e puiÛe digeter par le moyen de la chaleur durcu. Pour la mef- 
meoccafionny les pommes ny le cidre doux à raifon de leur vcntuolùc font 
propre brcuuagc aux goutteux,d'autant qu'ainfi qu 'eftiment les Médecins Ara- 
fccs.ils engendsent quantité de vents aux mufclcs Ôc ncrrs,qui ne le peuucnt dif- 
ioudre qu'auec peine, & longueur de tcmps.Entrc les cidres doux, les meilleurs 
Se plus fains^ont ceux qui font faitfdcs pommes d'heroer, de cunoet doux, de 
currin Ôc de rcngelex , parce que ces pommes font fort douces de couleur do- 
tée, de bonne odeur ôc de longue garde. 

Le cidre acidc,& aigrec foit fait de pommes aigres,foit deuenu tel par l'clpa- cidrtti. 
ce de temps , d'autant qu'il eft fort aqueux , & quelque peu terreftre, ains fort i" 9 * 
fubtil Ôc penctratîf, ôece ncantmoins quelque peu confortât: f ÔC aftringenr,ehV 
fingulierà tempérer h chaleur d'vncftomaeh , Se foye chaud , d'vn rang ardanr 
6c bilieux pour arrêter les vomiilcmcns & deHuxions colériques ôc aduftes, 
pourappaifer lafoif, pour fubtilicr Ôc incifer les humeurs grofles ôc vifqucu- 
rcs, tant chaudes que froides : mais > principalement les chaudes. Telcidrecfr 
brcuuagc fort commode au lieu de vin pour les febricitans , pour ceux qui ont 
chaleur de foye ôc de fang.pour les gr«elcux,pour les goutteux de caufes ôc hu- 
meurs chauds,& n'eft befoin le détremper d'cau.Entrc les cidres aigrets les plus 
£uns font ceux qui font faits de pommes de malingre, de rouncau, derarnbure, 
cunoer fur. 

Le cidre afpre, d'autant qu'il eft fon froid Ôc fec, n'eft bon qu'à la longue , ôc tSén *A 
non pluftolt qu'il ait perdu cefte afpreté, changeant fa grande froidure 3c fei- f' 
chcreûeen vne moindre froidure, accompagnée de quelque humidité tirant- 
sur la douceur,ou accidité jatnfi que nous voyons aduenirés fruits qui n'eftant 
encores mc*s, ont vne faucur fort afprcimais venans z matutité r changent de 

feu i peu leur afpreté en vne accidité , puis en vne douceur plaifanre.Parquo? 
. •» »e doit boiic tels cidres que bien tord , ou Ci la dcccHïcc commande d'en 

C c 



4 oi LIVRE TROTS TE 3 M E 

boin.',1c? faut tremper aucc fuftifante quantité d'eau, autrement endurciront fe 
venrre, caufrrom Itranguric, difficulté d'haleine, Je vne infinité d'obltru&ionv; 
excirerorv pluficurs cruditez en l'eftomach, intertins, & premières veines, rui- 
neront vn cltomach foiblc, engendreront au roye vn fang gros, froid ,& pirui- 
tcux, enuoyeronr plufictirs vapeurs cfpaiflcs au cerneau, qui canferont-doulears 
Je telle, offenceront les nerfs, & iointurcs : vray eftqu'il apportent cefte com- 
modité, qu'ils confortent aucunement vn elkotnach languide, mollaftrc , & du 
tout drlpoiirucud'appctit , quel cft ecluv des femmes nouucllcmcnt groffes, 
aux eitranges appétits, defquels tels cidres lont remèdes fort propres,prompts 
«S: linguliers : qu'ils arreltcnt les exceffiifs vomificmens, toute forte de Huxde 
ventre, & toute manière de defluxions , me (mes lue les Jointures qu'ils aiToupil- 
lent lesbattemens de cœur , &taillances : qu'ils aident i faire la digeftion, bens 
lui la fin du p.-\ft,moyannant comme auons dit, qu'ils l'oient deftrempez aucc vu 
peu d'eau, pour leur diminuer celte pefanteur 6c tardiueré à pénétrer, tuiu.un le 
conleil de Galien,qui donne trois moyens pour vfer des pommes & poires x>on- 
tiques & ftiptiques fans aucun dommage de la fantè : le premier moyen cft les 
taire bouillir en eau, afin de leur acquérir vnc humidité & molicfVe: le fécond, 
les expofer à la vapeur & fumée de l'eau bu aillante pour les humecter 6c meu- 
tirtlc troifiéme , les couper par le milieu, ofter leurs pépins intérieurs , au lîeti 
d'iceux mettre miel ou fuccre, puis les faire cuire enrre deux cendres chaudes, 
tels cidres font laits princi paiement de pommes desrougelet, des pommes fau- 
uages non entées ny cultiuécs,des pommes beqact,dcs pommes rcllct,& autres 
telles qui ont la cotte de diucrfc couleur. 
C'iirtt injt- Les cidres inlipides pour leur gtandc aquofité, font faciles à fe corrompre, 
ftdti. nQn f cu j cmcnt cn i clir vaiiTcau , mais aufli beus 6c vfurpez en brcuuage , parce 

n'en faut tenir aucun compte. 
C'irti. Quand aux cidres mcltifs,c'eft à dire, qui participent de dinerfes faueurs,com- 
me aigre-doux , ou afpre-doux , ou de telle aurre meilange de faucur, ies aigre 
doux lont beaucoup meilleurs & plus fairrs , queic» afpre-doux, d'autant que 
ceux linon feulement font plaifans, mais aufli plus cou lan s , penerrans& inci- 
fifs que ccux-cy,cfquels à raifon de l'ai prête iointe à la douceur, y a vn cratliiic 
6c pefanteur qui les art elle & fait long temps tarder aux hypocondres où ils 
pcuucnt engendrer des cruditez Se plulieurs opilarions. 

Quand à l'aage Se durée des cidres, ceux qui font nouucllement fatts,encores 
troubles j non dépurez ny delêquez,ne font fains,& ne peuucntcftic beus lans 
dommage de l'eftomach , fins douleur de te lie , lans vue infinité d'obftru&ion 
& autres accidens tafcheuxà la famé. Ceux qui font trop furannez , & qui ri. 
renc défia fur laigre,ne font moins dommageables que les precedens, parquoy 
n'en faut vfer que lors qu'ils font bien parez 6c au milieu de leur aage,aiufi que 
nous voyons cftre obferuée au vin. 

Quant a leur compofition ceux là font les meilleurs, plus faîns 6c plus faciles 
à digérer , qui lont faits de pommes bien meures , cueillies en leurs temps , & 
non trop long temps gardées qui font faits aulïi d'vjie feule efpece de pommes, 
ou bien de plulieurs efpcccs, mais ou fymbolilantes en gouft, ou bien de goutt 
eiucts,mais tels qui puill'ent fe contcmpcrcrenfemblc, 6c rendre vn gouft plus 
plailant que le leur à part , comme fi Ton mcfloii parmy des pommes fort dou- 
ces « autres qui rullcnt aigres , tel meilange feroie vn cidre beaucoup plus piai- 



DE LA MAISON RVSTI QJV E. 40î 
font & plus profitable qu'vnc feule cfpecc de pommes. Les cidres pareillement 
faits de feules pommes valent mieux que faits de pommes & poires concalUcs 
ôcpretfurécs cnlcmblc. McilleutsauÛi & plusiains font ceux qui (ont fairs (ans 
eau, qu 'auec eau, d'autant que l'eau leur tait perdic leur gouft naturel , les fric 
aigrir 3c corrompre facilement, 6c cmpclchc qu'ils ne loient de garde, parquoy 
vaut mieux ny mcllcr aucunement de l'eau en leur ra<,on, plulloll quand on les 
boic, les dcfticmpet &y verfer de l'eau Ci h neccilite le requiert, & félon les oc- 
cafions qu'auons n'aguercs delcrir. 

Le pire de tous les pommer,c'cll ecluy qui clt fait de pommes fumages, efea- 
ehées & concaflec aucevn pilon , puis icttées dedans vu tonneau aucc eau de 
fontaine en ùiffilautc quantité. Encore plus pire cil ecluy qui clt fait du marc 
des pommes prcltùrcc : aufli »ctté dcdjns vnvaitlcau auec lullîlantc quantité 
d'cau.Parqaoy puis que Jcs cidres, tant plaiians & cxccllcns foicnt-rls, ne don- 
neiir nourriture au corps qui luy loit beaucoup prohtablc,ainli que cy après dif- 
eourirons.Ccluy qui fera loigneux de la lame,. ne doit vlcr que des cidres mcil- 
leurs.Nous parlerons e:. cotes de» iacultcz du cidre au liurc lîxiémc , au lieu ou 
traiterons des facilitez- du vin. 

»1 le pojn comment tfi f*t{h> 

E poiré Jj^iait de plulicurs fortes de poires , aucunrsfois 
poires rudes, afpres, aigres & lauuagcs, nullement cultiuccs 
pat planrcr , enter ou aurre manière de culture , tel poiré cft 
Je bonne garde , voire iuiques à trois & quatre ans , meil - 
leure à la fin qu'au commencement : Quelquefois de poi- 
res franches , tendres & délicates quelles font poires de 
bon Chrcitien,de notlrc Dame, de roi ce te , de haltiueau, de 
renoult , de mollarr, de verdelet, de beurrée , de laques du 
fbur,du coniilart, (Tangoiile, le certcau,à deux telles, de toufeau,de dicu,dc bois 
fiicrolmc : & rel poiré clt plaifant pour quelque temps, mais quand il a palîé 
cinq mois , il deuient trop infipide & cfuenté. I.e meilleur 6c plus excellent de 
tous , fc fait de poires chertés inoncs & bien cultiuécs , qu elles font les poires 
niufquctref à deux telles , robert de fin or, berg imotte, tahou, cfcuycr ôc autres 
telles poires qui ont la chaii lolide ôc la cotte dure. 

La poire d'atuot /iir routes eft rccômandable,dc laquelle auflî l'on fait le poi- 
ré nommé ccrcllc, peur la couleur de cire qu'il reprclcutc , autrement dit carifr, 
fort praiiant & gracieux:toutcsfois de médiocre durée , ny tant facile à fe cor- 
rompre que ce dernier. L'on mette aufli quelquefois pruficurs fortes de poires 
enfetnblepour faire le poiré. De quelque forte de poires que le poiré foie fair, 
en faut foigneufement oc diligemment cultiucr les poiriers, félon i'enfeiçnc- 
ment qu'auons difcooro cy dcuanr,cn quelque terroir que les poiriers croiilèi.r, 
fbit vcrger,îardin,rcrrc labourab-lc, ou autre lieu fcmblable, moyennant qu'it 
cciuy terroir loit ecl , & il bien atfaifonné qu'eft requis pour produire poires 
en abondance & bonnes. On doit cueillir les poires À faire poiré, aucunes 
plultoft que les pommes, autres plus tatd, aucc gaules ou perches : an 
cunes meures , comme les poires d'amiot , de tahou, de lcfeaycr,ôc eclurs 
ûtoll que font cueillies lc.s efeachet , piler & concadcc auec la meule tour- 
nante, ainiî qu'auons dit des pommes , d'autres fedoiuent cueillir attant que 
foient meures, comme ,1c* poires de gcoûncnil & autres. qui ont la chair 




I 



4 o^ 11VRE T'ROISIESME 

dure, la cotte rude, & font pelantes, Icfquclles pour leur dureté & pefanteur ne 
peuuent bonnement meurir fur l'arbre, telles ne doiuent crlrc employées à taire 
poiré qu'on ne lésait fait inigotter âclaifsé meurir afin de les attendrir Ramol- 
lir, pour leur exciter fufnfantc quantité de i us. 

Soient toit ou t.ird les paires cueillies, & mifes fous la meule & preflbir , faut 
fc le mi r de fcmblablcs iuftrumens & moyens à faire le poiré d'iccll es,qu'auons 
déclaré a la façon du pomméjmcfmcmenc couchant l'eau qu cft bc lu in y métier 
quclqucfois:touchantle cuuer,le bouillir, l'efeumer du poiré, touchant l'entéri- 
nement d'iccluy ion lieu de garde , (on gouuernement <& autre Coin ncccilairc 
pour le deffendre de tous accidens qu'il peuuent encourir, non moindres, voire 
plu > grand que le pommé, principalement contre le froid ôc gclée.dont le poiié 
cft du rour impatient, ains durant l'hyucr faudra eftoupper les fenêtres du ce- 
lier ou cane où il repofe auec foerre,ou autre telle choie pour rcpouiler le froid 
outre que le poiré n'eft de fi bonne garde que le pommé, làuflc cari/î, 6c ecluy 
qui cft fart de porris de grofmcnil Ôc autres poires qui ont la chair & coite Ju- 
re, lefquellespcuucnr durer deux ans entiers, ôc en perce iniques à fix lcmaincs$ 
pourucu qu'ils foient bien gouucrncz. Le poiré rend autant , voire plus de lie 
que le pommé , de laquelle faudra incontinent deliurer le vailîcau fi toft qu'il 
lewi vuideiautrement s'engendrera au vailîcau vnc infinité de vers qui l'infecte- 
ront. Les bons mcfnagcrsfontdefpcncc du poirc.dusnaxc des poires dclaifsea- 
pres le preflurage qu'ils iettent dans vn tonneau , auec lumfantc quantité d'eau 
de fontaine, les autres iettent ce marc comme vne choie du tout inutile, i 
au relie le poiré demande melmc foin que le pomme. 
V m m du Les qualitcz Se vertus du poiré doiuent cftrc mefurecs ( comme suons dit du 
foirê. pommé ) du gouft,de Ion aage ôc de fa composition. Le gouft du poiic dépend 
laplufparr de lafaueur des poi tes, dont cil exprimé, !cl quelles font douces, ou 
aigrettes,ou aprcs,oumeftiucs,ou initpidcsjclon lelquellcs faneurs faut recher- 
cher les vertus ôc qualité du poiré , iuiuant la forme qu'auons-amplement diU 
couru au pommé. Vray cil pour parler particulièrement de la bonté des poirez, 
les plus fa: u-> de meilleur fuc,& plus profitables de tous, font ceux qui font faits 
de poires qu'on appelle cirettes, & exprimez mcfme durant l'Efté , moyennant 
qu'ils foient beus fi toft que feront dépurez, d'autant qu'ils ne iont de garde, ains 
eftans forts délicats , fe corrompent facilement Ôc bien rolt : les fécondent en 
bonté ceux qui font faits des poires robert ôc des paires mufeades , moyennant 
qu'ils loue beus bien delequez & efclaircis de leur lie,voire bien ttépez d'eau Se 
beus auec mediocrité^auttement par leur odeur pénétrant , & ténuité grande 
caufent forment douleur de tefte. Les cari fis, encores qu'ils foient des plus 
cxcellens Ôc des derniers exprimez , demandent ce ncantmoins eftrc beus bien 
dépurez auec médiocrité , ôc trempez fuflifammenc d'eau , pour leur repri- 
mer l'odeur fubtil qui pénètre facilement iufques au cerneau. Ne faut faire 
grand cas pour la fance des poires qui font exprimez des poires fauuagct 
non cultiuées , de gouft afprc , reuefche ôc de poires grilles & roufaftrcs, 
de poires de diuerfes cfpcccs non fymbolifantes enfemble ny en gouft uj 
autrement , de poires & pommes niellées Se prcliurces enfemble. Ne faut 
aulfi tenir conte du poiré , qui eft fraifehement entonné , qui n'eft dépuré, 
auquel en le faifanton a niellé de l'eau qui cft fait de poires de bois, concafsées 
oc versées en vailTcaux auec fuftifante quantité d'eau. Bref, toutecqu'auont 



t 



.m 



DE LA MAISON R V 5 T l Q^V E. 4 o r 
du de s qitalitcz du pomme, pourra cftre ta plufpart accommodé an poîré, pour 
cela tourcsfois ne faut contener que le poiré cède en quelque chofe nu pommé: 
Car encore* qu'es pays, comme Bretaigncc* Normandie où l'on fait cfrac des 
cidres , Ion prife d'auanrage quand au goult, à la garde , à l'abondance j & au r.».jW 
profit, les pommez que les poircz.Toutcsfois (î beloin eftde conférer la bonté »'«wh 
iiufuc de l'vn aucc l'aurrc , comparant le? pommez doux auec les poirez doux pam '"' & 
Tes aigrets aucc les aigrecs, les alpres aucc les aipres, les meftifs auec les meftifs'. m 
kti facile à ioger que !c poiré cft plus fain 6c plus profitable à Pcftomach 5c au 
corps que le pommé : car outre la vertu aftringcntc 6c roboranre de l'cftcmach 
quicitcnluy, ptoueninte de la terreftre qui eft naturelle en routes fortes de 
poires , foit douce , aigrette, afpre ou d'autre fancur,cncorcs faut- il remarquer 
au poire vnc vertu occulte & inexplicable qu'il a dedomprer toute pôîfon ÔC 
principalement le venin engendré dedans l cltomach , des champignons man- 
gez^qucllcàla vérité luy cft naturelle & dclaitlcc des poires dont eit exprimé. 
Aulli nous voyons par expérience que l'vfagc de la poire cil par tout beaucoup' 
pluirccommandablcquc ecluy de Ja pomme, & que pour celte occafion l'on 
hit plus grande & foignenfe referuc des poires que des pommes,lefqiicIlcs on 
conrir en fucerc ou miel , on tait feicher au Soleil ou au fbur,dn réduit en cum - 
poltcpout s'en feruir en temps 6c lieu. Bien cft vray que le pommé humerte 
d'auanrage que le porté : mais en récompense le poiré rarrefehit plus , 6e en ra- 
/refchiuanc conforte , excepté qu'il donne plus louuent des tranchée 6c collu 
ques que le pommc,principalcmcnr le poiré aigret ou afpre, àceux qui fonrlu- 
ictsà la colique, parce qu'il ne s'efcoule pas (f toft par les vraies & par le ven- 
trc.ains s'arrefte plus long temps à l'cftomach & és hypochondres que le pom. 
m&HftO quV.uons déclaré au traité de la poire.Pour qu'elle occafiô vaut mieux, 
lebotic lut la fin du repas qu'au commencement , moyannant qu'il n'y aitvo- 
miiTemcnt ny Hux de ventre , fuiuantlc confeil de Diofcoridc , qui dit que Ici- 
poires mangées à ieun font contraires à leltoroach, luy apportent dommage ôc 
nui fanec. Voiia à mon aduis ce que nous délions cirimcr des raculrt» du pommé 
ce poiré,tant en particajiçr,qu'cn comparaison de l'vn à l'autre. 

Rcftc à examiner qu'elle cfpccc de brcuuagc font le poiré Ôc pommé,6cs'iI y 
a quelque excellence en eux qui lcs puilIcpatangonnerauvin,4Kcuua^e tant 
f prtfe ôccxtUc de rous,aiaû qu'vn Médecin de nolhe temps les veut non feule- 




— — » — — -w — — — - - — «w»v*»vw »m\w wilDltlV V 11 

pftrc liurc Latin,!?* >itf«£Mri,afin que ne pallions les limites de noûrc Mai- 
ton RulYiquc. 

Fécon du y in de Cor mien. 
Veillez les cormes à demy meures , fi toft que rognûiftrcz 
qu'elles commenceront à tomber de l'attire , ne Ics-laiffcz 
migoerci ce meurir que bien peu : car quand elles font 
meures elles ne valent rien»; pour en «primer le vin, faites 
lcsclcacl.ci&coiu aller kgcicnu m cTJns l'auge diipreilbir* 
cuuez les.puis prcilurcz , entonnez le ius expiimé, mettez- 
le dedans le cclicr ou cane , & en faites refcnic long temps: 
car lit plus le cotuxet cft gardc,tam meilleur eft-il:vous co. 

C c iij 




Gtlit it 
ctiru. 




4o<? LIVRE TROIESIEMÎ 

gnoiftrez fa bonté quand il aura perdu Ton afprctc 8c l'aura changé en vn 

gouft vincux,blanc de couleur. Ou fi ne voulez attendre fa pleine maturité, 
deftrempez - le auec fufti fan te quantité d'eau de fontaine quand en voudrez 
boire. Ce vin encorcs qu'il foir le premier qui ait clic mis en vfage, comme c- 
xemplaire de tous les autres vins frni&icrs , & duquel Se non d'autres, Virgile 
fait mention en fes Georgiqucs : Toutcsfbis il eft fi peu profitable à la fante, 
qu'on n'en doit faire cftai;bicn eft vray qu'auelcfaut d'autres remèdes, & en cas 
de nccclIué,rho:nme ruftique fc pourra feruir de ce vin quand H fc fenrira grie- 
fuemenr affligé du flux de vcntre,foitdiircntcriquc ou de telle autre clpcce. 

Vin defrttntlle* 

Es bons mefnagers du pays de Normandie, & qui ne veu- 
lent rien lairlcr perdre , plus toutesfeis toi %n eux de leur 
bicn,que de leur faute, fi toft que l'Automne eft venu, font 
a m aller parleurs gens quantité de prunelle*, meures on 
non meures, les verfenten des tonneaux auec fufhl'antc 
quantité d'eau , cftouppenc le* tonneaux fans y toucher aa- 
cuncmct.Auant vn mois expiré cefte eauinfufèc reprefente 
la couleur & gouft du vin afpre & reuelche -, propre ce 
neantmoins aux laboureurs altérez, lert pour eftancher leur ioit es grandes ar- 
deurs de ficures,cc vin eft appelle piquette. 

CONF'ITVRE DES RVlCTS. 

C H A P. L. 

Our faire cotignac , ayez coins bien meiîrs & iaunes , & les 
nettoyez : les grains oftez, faîtes les boiiiilir en eau fraifchc 
dans vnc poéfle,tant qu'ils fc viennent à ouurir & creucr (fi 
n'aimez mieux les couper par quartiers) pins partez-les par 
vn tamis ou toile bien terrée èVbicn nette, quSÎ n'y demeu- 
re que le plus gros : a huit liures de la moelle aînfipatice, 
mettrez rrois liuves de fucre fin en poudre, meflez le tout en 
femblc que ferez cuire à petit feu de charbon , le mouuanc 
tresbi end' vire iiutulcde bois largc,tât qu'il (oit bien cuit, que cognoitèrez cftrc 
quand verrez que rien ne tiendra plus au vaille .ui , qui eft le vray figne dejpar- 
faite cuiion, fi voulez y adioufter des cfpices, comme cancllc, clou de çtroftle, 
noixmufcade ôc.gingembre,lcs faudra ictter fur la fin de la deco&ion, 4c les re- 
muer aucrlafpatulc.De mcfmc façon pourrez confire pefchcs, poires & autres 
fruiefs. 

Si voulez faire Contignac laxatif, tel qu'eft ecluy de Lyon, voyez au vingt lî- 
xiéme' chapitre de ce liure. 

Pour faire bonne fie excellente gelée de coins,ncttoyez les coins bien meurs 
& iaunes de leurs pépins & lc< mettez par petits quartiers fans les peler, d'au- 
tant que Pcfcorce augmente l'odeur. Cependant que les ncttoyerez cVtran - 
cherez par quartiers, iettez les foudain dans vn baffin plein d'eau:car firoft que 
font hachcz,s'ilsnc trempoientdans l'eau deuiendioient noirs : faites les cuire 
en grande quantité d'eaa y iufqucs à ce que (oient quafi réduits en' conlilhn cè- 
de botrillicrquand feront bien cuits.coalez cefte eau par vn linge neuf bien c i- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 407 
pais,& exprimez-le plus fort que pourrez conte la décoction. A cette décoction 
exprimée adiouftez le quart de luccrc fin , Se faites bouillir fur le feu médio- 
cre de charbon , tant que la verrez fur la fia beaucoup confornmee , lors faite* 
petit feu qu'elle ne le brufle des collez quicauferoit couleur mauuailc à la ^e- 
Icc. Vous cognoiltrez que fera parfaitement cuite Ci la trouuez gluante a la 
cueillir , lors mettez- là-dans des boittes. 

Pour con fiie noix,amalîez des noix petites , tendres Se vcrdcs,auec 1 efeorce, rç** <#n- 
6e y faites plulîcuts petits trous , puis mettez-les tremper en eau par onze ou /"'• 
doi zc iours plus ou moin s,ncttoyez - les bien de la membrane qui ie prclcntcra 
h:r la coque fans les peler,. & les faites bouillir en fuccre clarifié tort longue- 
ment^ adiouftant fouuent luccrc clarifie, à caufe qu'il le confomme j la longue 
cuil'on.En fin mettez-les en vailleauxauceeloux de girorfte , gingembre cVc.i- 
ncllcjlc moins de tous de cloux de girorîlc^ar ils feroient ttop ameres. Autre 
manière àc\cs confircjPrcncz noix verdes enuiroa le mois de May ou de luin, 
auant qu'ailes ayent 1 clcorcc date pelcz les » Se les mettez tremper neuf iours 
durant ( plus ou moins, (c 1 jn que cognoilhez que s'entendriront ) en eau pure, 
que changerez tous les iours trois ou quatre fois,raircs-!cs cuiie par après pour 
Jes artendrir d'.mantagc:cuitcs fcichcz-les à l'ombre du Soleil , ou les cltuyez 
auec vn linge,p.iis picquez-lcsdc canellc Se de cloux de giroAlc. En fin mettex- 
lescuirç en luccrc clarine, iniques àtant que cognoitlrcz le (uccre clarifie auo-ir 
acquis confiiiancc de (yfop,puis les mettez en vaillcauxd'cftain ou de terre faits 
en propre,aucc le fyrop où elles auront cuit. Aucuns font autremenr, ils cueil- 
lent noix encores vertes , les picquent de la pointe d'vn luzeau, ou autre inftru- 
ment fcmblablcdc bois non de fer ( car le fer les noirciroit d'auarrtagc)lesft>nt 
rremper louuont en eau clungée , les cuifenc iufqu'à les attendrir, atten- 
dties les iettem incontinent en eau froide pure ; refroidies les ncitoycnt d'v- 
1 c petite peau qui le représente dcfliis leur coque , Se les clïuycnt d'vn linge, 
finalcmcntJcs picquent de cloux de giroftlc & canellc: les mettent ainlî en vaif- i>\ ntH ' tt 
féaux , & coiiurcnt auec fyrop pour les contre gauler , s'il aduient que quel- 4 » i;,*dt 
que peu de temps après le fyrop (oie trop liquide, le font cuire derechef) puis mi*l «m J» 
lcxcnettcn: aovaiueau>c'eit le moyen pour faire que les noix demeurent toul- / MC{ '«» 
iours vertes félon leur naturel.. An lieu de luccrc ou de miel à faire liquides 
cou fi ;::■,• ]'. mi le pourra leruir à vn bcloin de vin cuit , tel que deferirons au 
cinquième Jiurejequcl vin cuit ne il de moindre bonté Se fuauité que le miel Se 
le luccrc. 

Pour confire cfcorcc de citrons ou d'oranges^hoifiilczgrolTcs clcorces d*o- Co>fiiw 
ranges, ou de citroas,ou de poncilcs, ( taUlccs en quatre ou Ax pièces : nettoyez d'rj^rct 
les de leur membrane intérieure- 5c pépins , faites, les tremper en eau claire , * , • ^ •"^S , • 
par l'eipace de neuf iours , les changeant d'eau au cinquième, iour :.Jes neuf 
tours pariez, mettez les encores tremper en eau claire,, iulques à tant que s'ad* 
douciiTcnt, Se ayent lailsé leur amcrtuuiç:, menac que (emblent transparentes: 
car -'ors elles auront allez trempe „ après Uiic.-les cuir es en yailleau net d'ai- 
rain, ou plombe auec eau de fontaine , tant quelle* puiilcnt attendrir » après 
qu'auront iettè toutç leur aquo(itc,mencz- les tremper en vingt quatreheurcs 
en iulcp fait d'vnepartic de fuccrc,5c de trois parties d'caiî,puis faites-les y ciw 
re à petit feu furîîlammcnt : tir,cz-.lcs dece iulep , Se les mettez en vn yaillcai 
âc verre , icttajit par dcil'us iulcp rofat allez clp.iis pour leur donner çjuai 



.' >■<?: -net 
de ptfcbti. 
C tu fit mm 
d*.\brlc*tt y 
a'm.btrgc,, 
de poirtt, 
dt pommtt, 
d'jMjnt- 
ftfihti. 



i Ctnftturtf 
dt (triftif 
cormti,ef- 
fintuintt- 
ff, UtTiHt . 



frire t & 



Grtitde 
fefchtt & 
sutrei 



408 LIVRE TROISIESME 

-vne crouftclc pourrez,!! voulez aromatifer aucc peu d'ambre Se de mufe. 

Pour confire psfchcs entières, faut les peler & nertoyer le plus foigneufemerit 
que pourrez, puis cuire ou entières ou couppéespar quartiers en iulcp allez 
aqueux,non pas pour cuire exadtcment,mais pour les purifier feulement de icar 
aquofité qu'elles ont en grande quantité,puis en vn autre iuiep plus cuit,lcs cui- 
re parfaitement , iulques à tant que fuient amollies , finalement les mettre en 
vaiircaude tcrrc,ôccouurir du drop où auront cuit. Pour la rc(èrue,onles pour- 
ra aromatifer auec peu de canèllc ou de mufe. Celte manière de confire peiches 
enticres,e(t générale pour connu- entiers tous autres gros i-ruict s, comme coins, 
poircs,pommcs,abricots,albcrges Se auant-pefches. 

Pour confire ecrifes , faut choifir les plus belles agriocres que Ton pourra, 
bien meures ( car fi elles ne font bien mcures,!es cuifanc lut la fin n'y trouuecez 
que les os Se l'clcorcc ) Se leur coupper la queue à moitié , puis les cuire dans 
leur tus auec fuccre en relie proportion, que pour chacune liure de ecrifes y ayt 
demie liure de fuccre, oftez toute l'efcume qui fera fus quand elles bouilliront: 
après que feront allez cui tcs,lcs faut mettre en vaiil'caux de verre, & ictter deC- 
fus le fyrop où elles auront cuit : toutesfois (i le fyrop fcrable encore aqueux, 
cuifcz-lc exactement. Autrement Se pour le mieux, ayez à part des a griot tes, 
defquelles exprimerez îus en quantité furh fan te, dedans ce i us fi toit qu'il fera 
exprimé, fondez vu lire fuccre (Se non en autre liqueur) rai te s - le bouî'Uit incon- 
tinent, Se en bouillant c(cumcz-lc,quand il fera bien efcumé,bicn purifie Se de- 
uenu ruuge , fans l'olrer du feu ny luy faire perdre fon ebullition , mettez-y les 
ecrifes bouillir fans les remuer aucunement iufques à leur perfection , les efeu- 
mant toufioursauec vne fpatule , ne les remuez du feu que ne (oient parfaite- 
-ment cuites , ce que cognoi lirez fi voyez le firop i n 11 i lie fur vn trenchoir taire 
gouttes qui ne tombe -ç 1 ne là : car lors qn'il fera cuit parfaitement , ains fau- 
dra tout chaudement mettre les ecrifes dans vai fléaux de verre pour cftre gar- 
dez. Ainfi confirez prunes , cormes , cfpinc-vinettfr, verjus Se autres tels petits 
•frurcts, 

Pottt auoir,paitc de ptunc* , faites premièrement bouillir les prune? auec vn 
peu d'eaujes remuant louucnt , afin qu'elles ne bt uflent, puis les pallcz p.ir le 
tamis Se les pefez , fi que pour chacune Hure y mettez quatre once; de f uccre: 
rcmettcz4c tout enlemble cuire derechef Se remuez Contient , les /aillant ainfi 
tant que l'efcume (oit du tout confommeesce faict, drelfez-les ainfi chaudes où 
voudrez , puis expofez-lcs au Soleil Pefpacc de trois iours,& les lerret 5c au c.is 
qu'elles moîfilVent ou qu'il v air Je l'eau dcfïus,les faut derechef expoler an 
Soleil. Geltc forme de faire pafte, pourra citre vniucrlclle pont faire parte de 
tous auttes frtticts comme poires, pommcs,cerifes, pe(chcs,fauf qu'il faudra a- 
uoit efgard à la quantité du luccre, laquelle fera plus grande ou moindre, félon 
l'humidité des fruictsque l'on voudra en parte. 

Pour garder pcfches ou antres fruicts , prends pcfches ou autres fruicts qne 
tu veux garder, quand il fait beau temps Se fec, & les ou;ire par le milieu, ofte 
le noyau, mets les tout vn iour (cicher auSolcil , ou dans le four après que le 
pain enfcrahors,puis prens du fuccre bien cuir Se bien purge , & les en trotte, 
Se les expofe dcrcchcfle iour enfuiuant au Soleil, Se les en frotte autant de fois 
qu'elles fcicheront,iufqucs à tant qu'elles ayent fait leur croufte , puis les gar- 
de à tonpJaifrr. 



DE LA MAISON RVSTïC^VE. 40» 
Pour accouftrcr oliucs en vn iour: Prends oliucs verdes 6c les couppe vn peu G*rtt, 
d'vn collé, puis les mets en eau auec chaux& bonnes cendres criblées (bien en- t'* 1 '***** 
tendu, rourecsrois qu'il faut prendre deux fois autant de cendre que de chaux ,0c 
les laifTcr ainit tremper l'cfpace de vingt quatre heures ) après tu les citeras 6c 
1rs laucras quatre ou cinq fois en eau tiède , puis les mettras en vn vaiûcau de 
ipicrrc ou de verre, auec eau talée , laquelle changeras de trois en trois mois, 6c 
œcûcrasparmy thitn > ferpolc: , femence d'anis, ou codes & bois de fenouil, 
atnfi les garderas long temps. 

Pour con tire oliucs , mettez tremper Tcfpacc de fix iours en eau Je me r ,0] i ucs c "f i:mt * 
Wanohes dans vnvairteaujôc par deffus verfez du moult tout frais, & n'eaipuf- a ' £ '• w, • 
icz pas fort le vaiûcau, afin que le mouft quaad il bouillira , ne Je ici par.de par 
de lias : fie après qu'il aura bouifly , faucha cltouppcr le vaille. .n , aucuns y met- 
tent auparauant vne poignée de ici, & puis verlcntlc moult & les oliucs apre s, 
•Jt quand ie moud à bouilly, ils cftouppent le vaillcau. Autrement faites les ici- 
cher à l'ombre en lieu expolé au vent, puis mettez les en vaillcaux.de tetee 
■qu'emplirez de miel 6c y meûerez quelques efpice*- 
f V.. -A: y | V/ % 

LA MANIERE DE FjIIl^E Lt S 0 W- 1 L<£ E. 
QiSil y â troitfa ont de préférer les huiles , comment 
V *lj**tf*irf t'huile jointe* 

C H A P. Lf. 

i V fécond liure irai clans de l'oliuier , lirons promis vn bref 
difeours fur la façon des huiles, choie certainement fort vti- 
le à noltrc-Maifon Rultique, d'autât que l'huile ne il moins 
piofitablc à la vie humaine , nv de moindre fruité & rap- 
port au bon mefnager que le vin , ains ne fera hors de pro- 
pos li après auoir parlé aflèz amplement des iardinages^oc 
vergers, & fpccialcmcnt de la culture des oliuiers & autres 
herbes & aibres dont les huiles font préparée s, nous Ipeci- 
fions fommairement les façons des huiles. 
- Er pour parler de l'huile en gênera] , l'huile peut eftre faite en trois manières. 
La première parexprclTîon , qui cil la plus commune 6c principale. La féconde 
par impreflîon. La tierce par diftillation ou tefolution , a la forme deseaux di- 
stillées. Nous parlerons feulement des deux premières en ce lieu :6c referuc- 
rons la tierce pour le di (cours que ferons fur la diftillation en ce liure : encorcs 
qu'au vray dire n'ayons délibéré de parler exactement de la façon des huiles, 
parce que cela n'appartient aulabourcur, mais feulement au bon Apothicaire. 

La manière de faire l'huile par cxprcflîon , n'appartient non feulement aux HtUkfm 
oliues; mais aufTî à plufieurs autres fruiâs 6c femenccs,commc noix communes, 
amandes , noix mufeades, femence de lin , de chencuy 6c autres tels , defquels 
nous parlerons cy après. Toutesfois, parce quel'oliue rend plus d'huile que p*'p T * # "£ 
nul autre frui&ou femence : elle a mérité le renom d'excellence par délias tous toutmt M 
les aurrcs,que les liqueurs graflès 6c vnctueuics des autres fruicts 6c femences /w«t. 
n'auroient autre nom que ecluy qui appartient de droiâ à la liqueur qui cil ex- 
primée de l'oliuc , à tailbn dequoy quand nous parlons de l'huile d'oliuc,nous 
difons feulement huile : mais quand faifons mention d'autres huiles , nous ad- 




4J0 LIVRE TROISIESME 

iouftons le nom du fruict ou fcmcncc de laquelle t'huile eft exprimée : comme 
huile de miifcadc, huile d'amandes douces , Ôcai nfi des autres , parquoy corn» 
Ct*i*i*{l mcnccroiîS à deferire la forme ôc manière de faire l'huile d'oliue. 
nutfnitt Aprci donc que tu auras rccucilly tes oliucs , ôc difposé à la façon qu'auons 
deferic au fécond Mure rraictansde roliuicr,iduife diligemment fi le lien ou l'on 
f*irtl'httl- doit preflurer ôc faire l'huile , eftgarny de toutes ces chofes necefl'aires \i 
fçauoir , de cuues ou tonneaux pour y mettre les diucrr'es fortes d'huiles : de 
cucillicrs de fer pour puifer ôc furuider l'huile : des coauercles pour couurir les 
vaificaux : dcscfponges grandes ôc petites : des pots à porter l'huile hors : Àzs 
cordes de chanure ôc de geneft, ôc de plufteurs autres chofes , qui dokienr eftee 
M «»/*» P rc P arcc$ & appreftées auant que faire l'huile , ainfi que dtuani la vendange; 
Ttrdolrt. QiL c mci, ' cs > toidoirs ôc pFcflbirs (oient bien nets , mefmrs tous autres 
'Prtfjtirt. inltrumcns qui feruent à faire l'huile , que tu ayes tait furaïanrc prouilion de 
bois pour faire bon feu , afin d'efehauffer longtemps auparattant le lien où fera 
leprclTbir,. fi •d-'aiianturc il n'eft allez chaud rwrl'anietreduJicu : car toutes li- 
queurs olcculcs fc dillbudent 5c tondent par chaleurs , Scie rciLrrcnt par froi- 
Soltlld* dures, ôc pour ce regard (croit bon que ton prefîbir euft le iour ôc cfarté du Mi- 
MUynt. dy, afin que befoin ne fut de feu, ne-dc lampes quand on prelfircra ton huile. 
hfnkt m Toutes ces choies ainfi préparées, tais que resfemitcurs Ôc manou^ciers efpluf- 
îhm'u"* cncnl & nertoyent les oluics,quand (cront bien ncttes,q Vils les portent incon- 
tinent au prc(îoir,fous lequel ils les mettront entières dans lés paniers neufs de 
faulx(car le (aulx donn e grande beauté à liNuile) afin qu'elles (oient préparées, 
L* f*»lx tant à loiiîr ôc doucement que l'on pourra. Vray eft qu'il feroie bon-aunnt que 
4«nnt fn- [ cs rnertre fous le prciroir,lcs fouler aux pieds , d'auranr que l'huile foulée aux 
è bu'ît P' cd * $ eft toufiours meilleure, plusdoucc,claiie:& agrcab.c au manger en fala- 
dc, que celle que l'on prcllc : routesfois parce que le fouier eft plus difficile que 
" o'i r.r kprcller.La façon plus commune de taire l'huneelt au prcfîoir , parquoy auant 
*n d'»r>lû que mettre les oliuesfous le prclloir , ne fera mal fait leur rompre la chair & 
Ici corec aucc meules tournées tout doucement , afin que le noyau qui galle & 
corrompt le goulV.de l'huile ,Jie (oit rompu . puis les ramollir ôc moudre plus 
fort fous le prclloir, en y mettant quatre liures de Ici entier en chacun boillcau 
d'oliues , ôc puis prelier l'os ou noyau de l'ohuc à part. Ce lu y qui vuideru l'hui- 
a .7* vf ^ C mcrcra * P art cn va ilkaux propres à ce les trois lortes d'huiles qui auronr cite 
l nal. exprimées ;xar ce feroie grand dommage de mefter le fécond prcll jrage, & cn 
cor plus le tiers aucc le prcmicr,d'autanc que celuy qui cil illu 5c coulé du pref 
foir i non guescs eftramr ôc prclluré, cil beaucoup de meilleur gouft que le fé- 
cond > ôc rcl huile eft appelle virginal, fort beau ÔC propre pour vfer aucc U 
v<andes:le fécond pour les oignemens Ôc autres viages lcmblablcs.lc tiers poui 
bru/ler es lampes. Encore (era-il bon quand l'huile fera vn pej rafiiic cales 
couertc5 la verfer en d'autres : car plus l'huile cftcfuentcc & remuée , tant 
pius eftclaire ôc fans lie. 
y w'.fj-i.» Lesmuids & vaiifcaux où l'on met l'huile doiuent cftrc bien pointez &gom. 
ihitili. mci^bicn nettoyez s'ils font vicils, auec lexiuc tiede, & cfluycz à'vnc clpongc, 
pour receuoir l'huile tienre iours après qu'elle lera faite, a fçauoir après q jc U 
lie lera delcenducs, pareillement les vafes & lacs de c heures doiuent c dre bica 
accoufhcz pour y receuoir l'huilc,fclon la façon {qu'auens dakrite an premier 
lùircjchapiiïc du cheuriq^ 



J 



L I V k E TR O ï STE S M E 411 
Lecelierou rcpofcntles vaille aux à l'huile fera en quelque lieu froid : car ctïrr * 
comme toutes liqueurs fc diflbudent Se fondent par chaleur , auflî fe relTcrrenc ljM ' lt » 
par froidure, ains l'huile de foy s'y garde forr bien en lieu ftoid & fec, d'autant 
que choeur & moiteur \uj font contraires , c'eft pourquoy les huiliers com- 
mandent fur tout que l'on ne folle feu ny fumée , près les pretlbirs & celiersà Septtmirim . 
l'huile , parce que le gouft de l'huile fc corrompt pat la fumée & la fuye , ains J""^ 
faut s'il cil pofliblc,qt»e les celiers à l'huile foient deuers le Septentrion il'op- 
police des vents chauds , mefmes que l'huile foit mifes en vaill'eaux de verre ou 
pors de terre , tels que font les pots de Beauuais, principalement l'huile qui eft 
d'-Oliucs verdes & non meutes,que l'on appelle hurle Omphacin. 1 « Qm 

Si durant l'Hyuer l'huile fe gcle auec fa lie, faudra y mettre fcl recuit : car il ■„ 
difloud & degele l'huile , & la fepare de tout le mal qui y peut aduenirtcV: ne 
faut craindre qu'elle foit faléetcar encore qu'y mettiez beaucoup de fchtoutes- lit - 
fois J'huile n'en prend aucun gouft. r*'u U4* 

Pour gardor l'huile de rancit, {aires fon3re cire auec huile en efgilc quantité, r * m '„ 
tky meflez fcl frica(lè,puis iettez le tout dans le tonneau à l'huile : celle mefme 
mixtion ferr pour remédier, >'il eU delia ranc y -autant en faitl'anis ictte dans te 
vaifTeau. 

Si i "huile eft trouble, purifiez-la au Soleil ou au fetr,ou iettez au ronneau eau trtm ^, m 
bouillante, moyennant que le vaillcau ne loit fragile. /.ne trit 

Si l'huile eft pleine d'ordure , hicaflèz du fel, tk le iertez tout chaud dans le 
tonneau \ la noix de pin bruflcc,ou la lie d'huile torreficc,& iettée dans le vail- 
feau à huile tait le pareil. 

Si l'huile a acquis quelque puanteur ou autre mauuaife odeur -.pilez oliues H *''* 
vertes, & les tettez dans l'huile fans leurs noyaux, ou iettez mie de pain d'or- 1* 4 * 19 ' 
gemefléc auec grains de Ici , ou faircs tremper dans l'huile fleurs de meli- 
loc. 

Si l'huile eft corrompue' ou pourrie, pendez dans le tonneau vnc poignée Uml ' m 
de l'herbe de coriandrc,&l'y iettez par pluficurs fois,u" voyez que la pourriture ' 
ne s'en aille , ou pour le mieux changez l'huile de vaiâcau : corrigerez auffi ce 
vice, fi prenez raifins, & après auoir oflé leurs pépins les pilez, & en faites pa- 
fb'lles pour les mettre dans le vaillcau , & dix iours après changez l'huile de 
vai fléau. 

L'huile fera fort cUirc,fi pilez efeorec & fueillcj d'oliuier auec fcl, mettez le 
tout dans vn petit noâet,que pendrez dans le tonneau. 

Pour rendre huiic bien odorante , prenez huile virginal , qui eft la première ' 
huile auîeft diftillée fans mc-ulc au prcfIoir:U dedans iettez poudre menue fat- 
te de tueillcsdc laurier, racines d'aunec, 6c de foucher,racincs de flambes , ou 
d'autres chofes odorantes, telle que voudrez , le tout bien deffeichë & pulue- 
risé fubtilcmcnr,remouuez bien le vaiflcau,puis mertezy feafubtilcnvnt puluc- 
risé,& expofez par l'efpace de quinze iours le vaillcau au Soleil, ou bien mettez 
lev-aiircau bien couuert ( de crainte que l'huile ne s'efuente) dans vn chaude- ' 
ron plein d'eau bouillante : lailîcz-lc là l'efpace de trois heures bouillir à pcfîc 
fcu,puis retirez -le, Se le lailîczjrcpofcr quelque temps , iufqucs à tant que vo- 
yez cftrc le tout incorporc,puis coulez rhuilc,&rcfcrucz là en quelque vaifleau 
bien cftoupé pour voftrc v l'âge» 

Aureftc faut fçauoirq'ie comme le fond au miel, lemilic.iauvin, auffi le 



~1 



4 rx LIVRE TROISI ESM! 

Nkiltbinn* dclîusen huile eft toufiours le meilleur , pour les rai ion s que dirons au traite 
«»*dt(fiu du vin,lhire fixicme. 

rtltïï'd"' Quant aux proprierez de l'huile elle a fing.ilicfe vertu appliquée parlede- 
l'hmiu. hors,commc Ton cognoift par la rcfponcc de Ocmocritus lequel interroge du 
D*M9cri~ moyen de viurc longuement , Se entretenir Ton corps long temps en bon clrar, 
**»• dit : Si vous muniilêz le dehors du corps d'huile, & le dedans de miel. Ccfl 
l timi»M, pourquoy Annibal commanda à fes faldats , au partage des- monts , démunir 
leurs corps d'huile pour les dcfTendrc contre les froidure s: mciines les anciens, 
pour rendre leurs corps agiles Se plus prompts i toutes actions & mouucmens, 
fc faifoient frotter tout le corps d'huile auant que d'entrer au bain : aufli leurs 
combattans qu'ils appclloicnt Athelcttcs,auant que d'entrer en combat fc frot- 
roient tout le corps d'huilc,non fculcmcnc afin qu'Us ne peuvent citre h> facilc- 
lement appréhendez en luitant,mais pour auoir le corps plus agile Se adextre Se 
les membres plus robuftes. 
i*f(htr u Qjant à l'intérieur Se dedans du corps, l'huile n*y a moindre vertu qu'au de- 
vtnt't. hors,parce que prife par le dedans, elle amollir le ventre hebeté, malignité des 
t nt t t vcn j n$ & | cs f a j t V oiTiir fubitement : mefme fi qjclquc venin ou cautère appli. 

Jtn-.m. f r t r • i r i « Il 

que lur la peau, commence y faire vlcerc ou elearre , pour dompter celte mali- 
gniré,rien n'eft meilleur que d'y faire vn petit Uniment d'huile récente* 
fin tut.-.u L'huile efpanduc fur le vin , ou quelque autre liqueur, empefehent qu'il ne 
s'eluente , aulîî les tauerniers bien enrendus, pour empeicher de roullîr les vins 
blancs, ont coullume de ictrer par delliis vne chopine ou pin'.c d'huile d'oliue. 
IWdttnnt. L'huile cft du tout ennemie des plantes, principalement des courges 8c con- 
ttfa mu* combres , le ("quels meurent incontinent , lî l'on approche près d'eux quelque 
fUntés. vaifleau d'huile , ou que ccluyvqui les cultiue foie huileux , comme auons dit au 
it lecond luire. 

d'huile. La lie d'huile cft fort bonne pour faire ciment à paner l'aire des greniers à blé, 
cimtnt. car rcl ciment challc les (omis; pour garder de rouille tous outils Se inJrrumenxs 
.4i>fnît d c fcr:pour donner appétit aux bœufs, en arroufant leur fourrage de lie d'huile: 
S*/f tf P ou:arrau ^ cr ^ cron ^^ uco ^ ccou l'on retire les h tbii f »car la lie d huî/c chatfcr 
*'tne>. " ' c<; ta 'g !i es:pour polir Se efclarcir lcmefnagcdcboisrpour garda 



1er les brebis d'c< 



G.tUidt ^ rc galleufcs , en les frottant aucc lie d'huile, melme pour rendre laines celles 

inb ,. qui lonr gal]cufcs,pour faire ardre Se flamboyer les bois fans fumée. 

F*" (*nu 

* Cêmment onfùt fât exprtfionles huiles des éiures frmtls &~ ftnencts. 

C h a i». L I I. 

#* f£k ^ '^^^^^3 ^ nt P^ 0 "^ 1 * fruits Se femenecs qui par exprcfllon rendent 
"tfLjie'mr, &Srif$&^ liqueur oleculc, demcfme façon que l'Oiiué , i fçauoir les 

frnicii & ^ :1 V^O J', 1 ^^ noix royales, auclaincs, noix mufeades, amandes rantdoo- 
jetntngit. i ; 5^>J^5fcff3»® ccs q i, arn eres, noix d'Inde , anacardes, noyaux de pcfchcs, 

" <\c pin, d'abricots dc ccrilc,dc prunes, dc pittaches, graines 
de lin, dc naucts, dc feneué, dc chencuy , dc pnuot , de iuf- 
quiame,de pimprenclic, de citron, d'orange, de pommes, de 
^ poircs,dcconccwnbcc5,dc courtes, dc melons, citrouilles Se 
autres femblables, defqucls parlerons en particulier > afin qu'entendions la for- 
m« que faut tenir lies préparer. 




DE LA MAISON RVSTIQJVE. W 
Huilctdamandcs douces clt amù prepatée: Pelés les amandes aprei qu'elles;*;»» 
auront trempé quelque temps en eau tiede, pilez- les en vn mortier de pierre ou à'bmhd'^ 
de marbre , auec pilon de bois , & rédigez par nulles ou petits pains , que pc- 
(trirez Se manierez auec les mains À la vapeur de l'eau chaude aifez long temps, * 
fi n'aimez mieux les efchauffer for cendres ou arènes chaudes l'efpacc d'vnc 
heure, ou au Soleil l'cfpace de cinq heures, ou les mettre dans vnvaiilcaude 
verre qui fera efchau#c,à la vapeur d'eau bouillante en vn chauderon , puis les 
mettez dans eftamine ou fac de chanure, pour les preilurer fous vn prciîori 
qui ait l'ai? caue & decliuc, ou entre les prciles, dcfqucllcs aurez chauffe les 
aisjfaut toutesfois noter en cette part que les amandes ne font toufiours pelées 
auant qu en cirer l'huile, parce que (ounentesfois l'on n'a pas le loiiir de les pc- 
ler,combîen que ce Toit le meilleur de les peler, afin que l'huile en vienne plus 
pure, mefmes les peler pluftoit auec le couitcau que les tremper en eau chaude 
ou froide t decrainrequ'à Taifondela mixtion de Peau , il n'en forte grande 
quantité d'huile aqueufe 8c mal piaifante. Apres que les amandes auront effé m 4t( 
aiuu exprimées, l'on peut faire cuire le mate fous les cendres, ck en vferaulieu »»«»rffi 
4e painjfaur obfcnier que telle préparation d'huile d'amande douces, cit pro- dl,t --". 
pre feulement à l'huile que l'on prend par la bouche pour appaifer les n anchees J£ * 
aux femmes nouuellcmeht accouchées,ou pour mitiguer les douleurs coliques yrmmthHt' 
& Nephririques , fi on la boit auec deux onces de vin blanc , ou d'eau de vie>& rW§M 
Telle huile fe tire fouucntesfois fans feu, & fans autre chaleur quelconquc:qucl- "Ksthtitî- 
quesfois on fricaife les amandes pour les defl'eicher legeremenc > puis on expri- 1**' 
me l'huile. 

L'huile d'amandes ameres fe fait d'amandes fricafïccs en la pocfle^cVIemuécs liH ' 1 ' ■ 
founct,afin que ne fe bruflér , puis tort exprimées iufques à tant que ne rendent th ' 
plus cicn.De celte façon l'on peut exprimer deux autres fortes d'huile d'aman- hhu\ d'o- 
des douces : l'vne qui clt dédiée i faire Iinimcns aux parties extérieures dolen- m*nà*t 
testl'autrc dont Ce icrucnt les parfumeurs, lefquelles deux fortes font faites d'à- 
faandes douces vieilles & entières, fort olccufes i rai ion de leur vicilleflc, que t'* r l " 
l'on fricalTc premièrement dans la poefle , puis on les preilurc auec meules ou J^f£7i*« 
prcllcs cftans clofes & enfermées dans vn fac ou eftamine. Les huiles de pifta- nt*nitt 
ches, noix communes, noix auc lai nés, noix indiques des noyaux de pommes de •mntt % d t 
pin, de cerifes, des femences, courgcs,concombres>mclons,palme-Chriit,che- P'fl**b»t. 
neuy,lin,pauot , hanncbannc»farTran baftard, dit autrement carthame, herbe au ** tUi - 
£oux & autres fruicti , 6c femences olccufes font exprimez de la mcfme façon n "*^ f ' e * 
que les huiles d'amandes douces, en obferuant toufiours que l'cxprelïîon en (bit 
faite chaudement,à fcauctr que les ais des meules eu preîfoirs foienr chauds ou 
les femences cfchaurTccs. 

Huile laurin clt ainli prépare : Prenez bayes de laurier meures & récentes, H»îU Un» 
pilez- lcs,redigez par malTcs ou perires paftiles : faites bouillir allez longtemps rin » 
en eau dans vn chauderon, coulez la decoétion, laiffcz-la refroidir , 6c amalîcz 
la graille qui nagera par dclfus , laquelle referuerez pour huile , ou bien faites 
efcoulcr toute l'eau du vaiffcau par vn trou qui fera au fond dlceluy , la graillé 
qui demeurera ett huile. Aucuns ne font bouillir les bayes de laurier rédigées 
en malle : mais les expriment fous lepreiloir, & lailfcnt difti lier l'huile dans 
vn vailîeau plein d'eau. Autrement menez efgale portion de grains de laurier 5c 
d'olîucs, pilez-les cnfcmble, ôc en exprimez huile. L'huile laurin clt fouucrai- 



*1 



4 i 4 LIVRE TROISIE S ME 

'Cfo/ifNfj. ne pour mettre ésdyftercs pour les douleurs coliques, Se pour en faire lîm- 
Thmmeuu mens ës thumeurs froides, paralyfie, horreurs des heures quartes , & affectionf 

froide*. froides de nerfs. De raefme façon l'on peut f.ûre huile fimplc de grains de metir; 
HuïUdt , ccn curc , Icntilquc.tcrebinthe, de lierre, qui eft auflî lintniitere àrairclini- 

tnturtt,gt- . 




làtrit. 



t*dt. 



< mu 



puis i on exprime i nuuc : i on p< 
ricr.puis les exprimerait bien (ans autre mixtion ny préparation, l'on met dans 
vn fac des gtains meurs U verds de laurier , dcfqucU fous la meule ou prcilbi» 
on tire huile. 

Huile mufeade cltainft faîte : mettez noixmufcades par morceaux , pilez-les 
aucc pilon de bois puis exprimez entre meules chaudcs,ou bien dinifez les pat 
petits morceaux,& faites tremper trois iours en fort bô vin.puis dctlhichcz les 
à l'ombre du Soleil deux iours cniicrs,apres clchanrTcz-les mediocrciiienr iant 
vne poërtc fur le feu , en les arroulant d'eau rôle &c incontinent les exprimant 
fous le prclîoir. Faut noter qu'en cette manière d'huile , qui le fait par cxprcl- 
fion, l'on eft contraint fouucnt arroulcr les matières d'eau ou devin , pour en 
extraire plus facilement & plus grande quantité d'huile^ ainfi nous voyons à 
J'expreflion des amandes douces , cfquclles quand quelqnesfois font tropfei- 
thes, l'on adioufte quelque peu d'eau, aux autres dit vin-, comme es huiles lau* 
rm,roufcadc,gcncurc & l'emblables. 



Comment on [dit les htileiptr imprejùort. 



H A P. 



LUI. 



f*r imprtf- 




Es huiles faites par imprcflïon font communément com- 
posées d'huile d'oliuc , parce qu'entre autres eft plus tem- 
pérées, ains acquiert plus facilement ,& retient pluscxa* 
clément ta quantité des ingrediens , foienr chauds ou 
froids. Vray eft que bien fouucnt au iieu d'huile d'oliuc, 
l'on le fert d'huiles d'amandes douces , ou d'auclaincs, 
ou de camomille ou d'aurres, félon que Poccafion des 
chofes le riquiett, comme pourras cognoiftre par la 

f particulière defeription de telles huiles. Qjoy qu'en foir , à Eiircicshui- 
es pari impreflion faut confidercrirois chofes Ja chaleur qui eft caule cm- 
ciétc delà façon de t'huile: la qualité des ingrcdicns,&quaatitè d'iccux.Quand 
7 . J0 - | y j Im f tl à la chaleur , fott du feu , ou du Soleil , ou d'au: r os choies qui rendent cha- 
i(onfid tltT ilcur, elle doit cftrc proportionnée félon la qualité des fubftances & maticrei 
fo»r/./.e tendres ou dures : car les fleurs ne demandent il grande chaleur que les 
UthutUt fcul&s ou racines , d'où vient que pour la compofition de telles huiles, 
f^^K' on fe contente bien fouucnt de la chaleur du Soleil , ou d'vnc eau boiiil- 
ihiuu*. lame qu'on appelle, bain de Marie, autrement double vailTcau. Et quant 
àmoy-icfnis d'aduis que pour la préparation de ces huiles , ne fc faut leruit 
de chnrbcm»ny d'autre forte de feu i mais pluftoft du bain de Marie. Car com- 
me parla chaleur douce Se amiable du bain de Marie, toutes les parties desin- 



U<.U< dt 
ft'»r ■. 
faire lei 
hu'Ut 



im l'tn'Jn g* c ^» cns f° nt g a * «Èées,& l'huile eft bien préparée 8c digérée :auui parlagran- 
*» rf,:de.i?haleur d'vn feu violent, s'enfuit pluftoft vne exhalation ou combuftion def 
choifis oJcciiics qu'vnc digeftton. La préparation JcAïc de telles huiles qui ont 



âi.*ùe. 



DE LA WAISON RVSTIQVF. 
befûin de plus véhémente chaleur que du Soleil , fera beaucoup metilciir , ft m 
mets lec marîcrcsdont tu veux tirer l'huile en vn vaillcau de verre ou d'eftain 
pour c/rre infusée là dedans en huile méfiée aucc vin ou eau , ou autre liqueur 
conucn.iblcfoufans liqueur, félon que la nature des ingrediens & la choie pre- 
lente le demande. Puis que ce vailîcau fouftenu de quelques brindcllcs de bal- 
hy ou de paille trempée rr ois iours entiers au bain de Matic , c'ell ï dire, dans 
vn chaudron plein d'eau vn peu bouillante , ou pour le mieux que le v.nlie iu 
ne trempe dans l'eau,mais pluftoft reçoiuc feulement la vapeur de Peau bouil 
lante au chaudron : les trois iours paflcz pourras exprimer les choies que tu au- 
Mi fait infuler,les couler 5c ofpraindre par vn cotilatoire de forte &groiic toile» 
après y remettre autres nouveaux ingrediens s'il cft befoin, à fçauoir iufqucs a 
tan c que kes liqueurs qu'on aura mefleauee l'huile ou l'humidité qtri prouicu- 
drades ingrediens lera conlommé,& que l'huile fembiera auoir acquis entrere- 
pk k les vertus des ingrediens , puis lescoulci 6c cfpiaindic comme deuant. 
Ceft la manière que Ton doit tenir à bien préparer les huiles par imprcGîor.; 
vray cft qu'à moins de frais ôc bien pluftofton les pourra préparer en mettant 
les matières dans vne-grandepoellc d'airain lur vn feu-dc charbon , là où ils 
bouilliront à périr feu, iufqucs à tant que la liqueur qu'on aura mcllc aucc l'huile 
ou l'humidité des ingrediens en foitconloin mi: fc, puis on les coulera & clprcin- 
dra à la façon qu'auons «Hrcy deuant. ^ no'Rn 

Au (urplus l'oncognoift que l'huile aura attiré entiercmem les vertus des ^ 
ingrediens, & que les liqueurs qu'on aura mctlé aucc l'huile , ou que l'Iuimivlitc.y^r. 
des ingicdiens fera consommée, fi auec vne (patulc ou bafton de bois, l'on ictte 
quelques gouttes d'huile dans lcfcu:car h cllcs'cnHambc incontinent-, c'eft li- 
gne qu'elle eft purc.fi elle pette, encore a-cllc quelque refte d'humidité , d'à* 
uantage en bouillant dans le chaudron elle cette auec l'humidité , & fait des 
bouteilles, après que l'humidité en cft confommée,cllc eft paifiblc Se tranquij- 
le.mcfmes vne goutte d'huile efpandué' fur la main, ("telle a de l'humidité, cilc le 
demonftrc aiTcz,car elle nagera par dciVus l'humidité. 

Quant à la qualité des ingrcdicns,ellc confifte principalement en ce que les Ç* 4/ t ' 4 " 
ingrediens font froids ou chauds, tendres ou tlurs : s'ilsfont froids , cft befoin Sft** 
faire pluficurs permutations d'iceux dans l'huile, afin d'imprimer à l'huile la cU*4t, 
vertu froide* des ingrediens. Car combien que l'huile d'Oliue foit tempérée, Tendra. 
toutesfois tend plus à chaleuiôc nature de feu qu'autre meuains faut neccllairc- Dtn. 
ment changer pjulicurs fois les chofes infusées & remettre d'autres en leur lieu HniUtfyi* 
mefmejjour ce regard laucr l'huile en quelque eau>comme nous dirons en l'hui- ' 
le rolat:li les ingrediens (ont chauds, fuftic vne feule permutation d'iccux pour 
la compohtion des huiles chaudes , à raifon de l'affinité $c accord de l'huile a- 
uec les cholci chaudes. 

Si les, ingrediens font durs ^difficiles à fc digérer, &: imprimer leurs vertu* A*''" 
à l'huile , faut les infifer premier que les bouillir , mefrac adioufter à leur de th * u r d 'J\, 
co&ion quelque liqueur, comme vin , fuc , ou autre liqueur conucnablc , tant ,J!fJ' rj "% 

{>our les digérer , que pour cmpcfchcr d'eftre bruûcz ou acquérir vne graueo-' dmn. 
enec : 'S'ils f ont tendrcsidcmandcntquclquefois vne infufton fimplc à la cha- , 
leur du Soleil ou fur vn rcu lcnt,fans aucune dcco&ion>commc les Heurs : quel- 
quefois vne jegeic cbullicion iaos injruli»ns, comme plufieurs choies aromati- 



Uulitt 



jpô LIVRE TROISIESME 

Et quand à la qualité des ingeediens faut obfcrucr que non feulement les hui- 




que li les Dettes îont peti 
dans l'huilcjcommc éshuilcs des fcorpions,fcrpcns,grcnoiïillcs,forn,is : fi elles 
font grollcs , on les fait mourir premièrement , puis ofte l'on leurs entrailles, 
après bouillir dans l'hui lc,co m me l'on faic à l'huile de renard. 
V****** Touchant la quantité des ingrediens, dont les huiles par impreiKon font di- 
ditm^' lcs ^ ,rn pl es oucomposécsjfaut regarder que quand l'hui le eft composée de pla- 
ceurs ingrediens , l'on fuyue cet ordre : qu'eft de prendre les ingrediens de plus 
groiïc &dure fubftancc, les mettre infufer par trois iours, puis ceux de moyen- 
ne fubftancc par deux iours:les plus tendres fubtiles aromatiques par vn iour & 
vnc nui&:cn après les faire bouillir par ordre, fans les couler quVnc fois , refer- 
uant les gommes pour mefler & diflbudre aucc ladite huile coulée Cclon qu'il 
sera requis, fid'auanture quelques gommes entrent en relJcs huiles. 

J>efcrtfùon jfdrticuliere Jrshmles *pt font fâhn p*r imfrtfiion.. 

Chat. LU IL 

Vile rofat eft ainfi préparée : Prenez l'huile d'Oliues ré- 
centes telle quantité que cogrtoifticz eftrc ncccllaires, * 
fçauoir fuflifamment pour infufer les rofes : lauez - la dilt- 
gemment, tant pour la rendre pi us froide ou tempérée, que 
pour la dépurer , (t d'auanturc elle eft aucunement falée ou 
féculente. 

Tel lauement fc fait aucc cfgalc portion d'eau& d'huile,, 
les remuant cnfcmble dans vn teaifteau iufquesàce qu'ils 
foient méfiez & incorporez , & les laiilant ainii. quelque temps iufquesàce 
qu'ils le (c parent , quey aduenu , on fera vn trou au fond <ki vailTcau où ils fe- 
ront,a6n d efcouler l'eau , puis on Lemcrtra autre eau qu'on agitera comme de- 
uaar , à quoy on continuera par trois ou quarte fois : quefion eft prelîé 
de lad re lotion , on tiendra ledit vailTcau en quelque lieu chaud \ afin que 
l'huile fe fepare pluftoft. Et faut noter que l'huile 'ne doit eftrc iauéede cc- 
itc façon : (mon que les huiles réfrigérantes , comme tofar , violât & au- 
tres fciiiblablct , bien eft vray qu'il ne fera befoin de laucr l'huile, G on a 
huiles d'oliucs vertes, que l'on appelle omphacin. Ce lauement d'huile fa ici, 
ayez quantité funSiantcs de rôles cfpampées, mettez. le s infufer & confire en 
cefte huile lance, dans vn vaille au ayant la gneulle eftroite cumme eft vnc 
cruche ou bouteille de verre , ou d'eftain , lequel foit plein à la quarte partie 
près du bord , bien clos & cftouppé , expo fez- les ainli au Soleil, ou en lieu te. 
pide, par l'eipace de fept iours , puis faites bouillir les rôles en double 
vailTcau aucc eau bouillante, comme auons di r, ou bien faites les bouillir dans 
vne poefte d'airain a petit feu fans flamme par l'elpace de deux ou trois heures, 
après que l'huile aura bouilli & confommé vne partie de fon humidité , la con- 
uiendracoulcr 8c eipandre par vn coulatoirc fort & de grollc toile , en après- 
y- remettre d'autres rofes nouuellcs , en faifant comme deuant iufqucsi trois- 
Oi s. ^ ci» fin après auoir c lié coulée , on y adiouftera autant d'eau de l'itafu- 

ÙOOr 




Zturmtnt 



DE LA MAISON RVSTIQVE- #7 
fion d'autres rofcs infusées en eau,qu'il y aura d'huile, qu'on expofera au Soleil Dr»* /Wu 
par l'efpace de quarante iours, laquelle infufion pourra puis après cltre icparèc d'h»iU 
d'aucc l'htuie , comme a cite die de l'eau pour laucr. Tourcsrois l'on le pourra n f m * 
conrenter de l'infulion des rofes faiâc en huile, fans adioufter autre eau en l'in- 
fiiiîon. L'on méfie quelquesfbis parmy la décoction de rôles, vu peu de vin, ou 
de fuc de rofcs récentes ,ahn d'empefeher que l'huile ne le bru fie, ou qu'en cui- 
fant elle n'acquière quelque graucolence.Faut noter que l'on prépare deux for- 
tes d'huile rolatrvnc d'huile d'oliues meures & de rôles du tout ouuertes & cf- 
pannies , lesquelles pour le mieux doiuent eltre rouges. L'autre huile fc faic de 
rofes cftans encor en bouronaucc huiles d'oliues vertes, Se non meures , ou h* 
nauez de cefte huile omphacin , vous en préparerez auec huile commune , Se 
verjus cuitsenfcmble iuiques àlaconfomptiondu ius. Cclle-cycft plus refri- 
geratiue , aftringentc Se repereufliue , l'autre plus digérante Se (cdatiuc de dou- 
leur. 

L'on fait aucuncfois huile rofat fans huile d'oliues, mettant rofes rouges ou ^-'"J^* .. 
incarnates ou mufeades, pourrir fous le hen dans vn vaille. m bien couuert vn i{ f , 0 " ' f . 
mois entier:Quelle huile cft fort odorantes. HmlUdty*- 

Cefte façon d'huile peut efttc obferuée à la composition des huiles froides, mmiil*. 
ou tempérées &fimplcs,qu*ellcs font huiles violât, de camomille,dc mclilor,dc °* 
violettes iaunesou rouges,des fueillesôc fleurs d ancr,dcs Heurs de lys en o flanc f™* 1 "'*' 
le i ne, des fleursde flambes, des fleurs de fuzeau,des fleurs de bouillon blanc, Q t u,\ 
des fleurs de iafmin > des fleurs de pauot , ou des I te i Iles Se telles de pauot , des Dt ftàhtt. 
tue illcs de lai&ues, des fleurs blanches , des lys d'eftang, àlacompolîtiondcf- Dt f»\'** 
quelles huiles faut noter,qu'au défaut d'huiles d'oliues vertes , on peut prendre °« 
l'huile d'amandes douces > nouucllcracnc extraire ou d'auelaines qui aura cité /! f *. 
premièrement 1 anee. w à^m, 

Hiiilc de coinsrPrencz coins entiers auec l'cfcorcc & fans femencebien meurs, d« iùci»c 
pilez- les, faire s tremper ou Soleil l'efpace de quinze iours en huile verte, ou Dtljt 
huile bien louée, comme auons dircy deuant, puis bouillir auec efgalc portion 
de ius de coins, en double va i fléau l'efpace de quatre heures, changez par deux * d * 
ou trois fois la chair Se ius de coîn,expofez au Soleil derechef, Se faites bouillir H*Ùtdt 
puis coulez le tout , referuez en vaitfcaux pour Pvfagc , le ius de voftrc coin fc nuflïc. 
tirera facilement & en plus grande quantité, fi vousrappez pluftoft les coins 
que de les coupper par morceaux. 

Huile de mairie : faut prendre huile rofat , ou J'oliuc verte , ou de coin trois 
Iiurcs„ huit onces de bon vin mairie puhicrisè, ôtadioufté fur la fin ( d'autant 
qu'il ne veut pas grande cuifon)trois onccs:iaitcs cuire le tout à la confomptioa 
du v in en remuant fouucot , afin que le maftic fe ouille fondre Se mciler auec 
l'huile. r 

H jîIc de fleurs de fuzcau : EmpliiTez vne bouteille de Verre pleine d'huile H»$l< dt 
lauée ou on phacinc,mcttez-? fumlantc quantité de fleurs de fuzeau,expofcz la/*v**» 
bouteille au Soleil ardent l'efpace de fix iours , puis les exprimez , & rémettez 
en d'autres, continuez cela tout le temps d'Efté que les fleurs de fuzcau feront 
ca vcrtu.Ceftc huile cft fingulicre pous conforter les ncrfs-.appaucnt la doulcuc 
dcsiointures,ox pour nettoyer le cuit. 

Huile de mille pertuis. Faites tremper l'espace de trois iouts naturels en vin co*f*nn 
fort odorant les foraruhez, de mille pertuis, puis bouillir tout doucement au nnfo 

D d 



4 t8 LIVRE TROISI E S ME 

HuJUdt bain g de M.uic, ou double vaiflcaii , & quelque peu après les exprimez îegere- 
wtlt pr- mcnc:metrez tremper au mcfmc vin autit de ioursÔC de nuich fcmblablc quan- 
tité des (ommitez de mille pertuis , faites bouillir, Se exprimez comme deuanr, 
puis adiouftez trois onces de térébenthine deVcnife, (ix onces d'hui/c vieille, 
vn fcriptule de fafrra,mcflcz,& au mcfme baing de Marie faites bouillir iufqucs 
à la confomption du vin: gardez ce qui reliera dans vn vailîeau de verre ou plo- 
bé , pour vous en feruir le plus chaudement que pounez aux vlceres malignes 
principalement des nerfs j aux membres defeharnez & refroidis, aux poinclurcs 
de nerfs, aux douleurs de dents, aux conuulfions,aux~tumcurs, aux gouttes. Au- 
cuns font ccftchuilc toute (impie, & prennent feulement les Heurs de mille per- 
ruîs,qu'ils mettent crqmper tout l'Elté en huile lauèc dedans vn vaiilcau de ver- 
Hu.lt it re,& l'expo lent au Soleil ardant,puis la gardent. 

rh*i. HuiJc de rhuc : Prenez fucillcs de rhuc quelque peu feiches, à rai /'on qu'elle» 

mt'mtt' ° nC vnc humidité cxcrcmcntcufc, mettez- les au Soleil l'Eitc entier tremper en 
d'tbjiniht huilc.ou pour le micux,chagez-lcs de huicten huic'ciours:coulcz-lcs& exprimez 
de mAtia- à chacune fois: l'Elté pallc, fans les faire cuire coulez-les, exprimez & referuez 
U'mt t £*• en vaillcau:ainfi font préparées les huiles de meurtc, d'abfwthc, de mariolaine, 
d\c d'auronne, de thym , de camomille Se autres l'cmblablcs, cfquclles aucuncsfois 
ntu* * on ac ^» 0ll ft c pareille quantité de ius, ou Heurs, ou fueillcs de l'herbe meflé aucc 
Hétiiti'sf. l'huilc,& les expofe l'on au Soleil. 

f'f : Huile d'afpic : Prenez afpic vray ou au défaut d'iccluy, lauande trois onces, 

fucillcs de mariolaine & de laurier deux onces , racines de fouchet , de campa. 
nc& bois d'alocSjdc chacun once Se demiemoix mufeades trois onces, infulcz 
le rour à part encfgale portion de vin cV d'eau:rinfufion acheuée,faites le tout 
Doultur bouillir cnfcmblc en fumTantc quantité d'huile , dans double vaiilcau , l'cfpace 
ft/lumâch <j c q Uarrc ou cinq heures. Ce fait partez , coulez Se referuez l'huile pour voftrc 
d'i rfAV' y kg c » a Içauoir pour les douleurs froides d'eitomach,de reins,de ventre.de ma- 
dt ptfitfct, tncc & autres parties. 

fi-iltitu- Huile de renardrPrcnez vn renard tout vif, d'aage médiocre , de beau corfa- 
n*ré, gc,bicn nom ry & bien gras, quels font ceux d'après les vendanges, ruez-Ic Se 
5jî£2j Ki y oftez toutes fes entrailles Se fa peau. Aucuns ne luy oftent fes entrailles: 
It^dau-"" mais feulement la merde qui eften les boyaux , d'autant qu'il y a force graine 
lemt, d* en fes boyaux : cartcz-luy les os , afin que la moelle en forte : ce fair mettez-le 
rtin t> & d< cuire en faumenre ou eau làléc,ou eau marine de chacune vn fextier, huile deux 
H»iU d ^ cxticrs • ^ tro,s °nces , fur la fin de la dccodlion , adiouftez fueiUcs de fauge, 
vt " t ' ' rofmarin , ancr , origan , marjolaine , Se graines de gcnèure : après que fera cuit 
2v>/i re- iufqucs à pourriture, c'eft à dire , que la chair puill'ccltre feparce des os,expri- 
frùdis. mez & partez le tout par vne cita mi ne , Se referuez en vaiflTcau pour faire Rm- 
dêultutt mens aux douleurs articulaires,gouttes feiatiques, affccVions de ncifs, douleurs 
*«¥«» de reins Se de dos. 

Hmitt dt Huile de vcrs:Prenez vers de terre demie liure , laucz-les diligemment en vin 
ftfftm. blanc, puis faites les cuite en deux Hures d'huile d'oliue Se peu de vin rouge iuf- 
ques à la confomption du vin, coulez Se exprimez le tout , ôc en referuez l'ntn- 
lc.Il feroit bon encore dans celte huile mettre d'autre vers , Se les y laitier tant 
que l'huile durera. Cette huile cft finguliere pour conforter les nerfs icfroidis, 
Se pour les douleurs des iointures. '* 
H iilc de ferpens : Prenez ferpensentiers ,mett«-lcs dedarrs vn vaiflcaii de 



r""* DE LA MAISON RVSTIOAe. 4 w 
terre plombé, emplillcz-lc de beurre de May , couurcz \OÊ. d'vn coviucrcJc 
bien luté en Ces ioincurcs -, mai* qui ait vn petit trou au dcllus, approchez le pot 
prés du feu , & le faites bouillir demy iour pour faire le tout cuire cx.i&cmcnt: 
coulez-le parvn lingc,puis pilez foigneufement dedans le mortier, & coulez ce 
qui fera au fond d'iceluy linge.mcflcz cnfcmblc ces deux colatures , taillez les 
refroidir 6c referuez en vaiiîcaude verre , pour vous en feruir aux gouttes & 
paralyfics. A icuns prennent des vipères &: leur couppent la tefte & h queue, 
ainfi que Ton fait à la thcriaquc,lcs font cuire en huilc,& vient de celte huile es 
dartres rebelles & boutons de ladrerie. 

]{enuoj âtihnV.es aui fe font fur eiihUdtion. C h A P. L V. 

A t roi fié me manière de faire les huiles, cfldirc parrefo- 
lution ou distillation , de laquelle nous parlerons après la 
diltiliarion des eaux : outre elle y a vne manière Je rirer 
builc(cncorc quelle fe fie par expreffion en d'aucunes ) 
qui approche fort à celle troifiémc façon de diltillcr, Se 
telle cft pratiquée es orufs , froment , Icncué , foin, ovge, 
tartre, fouphre & autres. 




mm * <T»'*i . 1 - 

Huile d'œufs: Prenez iaunes d'œ ifs cuirs durs en eau , ou H «H* 
pour le mieux fous les cendres chaudes, enuiron trente, frolllèz-les longtemps "'•"•A' 
entre vos mains, puis les fricallcz dans vne poefle plôbée ou vemillée de terre a 
petit. feu, mouucz ôc retournez-les fouuent aucc cueilJer de bois, iniques à tant 
qu'ils roueiilcnr,puis predez les aucc le dos de ladite cucillcr.ou pour le mieux 
mettez-les entre deux prclTcs pour les elpraindre comme Ton fait l'huile d'a- 
/riande , il en lortira huile en abondance , qui e(t fouueraine pour ofter les ta* 
ches du cuit, pour guciir les dartres, pour faire renaiftre le poil , pour curer les T*tmtmW 
vlcers filiale ifes 8c rmlig'ies , pour appailec les douleurs, adoucir les afprerez 
<ic la pcau,côfolidcr les hlTurcs des lènres,dcs mains, des pi«Js*5c du fondement: 
©lier les cicatrices laiiïcz es lieux bruflez , & principalement pour les vlceres 
*lcs membranes du ccrucau. D'aucuns en la préparation de cède huile ne cuï- 
fenr les ceats durs:mais les fricafîent tous cruds, p t par compreffion en vn fac 
entre prclTez,ou fous vn prclîoir, en expriment l'huile. 

Huile de froment : Comp imez du froment entre deux lames de fer medio- H 'H'd* 
crcmentembrafécs,oubicn cluudes,ou entre vne pierre de marbrc,& vne bien 
cipaillc platine de fer chaud,receucz-cn l'huilr qui en diftillera , oubicnoltcx 
l'cfcorce du froment, puis la dillillez à la t;.çon de l'huile des Philofophes:relle 
huile chaude appliquée nettoyé les taches de la peau , guetit les dartres* fiftu- 
jes & fuTures de la peau , la tigne aullt des petits enfans : ainH font préparées les D*rtrn. 
huiles d'orge,dc feneué, 3c autres graines femblables oteeufes. Hr** 
Huile de roia: EnHambez vne q umtité de loin, puis le (teignez incontinent; H ^'^"' t 
après m errez- le fur des charbon* j& cependant qu'il fe rcïoudra en iu nec cjten- ^ a/f1 , 
«kzdclTjs vne larne deicr , il s'y amai&ra.vnc liqueur olcculc ,.quj cil appçllée D^trn. 
huile de foin : ôc telle cft finculicrc pout les dartres & feu Saint Anthoine A ron«- P » 
çnes & afprctez du cuir. H tht 4% 

Huile de tartre : Prenez tartre , c'eft à dire » la lie feiche qui adhère aux Jou- ltrttm% 
nés des fuftaillcs,non au fond du ronneau, parce qu'il cft trop fcculcnr Se fordi- 
^e,ny de ecluy qui cil au deilus du tonneau, parce cju'il cil trop clcumcux: mail 

D d ij 



HulU dt 
foufhrt. 



Gangrtnt. 
FijJmla. 




4to b^l IVRE TROtSlESME 

de ccluy qui cicSJJx fataiMcs d'alentour du tonneau où il y \ eu fort bon srîn 
blanc^luftollquc rouge: pulucrîicz-le (ubtilcment, ôc l'enfermez dans vn lin- 
ge,faites-lc tremper en vinaigre blanc fort bon, ou fans le faire tremper calci- 
nez-le , mettez -le dans la chaude d'hypoccas, ou en vne veflie de bœuf ou de 
pçurceau , puis le mettez cuire fous les cendres chaudes iufquesà ranc qu'il 
blanchira. Vous cognoiftrez qu'il fera allez bruflé s'il deuienr clair, &brufle 
aucunement la langue au toucher. Combien que vous le pourrez blanchir ti 
(comme tiennent pour vn grand fecret quelques vns ) vous le faires bouillir 
long temps en cau,l'clcumant fouucnt,pulueri{cz-lc encore vne foi.;, ou pourîc 
micux,calcincz-lc, puis le mettez au fondd'vnc chaude d'hypocras:c cftà dire, 
d'vn (ac qui aura le fond aigu, & qui pendra de haut à quelque ballon , dans la 
cauc ou autre lieu froid Pcfpacc de huit iouf s,rant qu'il loir refout en huile: ÔC fi 
l'huile ne fc fair,fcrrez.lc ôc l'exprimcz:mcrrc« dclïous vne phiolede verre pour 
reccuoir la liqueur qui en diftillcra, laquelle n'eft point vraye huile : ma/s vne 
eau bien acre ou vne humeur roudaftre. Cette huile cft bonne pour rourcs for- 
tes dcgratcllos,dartrcs,tignons,mauuaife tigne , ôc autres telles affections du 
cuiircllc rend blanche , nette ôc ieune la faccclle ofte les rides ôc taches , d'hu- 
meur melancolique:cllc rend les cheueux blonds,empcfche la cheute des che- 
neux,& les fait renaiftre:elle blanchit le cuyure ôc l'argcnt,& ofte les taches du 
linge don les frote auec cette huile c liant chaude. 

Huile de fouphre , pendez en quelque lieu haut auec le £1 d'archat ou tringle 
de fcr,vn vaideau de verre en façon de cloche ou de rymbre, couucrt par dclïus 
de terre à potier, large d'vnc coudéc:au deiïous duquel à vne coudée près, met- 
tez vn autre vaideau de verre plat bien capable ôc beaucoup large , comme cft 
vn grand plat ou badin à laucr,au milieu duquel y aura vn petit vaideau de ter- 
re en forme de godet , qui contiendra le fouphre , qui doit élire vif ôc vierge, 
non artificiel , quand voudrez faire diftiller voftrc huile de fouphre , prendrez 
vne lame de fcrefpaidc de quatre doigts,toutc rouge de fcu,icttcz.la dedans co 
godet,pour faire arbre & endamber le fouphre pur ôc vil-, la fumée qui en Joui- 
ra montera au vaideau pendu , auquel en bref temps fe conuertira en huile qui 
diftillera au vaideau d'embas. A matiez cette huile, ôc la iclcrucz en vn vaitléau 
bien cftouppc,pour en vfur à guérir les gangrenés, filiales, vlccrcs de la bouche 
ôc dartres , les touchant feulement auec l'extrémité d'vnc plume ou d'vnc pin- 
cette. H cft dngulier aux vlcercs rebelles de vérole ; aucuns en baillent à boire 
auec eaux de melide au matin à ceux qui font mal penfez & guéris de la vérole 
pour attirer hors le venin. Autrcmenr peut cdre faite l'huile de fouphre : faites 
bouillir fouphre en eau de vie iufques à tant qu'vne liqueur huile u le nage par 
dedus.amadcz cette liqueur auec laine ou linge, ou petite cucillenfaut quelque- 
fois changer l'eau de v ic , iniques à tant qu'ayez amafsé allez d'huile , Ci incon- 
tinent aptes le baing vous frottez de cette huile le corps infecté de vif argent, 
vous attirerez hors ledit vif argent. 

Voyez plus amplement de toutes ces huiles en noftrc liucc des remèdes : c - 
crets, 1 fïmiê'M- iî . ■! 



DE LA MAISON RVSTK 




Q'feriptton de ^udéfutsbàumti ârtifittcL. 
C h A I'. L V I. 

*On fçait allez que comme le vray baume ne fe rrouue 
point au lieu duquel TinduArie & artifice des hommes a 
inuente huiles qui approchent de bien près aux vertus & 
facultcz du vray baume , telles huiles (ont faites pat diftil- 
Lition ou par imprciîion. Nous parierons feulement d'au- 
cunes qui (ont faites par imprcflîon, & laiderons ce! les qui 
fonrdiftillécs, pour ceux qui fc méfient de tirer la quinte 
cilence des choics,ainfiquc tu apprendras par nos remèdes 
feercts. w ( xii 

Baume de pommes de mcruciUes : prenez pommes de merucillcs , ou aocc ou Btnmt , * 
fans leur lemence, bien meures, mectez-les dans vn vaillêau plein c»'huilc corn- pmm, t d* 
munc vieille ou rcccnre,ou huile damandesdouces^on de lir»A les faites trem- *****M*t\ 
per long temps au Soleil , oirdans le bain de Marie , ou dam fien decheual 
bien chaud , ou dans tcrrc.cn vaillcau bien couucrt d'arenc, èV l'y taillez vn an 
entier , voire iufqucs adeux pour ertre meilleur: vous pourrez aufli faire ce rte 
huile des fucillcs Se folliculcs.fans le fruidjaucuns aucc les pommes miles auec 

vernix Jiuuidc vue once pour 
chacune luire d'huile : telle huïlc cft vn baume fingulicr pour toutes playes, in- 
flammanons de mammcllcs,& pour appailcr les douleurs extrëmes,uour la ère- 
ucurc des petits enfans.vrccres de l'amarry,* pour faire concctfoir.fi apres que 
la femme cft fonic du bain fait à celle intention , elle en frotte fon amarry , * 
bois delà poudfedc les fucillcs aucc vin blanc,ellc eft aufli fort fingulicre pour 
les douleurs d hémorroïdes mcilécs aucc huile de lin ou d'amandes douces No' MM" 
auons parle des pommes de merueiilcs au fécond liure , où auons dit que leur " 
herbe cft ditcdes Latins raifon qu'elle a vertu du baume. Les huiles £ 

des Bcurs de Rofmar,n,de bouillon blanc,dc véronique, de Nicoriane,dc l'hcr- dl 
bc tcrrcftrc,a,nfi préparée qu'auôs dit cy deuât,onr vertus séblablcs au baume. 

Autre baume, Prenez des ftuidbd'vn orme , fleurs de mille permis , boutons 
de ro/es, mettez le tout enfemblc dans vue bouteille de verre, auec huile d'olî- ***** 
ocs:eftoup p ezd.l,gemmem a bouteiUc, & la iaifTezau Soleil iufquesàtant îw/ 
que voyez que le tout Icmc tellement confommé qu'il fcmblccftre pourry, puis «rrtf,,. 
paflcz-lc par vn linge A' refetuez l'huile pour voftrc vfage 

Autre baumcrPrcncz gomme d'clcmmy quatre onccshûile de vers rofat, & ** m H 
«rÏÏ«l Pe,IU,,, i ? eC k h I a T^ dCUXOnCCS, «»b™ihine de Venife deux onceV, 

^:^"^: tc% incorpofcr lur vn fcu dc ch " b °°> 

Autre baume:Prenez fleurs ce femence de mille petto* quatre poiences,con- 

S;!^ T!!"*! l'cf P ace P de dix/ours dL 4 boute! ' 
le,aucc quatre l.ures d huile d ohue v,cillc,puis cxprimcz-les diligemment Se 

chacmelmteecacnue, e^dc v^miefcuu.mumie.bcisd-alocs.mamcfa, 

I \ I M i * 



H»lU dt 
t*rt t dt 
rofmmrln 

anc,dt 



4* ïi lVRE TROlSïESWE 

mirrhe, gomme dc^fcc,de chacune vnc otice& dcmie,raifine de pain crois on- 
ccs.ùffran demie once,dou de gtrofflc.noix mufcadc ,cancllc de chacun trois 
drachmestmeflez le touc cnfcmblc.ôc faites bouillir par crois heures au bain de 
Marie,daos vnc bouteille de verre bien cftouppée .afin que rien ne s'efuenre. 
En après mertez la bouteille au Soleil l'clpace de dix iours,puis reteniez l'huile 
pour douleurs d'orxillcs,playes,fiftulcs,chancres, noli me tangcre.fc pour fiot- 
icc l'cfpine du dos quelque peu auant l'accez ulc la ficure -qui comment 
par froidure. 

DouUuu Autre baume:Prene2 les fruiAs des ormes dans lefquels vointrouucrez vne 
tctUlt,. liquc nt fcmblablc il'huilc: mettez-les tous entiers dedans «vnc phiolc forreja- 
CbMncn, quc n c p h; c ,j c C (touppcrcz fon bien , & rcnfcuelircz i'cfpace de quinze iours 
îiT'rf ûânsficn de chcual bien efchaufté par vnc grande pourriturcpttwl'expolrz en 
flZTd",- vn Soleil ardanc quelque temps, 3c après recueillez le plus clair qui nagera par 
me*. deffus, qui vous feruira d'vn baume iingulicr. Autrement , amatfèztoutc la li- 
queur que trouucrezdans les.fruidsdes ormes, mettez làdcdas vnc phiolle for- 
fc,adiouftcz Heursdc mille permis-, & huile commune-, eftouppe* tort bien la 
phiole, & rcnfeuclillcz dans fien de chcual bien pourry, lai liez là allez lemg 
temps puis retirez là , vous aurez vn baume fïrlgulicr. 
Des baumes, voyez nos lerncdcsfecccts. iK»fori 'keç* I ■ 

BREF DISCOVRS DE LA DISTILLATION DIS EATX. 

[.«CM'. _iffP|J4l4§ w9*fw§m f9W it » ■ »» •» •* 4t ' "* 

le proj 'fit delà JiftilUtion. C H a p. J+VXte ; .. 

Ncorequc diftillation foie vne œunre pluftoft d'vn Philo* 
fopheouAlkcmiftc, autrement dit Abftraâcur dequinre 
etfcncc , que d'vn fermier & Miiftte d'vnc mai i on cham- 
pcftrc , foutrsfoisJe proftr y cft fi çrand , & l'vfage en cft 
. . tant louable & neceflaire , que ne penfe point le icigneur 

rj<)u t r 3£: bî-^^^S^S de nottre Maifon Ruftique pouuoir cftre accomply de tou- 
rnt,m P d, ^J^^_ ° rc s les perfections que dcûronsen luy,fans la cognoillan- 
W-V^S^tiMm cc & exercice de la diftillation, non pas quexc vucillc 
' J <nfHVy amufe beaucoup, & y farte tels frais qucpluneurs gens de noftrc temps < 
maladuilezycmploycnt : mais fculcmcnnqu'il y vaque en temps de îoit.r ûc 
heures de relafches,fa«s grands dcfpcns, voire û poiliblccftqu il donne cette 
• chargea fa fcmmc,oua fa fermière t car telle occupation leur cft beaucoup plus 
icante qu'à luy , d'autant qu'à la maiftrefle A: fermière de noftrc Manon Rulh- 
que appartient la charge des menues affaires de lamaiion.Ne fera donc tcorfue 
eftrangc en cefte part , fi après auoir parle de la façon des huiles fuccmtcracnt, 
nous difeourrons brièvement & félon que la choie roftiqucle requiert, ta fa- 
çon de ai fti lier les eaux , & extraire les quintes cllerries olccufcs des maricrer 
îuftiques, defqucllcs nous voulons que la fermier* de noftrc maiion cham- 
pcftrcfcicruc, tant pour fecourir fes gens que pour aider à tes voiûnscsne. 
ceffitez de maladies , comme nous voyons cftrc la cou ft urne charitable de plu- 
ficurs grandes Dames qui diftillcnteaux,& préparent oignemens & autres iem- 
i>iablcs remedes,pour ai faire Dart,&doooci aide aux pauurcs. • 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 415 

Quectp fMedifliHàtisn , ey combien Àe fort es il y s de JijtJler 

C H A Pi LVIII. 

E ne m'arrefteray icy I déduire qui a efté le prcmîcT inuen • rlnu,,,. 
teurde la diftiliation : àfçauoir , fic'cft vn Médecin mo- ttMr 
derne, qui ayanr defir de manger" poires cuites, la fit confire tiflUUù*^ 
entre deux placs fur le (ca^ puis ayant drtcoutiert le plat Je 
deflus , adutfa le fond d'iceluy reniply comme d'vne tueur, 
qui auoîr l'odeur fie faueur de la poire ià cuite : inuenta 
par après certains inftrumcns pour extraire de toutes for- 
tes de plantes, eaux claires ôcjimpidcs. Vaut mieux qu'en- 
tendions que c'eft que di ili I le:,, combien de fortes il y a de diitiller , & quelles 
marieres peuucnr cfrrc diftillcc. 

Diitiller proprement eftvn art fie moyen,par lequel Ton extrait la liqueur ou Oîft'.lUr. 
humidité d'aucunes choies, par la verru ôc force du feu ou de. la ciiilcui sébia- 
ble(commc les mariercs lercquicrcnt ) non point autrement que nous voyons 
en ces lieux inférieur s, par la vertu ôc force du Soleil pluficttrs vapeurs cilcuces D'jlU'er 
en la moyenne région dcJ'air , cfkre conuerties en eau, & de 14 en piave. Vray f'*' <f,4m 
eft que le «not de diitiller s'eftend quelquefois plus largement, ÔC appartient 
non feulement aux matières qui font diftiltées par le moyen de chaleur : mais 
auifi &ns chaleur, comme nous voyons oftrc fait en celles quiTd'rït dîlclllces en DiflUUr 
forme de coulatoirc : à fçauoir quand la plus pure Se fincctt partie de quelques p*r ft*trt, 
eaux on iusHquidcs,citcxtrai&e&fcparéc de la partie plus limonneufe & ter- 
reftre par lemoyen d'vn feutre, ou d'vnc pièce de drapen forme de languette VtXi . it 
ôc liiïerc, ou de fablo* &: menu grauois, ou dç pots- de terre non encore cuite, ""f™*' 
ou de vaiHêaux faits de bois de lierre ou de verte» de feugere. Quelqucsfais dt liin^m 
*ufli lon diftillc fans chaleur : mais pluitoft par froideur , à fçaueHr quandl.es ft*gtrt. 
choies que l'on veut diitiller font miles en lieux froids & humides , comme Vè Di fl in <ùo» 
tait l'huile de tartre; de mvrrhc,dc fane de dragon, de loutres, 5c autres. Quoy J*^ r *"" 
qu'en foit.il n'efti'a befoin que la mailtreflc de notlrc M*ifot>Rultique s'amu- D/writy 
ici toutes ces diueifiter de diitiller, fculcmcnrquelle fc contente de celle qui rftcWt** . 
ic fair par-chalcur. Vray eft qu'il faut qu'elle fçach* fur 1e doigr les diuerfirez 
de chaleur.afin d'accommoder à iadiltillanon telle chaleur que leur* matières 
le rcquicrcntrcar les vncs demandent chaleur du feu clair,on de charbon,ou de 
Soleil, ou de cendres, ou d'arenes menues, ou dcJimeure de fcr.ou de marc d'o* 
liucsvlcs autres veulent chaleur de fien de chenal, ou d'eau bouillante , ou-ee la * 
vapeur d'eau bouillante, ou de vin bouillant en la cuuc,ou de chaux«vûïe,ou de 
quelque cfcorcc , ou autre choie putréfiée. Et pour ce regard remarquera 46U 
gneuicmem quatre degrez de chaleur. Dont le premier cMit tiède, flamme 
peut cftrc vnc eau à demy chaude, ou la vapeur d'vnc eau boûilhrnt«,en laqueU 
le n'y a aucun-Uangcr de mal. Le freond eft vn per>plus chaud, rontesfoi s qui Q»*tre è+> 
fc peut iaufkir fans offcncc.quclle cil la chaleur de la cendre. Le rters cft crico-W 1 * 
rcplus chaud , tellement qu'il peut offencer griefuement-, fi orvy tient aueun- cbâltmr " 
membre longuement , comme elt la chaleur d'acerves menues. Le quarreft Ci 
véhément qu'a grand^^lne fc petit -H endurer , quelle cft la chaleur- d*efca*lle 
ou limatufc de fer. Le premier degré efî conueaabic pour diitiller les-rnatîc* 

D xi iii;: a 



Timpt de 

tijtUltt. 
C9gnoiff*n- 
et de U ma. 
turité dti 
mmleiti, 




J'tttut dct 
tiux .1 .- 
Uet, 



Durit ici 
««m* difiil- 
litj. 



4.14 LIVRE TROIS IESME 

rcsfubtfles 5ctiiirrïidcs,comme les Heurs: ks limplcs froi d s, que lie eitPendîae, 
UUi&uc,& autres cels. Le fécond pour -la dillillarion des choies (ubeiles ôefe- 
ches,quelles font les odorantes : comme poyurc, canclle,gingcmbre,cloux de 
giiortL jplulîcurs limplcs , comme l'aluine la fange. Le tiers , pour diitiller les 
matières de fubftancc e (paille & pleine de Tue, quelles fontjjuiueurs racines. Le 
quart n'efl: propre que puur U diU;illation des métaux & minéraux : comme d§ 
l'alun,arfenic,& autrestels. Parce moyen nulles matières le pourront prefeo- 
tcc.delquclles la MaiitrcU'c de noftre Manon Ruiliquc ne pu i lie extraire l'he- 
meur a(jucux,& dilUilcr eaux claires 5c limpides. 

En juel tompi il f*ut di/lilltr,cr quelle eff U >rr/«, 
Cr durée des eânx difldL'es. 

C H A P. L IX. 

O lires matières doiuent dire diftillces au temps de Iear 
difpofition. A fçauoir, les racines,herbcs, Hem s, lemences 
au temps de leur maturité, les animaux ou parties d'iccux, 
alors qu'ils (ont de moyen aage , corne nous dirons en lou 
lieu.Or quant à la cognoûTance de la maturité des racines, 
herbes, r]cuLS,fcmcnces,fruicrs,nous te renuoyons au fecôd 
liurc , où nous auons allez amplement diteouru en quel 
temps il faut cueillir toutes ces choies. Toutefois cil a no- 
ter, que fouuentesfois telle ncccfluc fe prefente qu'il faut diitiller plantes (ci- 
chcs,&: alors il conuient les macérer & madeficr en quelques liqueurs ou dé- 
codions propres.felô la vertu de telles matieres,afindeleur rcnouucllcr aucu- 
nemec leur icuncflc,& dôner quelque humeur fcmblablc à celuy qu elles auoiét 
apporté premieremet de leur mere nourrice la terrc,côme nous dirôs incôtinct. 

Or quand lia vertu des eaux diftillées, il clt tout certain que celles qui lont 
dittillécspar le bain de Marie, veu qu'elles retiennent les faucurs,odcurs 6c au- 
tres qualitczdcs matières, defquelles elles font diltillées , non feulement elles 
ont leurs vertus cigales aux plantes & matières defquelles elles font diltillées, 
mais font beaucoup plus gracieufes au goufttr & plus plaifatires à l'œil que le 
ius Se décochions de leurs matières. Vray cil que les eaux qui font diltillées par 
alambics de plomb,d'eftain,de cuyurc,d*airain,ou d'aurres metaux,cômc nous 
déclarerons tantoft , perdent la meilleure Se plus fubtile partie de U (ubltance 
de leurs matières qui s'euapore en air, ains ne font de (1 grande vertu que leurs 
plantes. Quoy qu'en foit , les eaux diltillées font plus plaifantes aux malades, 
plus promptes à mettre en vfage : meilleures pour remèdes oculaires,pour foi' 
rc epithcmcsauccfur& foyc, pour préparer les fards, pour preferire parfums 
& chofes odorantes , tant pour l'vfagc de médecine que pour la delicatelle du 
corps que les decoâiôs & ius des plantes, & pour ce regard on les doit d'autant 
plus foigncufcmentdiftillcr. Bien clt vray que les eaux faites au bain de M -rie, 
principalement celles qui fonr diltillées à la vapeur d'eau bouillante, ne font de 
longue duréc,&à grande peine furpalîent vn an:au(fî il les faur renouueller cous 
les ans par diltillations ou circulaires, ou iteratiues,auec les nouuelles matières 
miles fur le mate des premières diftillations , ou bien les diitiller par feutre, 
comme nous dirons cy après. ?»HHHIMfftPflff?wJHPI 



DE LA MAISON RYSTI^Vï. 
Quels Joiucnt eflre Us Irùjftéux cr tofhrumtm four étijiilltr les eâux* 

C H A P. LX. 




Eux vajffcaux font ncccflaitcs pour diltiller , quipeuuent 
cftre nommez d*vn mot commun en gênerai Alambic: 
l'vn d'iceux cft appelle proprement vaifleau contenant", 
parce qu'il reçoit & contient les matières que l'on veut 
diftillci :aucuns l'appellent corps ou vaifleau corpulent, les 
autres courge. L'autre cft nommé vulgairement chapircau 
ouchappe, ou chappcllc, ou cloche, auquel font amafsées 
les vapeurs & conuerries en eau.Ce vaiffe.ui a quelquefois w'//#«a 
vn canal en forme de bec d'oifcau, par lequel l'eau diltillc goutte à goutte en twf*knu 
vxiephiolc ou autre vaifleau femblablc , quclqucsfoïs cft fans bec , & ce <juand c ^ f r ' H 
l'on veur vfeede circulation. Or ces inftrumcns font fortdirîcrcns tant en for- cûX* 
me & figure que matière: Vray cft que les premiers inuentez eftoient d'vn vaif- n, c /. 0 - 
feau de plomb , fcmblable i vnc cloche qui couuroit vn autre vaifleau d'airain 
plein de matières pour diftillet : tel cft aflez cogneo d'vn chacun ôc v/îte par f«tff*»* 
tout,àraifon qu'il atthre plus grande quantité d'eau que nul autre. Depuis l'on * d 'fl !ll,T : 
arrouuc vnc autre fajon , par laquelle pluficurs vaifl'eaux , chacuns couuerts de ;,[*7n,7^. 
leur chapiteau de plomb , font efchauffcz tous enfcmblc d'vn feul feu, fur vn 
fourneau , fait en façon de voûte , afin qu'à moins frais fie de peine l'on puifTc 
attirer crande quantité d'eau. Telle en eltlafigur». 




Or parce que les eaux diftillées par alambics de plomb, ne retiennent aucu- 
nement 1 odeur n» la faucar , ny toutes autres quafitez de matières , defquelles 



LIVRE TROISIESME 
elles font diftillées : mais pluftoft (entent la fumée Ôc vne nîdeur d*aduftion: 
aucc cela que les eaux qui font -diftillées des plantes acres,poignantcs ôc arrié- 
res ne fc rcltêntct aucunement de l'amertume ôc acrimonie de leurs plices,ains 
pluftoft d'vnc douceur aucunement fade:mefme que comme tefmoîgnc Galien* 
leau nui coule par des conduits de plomb excite fouuentcfois vn flincdiflcnte- 
rique a ceux qui en boiuenc , à caule de fa nature qui eft de fubftance de Met- 
cure:ioint que nous voyons ordinairement que les eaux diftillées par le plomb, 
font le plus louuct aucc acte ôc veheméce vapeur,qui fe fait à rai.' an qu'il fc dif- 
fout vn fcl delà voûte de l'alambic , lequel galle les eaux, les rendant bJanchej 
& cl paille s comme Iaî<Sb. Pour les rations Ton a inuente vn autre infiniment 
nommé veme , duquel le vaitlcau inférieur ÔC le chapiteau qui le couure font 
d'airain, cous deux mis fut vn fourneau, lequel infiniment cft propre, non feule- 
ment pour dilliller eau de vie faire de vin, ou de lie de vin, oude ceruoife : mais 
auHidc toute autre forte ddplantes infufecs aucc bonne quantité d'eau com- 
mune. Au furplus faut que le chapiteau ait vn grand bec qui paîîc par dedans vn 
tonneau plein d'eau , afin que les vapeurs ne s'cxalcm : nuis fc condcnfcntfiÉ 
tourne en eau : Telle en cft la figure. 





Les Médecins plus recens &.£iieuxaduifczont excogite vne f.wjon bcancoop 
meilleure que les précédentes, qui cft de dilliller Us eaux au bain de Matic, 
C cft à dire, au bain de quelque eau bouillante, ou fur la vapeur d'icdlcrcar il cil 
tant certain que telles eaux font meilleures fans comparaifon,d'autant qu'elles 
retiennent exactement , non feulement l'odeur : mais aufli la faneur , Ôc autres 
.qualirez de leurs plantes. Ce qui aduient ainfî, parce que le bien de l'eau bouc- 
lante par fon humidité retient , gatdc ôc conferuc Ic-s parties pkis fubtùei tes 
plantes, &par ce moyen, empe fchc qu'elles ne fe refopdcnt ck cxlulcnt com- 



DT LA M! A ISO N R VST I F. 4*7 
i^îl Ce fait en celles qui font diftillécs par le feu violent de bois ou Je chaibon, E**x èu 
^uicft la caufe leulc , qu'il y a autant de différence entre les eaux diftillécs par •J'^f*' 
alambic de plomb, 6c le bain de Marie, qu'entre le plomb Se l'or^parcc que non mj j it ^ 
fculemenr elles retiennent les propres quatitez de leurs plantes, à fçauoir l'o- 
deur & faueuc : mais au «h ci le-, viennent cjuiics , pures 6c limpides, lins fencir 
tant (oit peu de fumée ou d'adirition ', au contraire , les autres reprefenrent au ^ 
goutter roufiours quelque nideurde fumée , qui non feulement excite vn appé- 
tit de votnir,tant aux fains qu'aux malades:mais aufli apporte grand dommage 
aux parties pectorales , cftomach,foyc,3c autres parties intérieures, à rai- o i'v- 
remauuaifc qualité qu'elles acquièrent des vaillcaux où elles (ont difHIlée*. 
Ce que l'on peut facilement cognoiftre par l'eau d'aluync diftilléc en alambic &? t *f m 
de plomb , qui cft douce? non amerc comme fa plante : me (me pat toute autre l * Ï4it ' 
forte d'eaux qui font diftillécs de plantes , qui ont le temperamcntcKauJ & la 
laneur acre ou amere. Car l'alambic de plomb reccuanc fupcrficicllcmem les 
vapeurs des herbes, qui font chaudes <TcrFc<ft& de verru, corrompt facilement 
fafuperficic , & laconuerrit en ecrufe fort fubtile , laquelle par après le mcllc A ^ " d * 
parmy les eaux , & leur acquiert vne douceur fade. Ce rjiic l'on peut cognoiftre f J™ u mt im 
pat la fubfidcncc blanchaftrc dé telles eaux , principalement -quand elles font ^ Mr <,** 
diftillécs par alambic tout récent*, car le vaifleau qui a lorjg temps feruy, ayant mtmti 
acquis par longue efpacc 6c fréquente diftillarion de toutes parts , comme vne 
croûfte de plaltre, n'eft pas tant feulement altéré par lesvapeurs , n'y conuerty C J^* € 'J 4 
encerufe. Et ne le faut efmcrueiller , fi U fuperheie du plomb cft changée en \ tt ^'- u 
cerufe par l'acre vapeur des plantes, veu que la ccrulc mcfmc , comme tclmoi- 
gne Diofcoride, cft faite de lames de plomb pédué's fur 4c s vapeurs du vinaigre 
'& eftenduës «fur clayes ©réparées de cannes. Or tel accident n'aduient point 
aux eaux qdi font diftillécs au bain de Marie : car l'on coguoitappertement au 
gouft leur amertume ou acrimonic,acciditc,afprctc,aufterité,acerbité, douceur, 
6c infîpidiré , fi elles font diftillécs de plantes ameres ou acres , ou d'autres fa- 
ucurs & qualiiczj; ce qui advient parce que le chapiteau au bain de Marie cft 
•de verre , duquel elles ne ponrroient acquenr aucune qualité cftraiigerc. Au ^'^J*'** 
fjrplus,lcs eaux qui font diftillécs au vaifleau que Ton appelle veflie.qui eft fait 4^,11^. mm 
(comme auons dit) d'airain tant chapiteau que vailleau corpulent , enduit ce dt 
ncantmoins par le dedans d'airain font beaucoup meilleures Se de plus grande M**'** w* 
vettu que celles qui font diftillccs-pat alambic de plomb, parce que le feu du %itnMM 
fourneau ne peut brufler ny infecter de quelque fumée les matières, d'autant l""*** ' 
qu'elles trempent 6c bouillent en eau : toutestois elles ne retiennent entière- ! lMX i}. 
ment les vertus d'iccllcs,à taifon de la mixtion d'eau qui les fuffoque Se hebete jtuun *n 
leurs vertus, parquoy faut donner le prix fur toutes les autres , aux eaux qui font M **"/"*• 
diftillées en double vaifleau ou fur la vapeur de l'eau bouillante, qui cft appcllé ^" 
bain de Marie , principalement à celles qui font de faculté chaude. Vray cft 
qu'entre icclles , les meilleures font , qui font diftillécs i'ur la vapeur de l'eau Umt% tm u 
bouillante, pluftoft que de mettre le vailleau qui contient les matières dis l'eau v*f**r 
bouillante , parce que la verni plus (ubtile en cft mieux extraire : combien que *' ,ctlit * 
routes les deux font fort bonnes,& n'y a autre dommage en elles, finon qu'elles 
ne font de longue durée , aufli en recompenfe quand le befoin en ferA , il vaut 
mieux en diftillcr fouuenr,afin de les auoir bonnes. 

Or pour reuenirà nofttc troificme façon d'inftrumcnt , qu'auons appelle 



LIVRE TROIS! ES ME 
V„rieé„ bainde Marie ou double vaillcau. ilcftdcdcux pièces l'vnc eft vn grand* va,& 
iVU feau d'airain fait en forme de marmite, allez grande & haute efkucc, garn.e en 



ù l a réau-c |ccouuerclcdclamarmitcoudclacnauaicre,qucivnucnraiaucrc,« 
lu'l l'v'n ne peut eftrc mis ny ofte fans l'autre. Lechapitcau eft de verre ou d'eftain 
ou de terre cuite : en ce couucrclc y a vn trou bien dos 6c cftouppe , d vn coin, 
par lequel l'on vuide de l'eau bouillante dans la chaudière , quand 1 eau q U| cft 
dedans leia diminuécs,aprcs auoir long temps bouilly.Tcllc en eft la figorc. 




54ïr» dt 11 y a vne autre forte de bain de Marie qui conrient quatre alambics , def- 
jfArto quels les vaillèaux corpulcns, qui font mis dans le bain, pcuucntcftrc de verre 
9tt»ttifl'i. ou d'eftain , & leurs chapiteaux de verre : outre ces quatre il y en a vn qui fur- 
paiTc les autres , qui cft cfchaurTc fculemcnr de la vapeur de l'eau bouillante 
qui monte en haut par le moyen d'vn grand canal , Se ecluy-ci rend la meilleure 
eau de tous les autres quatre. Tous cesvaiilcaux bien vnis tk incorporez en- 
femblc , font appuyez fur vne chaudière ou nu r mire d'airain allez large , & ca- 
pable, aucc elle bien enduis d'eilai n , 6c vnis tellement que nulle vapeur ne peut 
îortir ou expirer hors, mef mes que tous ces inftrumens font rant bien arrangez 
& façonnez cnfemblc , qu'il femblc n'eftre qu'vn corps , ofté que le chapitciu 
fe peut feparer, 6c remettre quand il cft befoin de diftiller les eaux : Telle en eft 
la figure. 



DELA MAISON RVSTI^VE. 




L'on volt vnc autre forte de bain de Marie fort excellent , duquel le vnifîcau 
corpulét cft d'cftain,fcmblablc à vn grand viiginal,long de trois grands pieds, 
forr large par bas, & vn peu plus cilroit parle haut. Le fond ou ventre d'iccluy 
trempe 6c baigne deux grands pieds dans l'eau bouilianrc;5c lc-dcllus lort hors 
du bain de la hauteur d'vn grâd pied par vntron rond, qui cil au milieu du cou- 
vercle de la marmite ou chaudière ou cft le bain. Sur ce vaifleau corpulent cft 
mis & appuyé vn alambic d'cftain , couuerr & entoure d'vn autre vaifleau aulli 
d'eftain beaucoup plus large qui reçoit Peau froide , laauclle on y fair couler 
par la cancllc ou fontaine d'airain d'vn autre vaiÏÏèau allez long,qui cft fituc au 
plus haut de la colomne:5c ce pour rafraifehir afliducllcmcnt l'alambic , afin 
que les vapeurs qui y iont cflcuées le condenlcnt beaucoup mieux, ficloicnt 
pluftoft conuerties en eau. Et parce qu'il eft fort difficile, que l'eau qui eft con- 
tenue au vaill'cauqui enuironne l'alambic, ne foie efchauffcc par fucceflion de 
temps de la chaleur de l'alambicrcc vaifleau à vne cancHe,par laquelle l'eau s'é- 
coule incontinent , en lafehant le petit robinet de la fontaine, tk eft remply in- 
continent d'eau froide,qu'on y fait couler du vaifleau d'enhaut, mais afin qu'on 
air Ci grande peine à vuider tant fouuent d'eau chaude, & en remettre de froide: 
l'on peut dilpoler tellement les choies que du vaifleau qui eft au deflus de la co- 
lomne,il coulera afliduellemcnt autant l'eau froide dans ce vaifleau qui enui- 
ronne l'alambic , que de chaude fc pourra clcoulcrd'iceluy en lafehant & fer- 
mant les robinets des fontaines quand il cil beloin. Et afin que la marmirte ou 
chaudière où. cft le bainloit toujours pleine d'vnc njcfmc quantité d'eau, la- 



4*o LIVRE TROISIESME 

quelle autrement fc diminue par la véhémence &a{fiduelle chaleur du feu du 
fourneau, il y a au bas de la colomnc vn au t rc vaiflèau plein d'eau fort chaude, 
qui fc vient rendre dans le bain, par vnejlEbjitaine ou canelle gouuernée de Ion 
robinet. Et cerre eau cfchauftee dans fon vaiffcau du mcfmc feu que le bain cft 
c (chauffe, d'autant que la muraille de U colomnc cft creufe &vuide iufques a i 
fond de ce vaiffcau. Cette forre de ba'm de Marie cft propre pourdiftillcr eaux 
en grande abondance, à raifon de l'eau froide qui condcnlc & conuertit incon- 
tinent les vapeurs en cau:Telle en cft la figure. 





Les Vénitien.* diftillent leurs eaux en tel inftrumenr. Le fourneau eft rond Se 
contient de toutes parts àl'entour de foy pluficurs vaillcauxdc terre, vitrez par 
dedans, lemblabl es à vrinaux , bien lutez aucc mortier d'argillc, couucrts cha- 
cuns d'alambics ou chappitcaux de verre ou de terre cuite, au bec dcfqucb 
pend vne phiolc attachée aucc vn filer bien cfpais.pour enreceuoir l'eau qui en 
diftil lc:cc fourneau cft cfchaurîe comme nous voyons, de mcfmc façon que les 
Allemands efchauffenc leurs pocllcs, & nous nos cftuucs. F.t s'il aduient que le 
feu y foit trop vehement , ne faut rien mettre dans les vailleaux , iulques à ranr 
que la chaleur en foit quelque peu diminuée , de crainte que les plantes , fleurs 
& autres telles matières ne foient bruflecs. La bouche du fourneau doit cftre 
louGours bien fermée Ôccftouppée, afin que la chaleur fc contregarde là de- 
dans pour (atisfairc à tanr de vaiffcau. A gouucrncr ce fourneau font necc flai- 
re ■< pluficurs feruiteurs &miniftrcs % de (quels les vns donnent ordre au fèu.i les 
autres ictient les ocxUes dans les v aUfcaux cor pulertf » les am res appliquer. t> le* 



DELA MAISON RVSTIQ^VE, 4 jt 
chapiteaux fur les vaillcaux corpulcns. Aun*î parce l'on peut tirer grande quan- 
tité d'eau, voire iniques à cenc liures en vne nuict ôc vn iour , & celles eaux font 
beaucoup meilleures que celle qui font diftillccs par alambic de plomb ,ou 
d "autres meraux , d'autant qu'elles ne font aucunement infectées du vice & in- 
fection qui accompagne les métaux: Telle en eft la figure* 




Sont autres inftrumcns , defqucls le vaillcau corpulent eft vn vaifleau d'erain 
ou de fcr,ou d'autre mcrail.ayant le col 16g, cfpais & aflez c (h oi t.fur lequel eft 
appuyé vn chapiteau aufTi d'airain, fait en forme de Pyramide, qui eft enuirônc 
comme d'vn fecau dVau fraifche,afin que la vapeur foir pluftoftcVenplus gran- 
de quantité conuertic en eau, 5c que l'eau ne retienne la qualiré du feu. D'au- 
cuns au lieu de ce col long 6c chapiteau , ont vn canal de fer blanc ou d'au- 
tre merail, fort long &totru,en forme de (erpent (qui eft dit pour cette rai (on 
ferpentin ) ou fait de plufieurs pièces par angles droits, qui partent par dedans 
vn fceau,ou autre vaifïeau femblablc plein d'eau. 

Sont plufieurs autres façons d'inft rumens à diftiller , dcfquels ie ne parlera» 
pour le prefenr , cftant content de ceuu defqucls i'ay fait mention , qui font en 
fréquent viage,& propres feulement à diftiller le * eaux , dcfqucllcs feules no- 
ftre intention eft de parler pour ce voyage' 

Au furplus , parce que l'eau diftillée prend de la plus grande part fon eiTenco, 
confiftancc,& autres fefriblables qualité* du clupircau.eit bon de taire eflcAii 
des meilleurs chapitediix que l'on ponrra'cboifir : les meilleurs lont de verre, 
puis de terre vitrée par dedans cV p*r dehors, tierccmentd'eftain : quartement 



43* LIVRE TROISIES ME 

€h*plttâ» de cuynrc enduit d'e (tain, quinte ment d'erain enduit d'cfrain(mais les vaîiîcaux 
à'*ir*m & d'erain & de cuyurc ont ces deux incommodité z,l'vne qu'ils rendent leurs eaux 
ci y*rr. rou fl a ft rcs ^ J demy bruflécs,8c l'autre qu'il y a en l'crain 6c au cuyure vnc qua- 
lité veneneufe plus qu'en nul autre mctail)fcxtemcnt de fer, quand principale- 
ment l'on veut diftillçr quelque matrciCi. difficile à diftillcr,qui doit dire appli- 
quée extérieurement , non prife intérieurement. Ceux qui ne craignent les 
frais , vfent de vaifleau d'or ou d'argent : mais parce qu'vn chacun n'a pareille 
pni(lancc,il vaut mieux fe contenter de vailVcauxdc verre, ou de terre plombée, 
C*mmt il ou de vitrée : ou de grais nommée terre de Beauuais, pluftoft que de plomb ou 
fsutgou- d'autre mctail: toutesfois ceux de verre font les meilleurs ; en iccond lieu ceux 
lumb/'* ** c tcrrc pl° mD * c ou Vltr cc> ou de gros grais j après ceux deftain , ceux de verre 
ët vtnt. ne doivent cfti e de fcugcrc:mais de verre criitaillin bien rcnforcé.lefqucls par- 
ce que ne lailTcnt d'eftre fragiles tant foient-ils renforcez, les faudra ckhaurfer 
lentement \ 5c de peu à peu (oit qu'il loient mis au bain de Marie , fur cendres- 
chaudes au feu du fourneau , puis quand la diftillation fera peracheuée les re- 
froidir tout doucement.- Et paicc que le chapiteau eft fêparé du vailîcau corpu- 
lenr , fera bon les vnir tous deux cnfemble , auec vn linge de chanvre , qui aura 
trempé en mortier de fagcilc,qui eu: fait le plus communément de blâc d'œufs, 
farine de febucs, 6c bien peu de maftic. Le vaifleau ou elt reccu l'eau , de là dit 
Mitùtr de Rccipicnt,fcra vnc phiole de vcrrc,iyant le col long,dans lequel entrera le bec 
f<g*ff. du chapiteau, qui pourra pareillement cftrc vny auec iceluy bec de mortier de 
fagelîc , de crainte que l'eau qui diftillcra ne s'euaporc par trop : combien que 
^cifimt. nou$ en voyons quclc|ucï>t\>îs d'aucuns qui font en façon d'vrinal , qui ne fonc 
liez aucunement au bec du chapiteau. 

Quels deiu enterre les fourneaux pour U diplldtion des emx. 

C H A P. L X I. 

fiUstUn ' %^S^Ù^^0 A forme des fourneaux qui (cruent à difUller les eaux cft Au 
**i*4**. aBTlîSW» l,cr ^ c » (clon la diucrlité des matières que l'on veut diilil- 

' lcr.quc des vftHrcauxdefqucls on fc veut IcTuir pour diftil- 
1er. Quant à bmatiere , les vns font faits de briques crues, 
fort bien déficientes au Soleil „ d'autant quelles font plus 
maniables que les cuites entières, &: qu'on les peuteoup- 
per auec fer* pour leur bailler telle forme que l'on veur, 
6c agencer de terre, grallc :les autres fc fond.de plaftrc feafe 
d'aucuns de terre grafle leuletles meilleurs font faits auec cimcnt,blanc d'œufs, 
rerre graffe&c bourre r les autres de brique broyée, eftoupes, fiente de cheual, 
nerfs de bœuf & terre grafle. Quant à leur figure cjlc refpond aux vaifleaux, 
qne Ton merdeflus , lés vas font ronds par tout , &c tels font les mcillcuts& 
plus commodes,lcs autres quarrcz:lcs autres efleuez allez haut en forme de py- 
ramides : d'aucuns en façon dç voûte ; les autres en forte d'ciluucs ou de poefles 
tels que tu pourras cognoiftre à l'œil par les figures precedentes^ui te leruiront 
de pius^rand & fcùrcnfcignetiKrit^que toutes les deferippons qu'en pourrois 
foire. Tels foarneauxeomme tu peux voir à l'oeil , dchuent auoir deux fonds» 
l'.vo plusfca^quireçonic les cendres du charbon ou 4'autres telles matierres de 
ieu^'aorre plus haut.qui contiennent les charbons allumez,*: foit fait en façon 

de gril, 





■0 



DE LA MAISON RVSTK£\TF. 4 ^ 
de gril ou verges de fer partantes d'outre en outre au trauers du fourneau, ou 
bien feparé par pluficurs petits trous, afin que les cendres du feu s'cfcoulcnt au 
fond d'embas plus facilcmcnr , qu'elles ne fuffpqucm le feu qui cfchaurîc l'a- 
lambicle fond d'ambas pour auoir vnc ou p!ufieursgucullcs,pour plus commo. 
dé.ncnt ofter les cendres qui y feront amaflcrcs.cV: quant à ecluy d'enhaut, il cri 
doit auoir vnc feule de grandeur médiocre pour mettre le charbon ou bois de- 
dans^ en haut deux ou trois petits trous pour donner air,&cfucntcr le feu lors 
que tu voudras raugincnter:| r vneÇçV'auirç guculte feront gara tes. ^ejeur bou- 
chon ou poitc. En défaut de fourneau bu de matière* pour ce faire tu peux ac- 
commoder ton vàifl'cau ou bien ton chauderon , ou îatte fur vn trippicr , ôclâ 
dcilous allumer rortfea. 

Corn ne ilfdttt préparer les mticrts 4H4?t jne de MfilUr Us eàux. 

Chak L X II. 

E n'eft allez que les fourneaux & inftrumcnsà diftiiler 
(oient appareillc2a la forte qu'auuns dit,cncoic faut il que 
les matières que l'on ycut d'Ailier fuient préparées auajic 
que les commettre a l'alambic. Or celle* préparation cil de 
' trois fortes , à fçauoir infufion , putréfaction & fermenta - 
rion.L'infufion n'clt autre qu'y^ trcmpc ou macération de 
la chofç que l'on veut dil)illcr çn quelque liqac^oflrii&u- lnf»pm* 
lemenr afin de rcndreJçs têtières j^iu prompxcs &: façil&s 
a»eftrc diftï|lécs : mais auffi pour leur exciter plus cle lue, ou pour lc,uç ga/dcc 
leur odcur,pu pQ UI l*ur acquérir ¥ne qualité npiiueUf, ou pour augmçtci. leurs 
vertus, »u pour autres fins, comme nous déduirons en particulier. Viay e(k que >* 
cefte preparatioft n'eft neceflairc à toutes matières; car les vnes n'ont befoip 
d'cltrc infusées outrcmpécs,mais pluftofl. dcllcîchéçs auant qu'élire dilUMcefc 
à rai fou de leur humidité fort grande : les autres fc contentent d'eftre arroit- 
jfïrçs légèrement de quelque liqueur,çprnme l'on voit clfrc fai# la diftillatiot} 
des rôles & camomilles lcichés,lcfqucîlcs on 'arroufe feulement d'eau edmmu- 
nc:d'aucuns les cft cndepfcfur vn linge toute nuicTcn Elle au temps ferain , pour 
reccuoir la refèç,& après qu'elles font aflez moites les diitillent.Cclles que l'on 
fait tremper Se ipfufer demeurent au Solcil,oufur le feu l'cfpacc de demie heu- 
/c,ou de pluficurs heures, nuid cnticrc,iour entier, deux iours,riois^ours,ou 
pluilcurs mois félonie. naturel du mcdicamenr,ôc diticrlc intention du raedrein • . v 
& ncccflltèprefcntc. Nous exprimons quelquefois auant la diftillation les D#»* eÙ* 
chofes trempées, 5c diftîllcns l'humeur cxprimc,3c quelquefois nous difti^lpns f" * € ^P\ 
Vinfufion enncre,c*cft à diré,ôccc quicftinfuie,&la liqueur en laquelle Çftf*î--{^/fo - 
rc rinfuijpn c.parquoy en celle préparation qui Ce fait par iufufton fai^ojïfcr- rmf^ '' 
ucr diligemment deux chofe , le temps de l'infu/îon , & la liuueui dans Uguçj- fi*f»fan; 
le les matières font înfufécs. Le temps de rinfufion doit cltrc mefuré lelon la L'"u**»r<>» 
diucrfitc des matières : car celles qui loue dures & folidcs'ou fçiçhc, ou cutic- 

ATWi lit- 
res, «méritent plus longue infufion que les tendres ou récentes ou piléçs opnc 
aduient que les- racines & femenecs demandent double tcmgs.d'ip^/ipn^ les 
"£ucîllcs & Heurs Amples & ainfi confequemment de telles autres, matières. Lçs 
ligueurs cfqucllcs fe fuit l'iûfulion, doiucnpreuSondrc non feulement à la quali- 

Ê c 



4*4 IIVRE TROISIESMB 

te des matières que l'on veat diftillcr,dc forte que les matière* chaudes forent 
infijfecs en liqueurs chaudes , Se les froides en liqueurs froides : mais auflî aux 
nutlltr 6 ns & intentions que Ton attend en ce que t*ondiftille,qui eft la feule caufe de 
mttitrtj la diueriîtc des liqucurs,cfquclleson fait rinfu(îpn,&telles font de la plus gran- 
f*m i„fu- de part eaux de pluye,dc fontaine, rotee, Se icclles crues ou diftillces, ius crods 
tiu tn vim ol , diftillcz ,eauxdiftillécs, eau de vie, vinaigre crud ou diftillc, vin, vri ne crue 
■ou diftilléc , mciguede laietcrud ou diftillc, (ang humain ou de pourceau oa 
de bouc diftîllé ou non diftillc. Pour ce regard les matières qui ont peu de ("ne, 
comme la fange, betoine, mclilîe, abfinthc ou qui font fort odorantes, comme 
toute forte d'cfpiceric.toure forte d*hcrbes,efct>rces 8c bois odorant, qu'elle eft 
la cancllc, veulent eftre infufecs en vin, afin d'exciter quelque foc à celles qui 
en ont pcu,& garder aux odorantes leur odeur , qui fe pc uc facilement euaporer 
par le feu,à raîfon de leur fubftance tenue Se fubtile. Vray eft que le plusaflcu- 
ré 5c meilleur feroit ne faire tremper les efpiceries, &: choies aroraariques en 
vin ny eau de vie ,pluftoftcn eau commune, parce qu'en les diftillantainfî que 
i'on peut expérimenter , les vapeurs monteroient trop toft, &nc pertoient 
auec t o v la vertu des chofes aromatiques y mais l'eau ne monte point fans por- 
Q;tlUi tcr aucc ^ ov j a vcrtu aromatique. Les matières qui font dures «Se met Italiques, 
fimwfït- comme perles , coral, coquilles d'œufs , criftal , efmeraudes , hyacinthe , ck au- 
fitttn vin ires telles , font infusêcscommodcmcnt en vinaigre crud , ou d titillé , ou bien 
*igrt #m v -en vrine diftillée ou non diftilléc, Se telles eaux ne doiuent entrer dans le corps, 
riftf. mais feulement eftre appliquées par dehors. Semblablement quand l'on veut 
•que quelque eau foit fort aperitiue Se pcnctt.ue, 1*6 peut infùfer les matières en 
vinaigre crud ou diftillc* , qu'elles font les eaux que l'on diftillc contre le cal- 
cul ou grauelle, ou pour deliurer les grandes obftruct ! o n s du foy e,ratte, Se ma- 
Inf*fîon tn trke.Quand Ton defire que l*eau retienne mieux la vertu de la matière dont elle 
JW* e ft dîftillèe,on la peut pour le mieux infufer, voire'diftillcr en ion fuc,ou en fuc 
tnfmc. a,t pareille vertu. L'on infufe auflî les matières quelquefois en fang,ou hu- 

infnfitn main,ou de botic,ou de pourceau, afin d'augmenter ou aider leur verni, comme 
*" f J "& l'eau que l'on diftille pour rompre le calcul , foit es reins , ou en la veftie, peut 
it auo ' r rcccu Hnfiifion premièrement faîte en fang de bouc. Autant en faut.il pen- 
ftxrçt**. *" cr ^ U m cfguede lai et de chéure,auqucl on fait infufion des matières pour les 
i fufi.n dt eaux, qui doiuent ferutr à nettoyer les vlccrcs des reins ou de la Vcflic.En genc- 
mtfgitt dt ral faut aduifer que toute infufion foit faite en liqueur,qui aide ou augmente ta 
lait. vertu des matières que l'on veut diftiller:*3c auant que faire infufer les matières 
i es incifer Se piler menu, en adiouftant quelquefois la douzième partie de fel à 
'•.Hêugmtn- celles qui lont fort numides, comme chairs:fanghumaio,ou d autres bcltes:tant 
ttrUvtttm pour les preferuer de corruption , que pour faire la feparation de l'humeur qui 
dti rm-i'i- doit diftiller. 

u'diom/ltr ^'° n mCt aacuncs ^°' s pourrir les matières à diftiller,& Apres qu'elles font pu- 
Jti. ° trefiées nous les diftillons,mefmemenr quelquefois la mcfmc putrcfa&ion eft 
Tutrrft- diftillarîon,ainfi que dirons cy après. 

éfîtn. Fermentation des matières & des infufion s fe fait ou au Soleil caniculaire, fi- 
Ftrrttntt- non tl0 Soleil ardent, cm furie fourneau, ou dans fien de chcual : laquelle a bc- 
foin de pluficars iours,comme de quatre ouplulîcurs, Se d'autant que meilleu- 
re 1er. i faite la fermentation & préparation , d'autant l'on tirera plus grande 

•quantité d'eau. 




DE LA MAISON RVSTtQVE, 4H 

Trtceftes jrenerâMx pour U dtfltlUtion dis «jp». 

C n a t. LXIII. 

Prc$ que tes matières font préparées à U façon qu'auons 
dit,ne refte plus que les commettre dans l'alambic, ce que 
doit faire au ce grande caution & prudence , en obfcruant 
quelques préceptes généraux , pour ranger & conduire 
tonoeuure à bonne fin. < 

Regarde premièrement que tes fourneaux (oient en lieu r 
ou ils ne puiilcnt taire tort a ta maiion pour le danger du tn n tu ^ 
Éêu,n v auiii que rien ne puiflène tomber fur les fourneaux, ht «c /«/- 
Si eu diltilJes comme vif argenr,ou autres telles ebofes qui ont vnc mali^gni- /"» fiitf 
te vcncncufe,durant ladiltillation n'en approche que de loin : caria fumée qui lorf> 
expire de ces chofes malignes apporte ou paralyfie ou exuîceration de pouL TÇjJin ; 
mons,ou abolition de meinoirCyOU fouucncesfaisJa mort fubite.'commc tu vois t h„ du 
par expérience des plombiers & fondeurs.. fi»r*t**n 

Si tu fais la diftillation en vaille aux.de v erre, faut que les cflifes bien cuits,fans I» 
bulles, fans nœuds,cfgaux de toutes parts, cfpais &: défia approuuez. 

Les charbons foient entièrement allumez Sci demy bruflez auanrqitctu y c ,d t \, am , 
mates les matières dâs l'alambic, afm que la fumée ou autre telle maligne qua- rt. 
lire de charbon foit expirée ou pour le moins entre l'alambic & le fourneau, 4. 
mets quelque peu de cendres ou d'arenes mcnué's,afin qua le charbon n'infcâe F,m dt 
l'eau de fa rumce.Le feu au/fi ne foit allumé de bois a demy pourry,puant,ou de cl> * ,b "V. 
charbons fufifbquez dans vue. folTc ou de charbons tirez de terre , loient-ils de 
pierre ou de tcrte,dc crainte que les vaillcauxàdiftiller& les liqueurs ne foient 
infecte / de leur vapeur fétide & puante. f# 
Le feu ne foit violent pour le commencement , tant pour la fauuagardc des Ch*ltut 
yailleau* qui fc pourroient caircrrcceuant la chaleur trop fubitc , qu'à fin que ****** 
les matières conçoivent la chaleur tout doucement : la chaleur rouresfois Ce 
pourra augmenter petit à petir.voirc iùfques autroifiémcdegrc.Gbcfoin cft. m °"j 

Ne faut mettre dans l'alambic trop grande quantité de matière, autrement Qj4*Jtf 
pourroit fort ir hors & regorger, io in t que Icdcllbuslc auira, &ledeflusdc dtmmkra 
meurera enticr:ains fera le meilleur d*y en remettre fouuent,par ce moyen l'eau d *"' ^ 
en diftillera en plus grande abondaBce. 

L'eau de bain de Marie ne doiteftre non plus chaude que le doigt y puiiïc VtJu'dtê 
durer combien que fouucntcsfoisfe prefement des matières à diftillcrau bain b*> n dm 
de Marie, pour ladiltillation defqucllcs s'iladuient que l'eau du bain de Marie 
ne rende anez vchcmcnrc chaleur, mefle parmy arenc menue pour augmenter 8 * 
la chaleur de l'eau. 

Si l'alambic de verre fc vient à callcr mis fur le feu, vous empefeherez que les 
efprits ne s'cfuaporcnr, fi trempez pluficurs linges dedans vn blanc d'ecuf bien 
Hattu,& les appliquez fur la caflêure de verre, chaudement l'vn après l'autre.dc 
forte que fi tort que Pyn fera defleiché comme vnc crou£fce,l'autrc y foitmis, & 
ainfi confequemmenr. 9i 

Si ru dîftillcs tes eaux à la chaleur des cendres ( comme l'on fa/it le plus fou- fj^jfaf 
ftcnrjou d'arcncs,oij de limaturc,ou cfcaillc de fcrpuluciiféc^iut cnuironner 

Ee ij 



r .n <L<lV fct % THOï SIÉS W-^ - - 

vaiiïeau corpulent de l'alambic ( fpjc qu'il (oit de verre, ou d'airain , ou d'autre 
matière) de cendres foi* mrnires & criWées^ d'arènes , ou de limature de fer 
bien pulucriiéc , en forte que lefditcs cendres furpafient d'vn grand demy pied 
les matières que l'on veut diltiller.Lcs cendres feront contenues dans la partie 
fuperîcure du fourneau , ou dans vnc terrine mife an dciîus du fourneau , Se cf- 
chauffec d'vn ren de charbon, qui feraatt bas d'iceluy -fourneau. Les eaux ainfi 
diftillées font de plus longue durées, que celles qui font à: il: liées au bain dcAh- 
ric, quant au refte routes les deux font d'efgale vertu. 
DiflilUr Si tu n'as le loifn de faire ta diltillat ion par l'alambic , & que tu vi/eilles di- 
fa-dain^ ftillcr quelque fuc,ou quelqueiiqueur,fais bouillir ton (lie en quelque vaiïïc.u», 
*r\na> r ^ ^ cm1$ cc va »^ cal1 mcts vn verre eniccluyla fumée Ce tournera en vapeurs, 
dîfiUlî' qui par après fc condenferont en eau. Par ce moyen le vinaigre fc tourne racile- 
/Im/«. : u<- menr en eau, laquelle cft fort vtjle pour les tache s & rayes de l'œil, principale. 
mtnt. ment fi auant la diftillation l'on fait bouillir en vinaigre blanc quelque brins de 
rhuc. 

Les matières chaudes, pour eftre d'efficace , requièrent bien d'eftre diftUUet 
T>'i(Mtr P ar tro ' s 011 °i u;irrc fois,cn les reîettant fur autres matières, ou bien les rectifier 
iUfunrt a partrmais aux froides qu'elle cft la rofe,fuffit vne diftillation,par cc moyen ea 
foi* vnt font plus froidcj^attcndu que la force du feu acquiert chaleur & acuité auxeho- 

mfmttâH, f cs 

Oulilt Quand tu voudras diftiller rrois ou quatre fois vne eau, faut à chacune diftil- 

I - - 1 • -, I - 1 1 I» I J L _ — ...... J»..— Jaora «0 - ". 




J r lu ' f . cuncdiftill.ition , ne mérite (i grande chaleuràla fin qu'au commencement: 
EurMirt ' qu'elle cft plus grolîc & plus elpaifle. L'on fair autrement quand l'on veut c<- 
Uéfuintt traire la quinte cllence de quelque chofercar alors on doit augmenter la chaleur 
ejjtnct. de plus en plus. 

En toutes diftillarions d'eaux fauf diligemment fcparerSc mettre a part le 
l'hûlm,! -phlîgmcc'cft à dire, l'humeur plus gros, plus efpais & plis aducux* & pour ce 
enUdifîtl- faite faut aduifer foigneufement à la matière que l'on diftille, parce q.ie le 
/«f/«w. phlegme fort quelquefois le premier , aucuncsfois le dernier en la diftillation, 
QjM»d/irt comme en la diftillation de l'eau de vie il demeure le dernier, encore qu'elle 
lifhlt^mt. foircfi^tlcG plulieurs fois en la diftillation de la plus grande pair des autres , il 
fort le premier , comme nu vinaigre, au miel & chofes fcmblables : ce que te 
pourras cognoiftre au gou (1er des eaux premières & dernières diftillcc. Et au 
cas que phlcgmc ne fort ainfi feparé , comme il n'eften plulleurs eaux , ciquel- 
les eft mefle -, en cc cas faut expofer les eaux au Soleil quelques iours en vail- 
feaux eftouppez de linge ou d'vnc membrane trouée , afin que tout cc qm cil 
excrementeuxen elles fc confomme ,ou endeffaut de Soleil, comme en temps 
d'hyucr, faut mettre le vaifleau qui contient les caiix diftilttes dedans Vh vail- 
fèau plein J'caU , & laies faire "bouillir iufques à la confomption de la tierce 
partie. t * \.' ^M^j 

B T ^ t L'on doit iuger que la diftillation cft en bon c(tat,fi entre les gouttes qui di- 
dcu'd.flH. Aillent l'on peut compter vnc dixaine de nombre , U de là aufl» oh prend iuge- 
Ltio-r ment de la quantité & force du feu. 

. Sihon veut que Icïeaux ayCnt l'odeur oufaueur, OU aTirtc*quàlkc <fc quel- 



DE LA MAISON R V S T 1 QJV H. MT 
qat chofe,comme de micl,dc canelle.camphrc.dcinnfc, ou autres telles marie- Btnnt •* 
res odorantei , foit pont donner quelque odeur à celles qui n'en ont point, àimr °" 
ou bon odeur à celles qui l'ont mal plaifanr , comme dirons tamoften l'eau di- 1*™*** 
ftiilée de fiente d'ho mme,lera bon de frotter le chapiteau auec ces matières, ou /îiiliti 
enfermer quelques vnc d'icclles dans vn petit noiiet de toile , & les mettre à 
l'extrémité du bec du chapitcau,afin que par ces matières l'eau diltiliante en rc- 
tienne l*odcur,ou autre qualité. 

Et parce que les eauxdiftillee! 
imprcfljon fitvcftigc de chaleur 

leur de tenir quelque temps defcouuencs les phïoles ou vaiUcaux ou on faéT'Ëhm 
voudra garder , ayant toutefois cfgard que l'odeur & vnc partie de leur force il Lm* *!- 
ne s'euapore,ou pour le plus leur, mettre leur vaideau bien cftouppéen quel-/* 
que lieu froid dans arenc humide, pour diminuer leur grande chaleur. Toutes- 
fois faut noter que les eaux froides , que l'on aura diftillées au bain de Marie 
n'auronr grand beloin d'eftre ainfi ddcouucrres: mais ptaftoft doutent cftre mi- 
fes au Soleil dans vn vailîcau de verrenon plein du tour , ou que leur vaUïèati 
foit plongé l'cfpacc de quarante iours dans arenc chaude, afin que leur phlcnic 
& humeur plus efpais foit confomraé> 

Si les eaux diftillécs deuiennent troubles, vous les clarifierez en y icttant vnc 
goutte ou deux de vinaigre pour chacune liure d'eau. 

Comment il fdut diJiilUrlesheTl>eSyt[corces^tttrs y ty ruine; en pArticulier* 

Gkap. LXIV. • 

Es eaux que Ton diftille sôt de dïtierfes fortes & vertus, au- 
cunes medicamcnreulcsjcômc l'eau rofe,dSfaugc , de mar- ftmT 
iolainc& femblablcs. Autre alimenreufes , comme les re- tr$aM» 
ftaurans^lufieursmedicamentcufes, & alimenreufes, côme 
les reftaurâs alimenreux, aufquels l'on adioufte chofes mc- 
dicamétcu(es:Autrcs fonr purgariues.côme l'eau ou liqueur 
de ihubarbe,fi elle eftoir récente Se vette: Autres font faites 
pour embellir 1a face & mainsrautres font odorifiques, corn- 
me celles que l'on tire des aromarcs, & fimples de bonne lenteur pour laucr les 
mains, face & tout le corps , ficencor coures fes fortes d'eaux font fimples , ou 
composées.Nous parlerons premieremenr des fimples medicamenteufes. 

L'abfinte autrement dit aluîne.doi retire diftillëau bain de Marte , pour en F * H * 4 *S 
tirer en eau qui ait odeur fcfaucur d'iceluy : & pour mieux faire ne te faut di- Ç^jT 
ftilier tourrecent:mais quelque peu fecle macérer en vin premicremcnr,puis le 
d.ft/llcr au bain de Marie, ou fur les cendres chaudes. Âinfi font diAillccsar'- 
moife,agrimoine,ozeillc,& autres femblablcs plantes, en obferuant les chofes 
générales cy deuant fpecifiées. Ainfi l'eau decoqueret cftdiftillcc,qui fett con- 
tre le calcul & gtauelle,tant des reins que de la vcflîe. 

L'efcorce extérieure des noix communes, foit qu'elle fc feparc delà noixiou E ,u *• 1 
non feparée.fc peut diftiller au mois de Septembre- cV: l'eau qui en cte-entraicte, 
beuë en petite quantité auec la tierce partie de vinamre , eft vn certain remede E ** 




contre la pcfte.fi auant qu'en boire on fe fait tirer du fang i clic cft fouticrainc 
«Ht pour faire gargarifmc aux vlccics de la bouche-: bonne pour fomenter les 



MMAffi. 



Ee J»j; 



4 î8 » LIVRE TROlSUSME 

k m i» lieux podagres : bonne à noircir les cheueux. L'eau qui cft diftillce der fueîlles 

fmtilti dt d c noyer à la fin du mois de May , eft finguliere pour dcflcichcr Se cicatriler les 
r V<" vlccres, li on les lauc loir Se matin aucc vn linge moite qui aura trempé dans 

Celle eau. 

Ft* dt Pourdiftilïcr les fraifcs.faut les laiiTer pourrir dans vn vailVcau de verre en y 
r'Sn adiouftant quelque peu de ici ou de fuccrc,puis en extraire l'cau.qui cft fouuc- 
Tulhtt. raine contre !e veninreomme aulTi pour ofter les raches,prouoqucr les raois,& 
Mo* in dcflcichcr les yeux larmoyanstcllc aura toutes ces vertus qualî admirables,fi on 
fctnmtu luy mefle eau de vie. 

Otil fUu- L' c f corcc inrciicurc du frefnc dilV»lléc,rend vnc eau finguliere contre la perte, 
Tefle ' A on b boit en cigale quantité auec eau de vie : comme trois onces de chacune 
Esudefref. principalement iï on répète ce brcuuagc trois heures après : bonne aufli inftil- 

Iéc dans l'oreille pour le bruir d'iccllc. 
e*h dt nt- l cs n0 y aU x de ccrifes noires concaiTcz,ou la chair feule diftiJJez, font vnc eau 
Or* " deliurc entièrement l'accez du haut mal aux petits enfans,incontincnt qu'on 
Uâm mil. l cilr cn mct dans la bouche cnuiron demie once. 

E<* de Eaudiftilléc de noix auclaines nouucllcs , beuè' le poids de deux drachmes, 
mk «*r- cft vn prêtent remeie contre la cholique & tranchées :chofc fcuic Se expert- 
tant. mentéc. 

ta d>hîe. L'cau qui cft diftillce de l'efcorcc d'hicblcsou de fuzcau , beuë fouucnccfois 
E*u dt be- cuacuc les eaux des hydropiques. 

tlmm. Eau de bcthoinc,raut piler les fucillcs de bethotnc Se les infufer quelque feps 
E**dt mt. cn vin,puis «jiftiller. L'eau de mclillc Se de fange cft ainfi diftilléc. L'eau dtb*- 
U 0'\ thoinc cft finguliere pour les affections de tefte,dc reins Se de la veflic.L'cau de 
~ - meliilé rcfiouyt les pcrfonncs,deliurc des accez dappoplcxic,du haut mal, fait 
bonne mémoire», ofte la douleur des dents, rompt le calculaient l'hydr^piitc, 
preferuc de venin ceux qui ont aualè quelque araigne , fi on cn boit foudain a- 
pres. 

EAudtgtn- Eau de gcntianc:Prcnez quatre liurcs des racines recentes,on pluftoft /cÎlIîcs, 
'J>*a'' gcntiancihachcz les menu, raitcs-lcs infufer cn vin, ou feulement les en ar- 

roulez , puis les diftillcz , cefte eau cft finguliere contre la pefte,romc forte de 
venin, calculant des reins que de la vclîic.pour guérir les apofturacs Se vlccres 

intérieures. 

K*udt Eau de Pyrcrhrc : Prenez racines de Pyrethrc récentes ou feiches, hachez les 
E/ir.hrt. m cnajk\ci faites tremper en fort bon vin:l'cau eft bonne pour appaiCcrla dou- 
leur dcs-dcnts,pour les corroborer Se tenir netces,fî l'on en gargarile la bouche 
Doj»/*«r de an niatîn,ou quand l'on voudra. 

dents. Po ur faire eau d'eufrafe: Prenez fucillcs Se fleurs d'eufrafe, diftillcz-lcs : l'eau 

E*m d'en* qui envient ncttoyc la veuë. 

£«{'ie Ainfieftdiftilléc l'eau de Nicotianc, de laquelle auons parlé bien amplement 
21»wiî*ne au ( ccon d Hure , Se amcrucillcux èffcâs contre le noli me tangerc, chancres, 
E*Hd* vt- dartres, grarellcs,dirhculté d'haleine Se hydropifie. 

vonif m«. Aiufi cft diftilléc la véronique, l'eau de laquelle cft finguliere pour gucr:r les 
L*dre,. playcs,gratcllcs,c>: autres affections de cuir. L'vfagc de cefte eau cft fouueraînc 
- * pour les ladresi pour les fiéurcs peftilcntcs, opilations de foyc ôede ratte & c- 

xulccrations de poulmons.Ainû cft diftillce la veluote, de laquelle auons parlé 

en fonlicu au liurc fécond. 



1 



DE LA MAISON R V S T ï QV E. 4J9 
Ean d'hyfopc fcdoïc diftillcr fur les cendres chaudes: clic cft excellente pour £<« i>hj~ 
les douleurs de dents , pour prouoquee les mois des femmes, pour la toux& tb-/V*« 
très maladies de poulmons. 

Eau des raues; Prenez raucs entières auec leur cfcorce,ou bien Pcfcorce feule, Bm4êr4 
vous en diftillcrcz eau(principalcmcnt de rcfcorcc)qui fera profitable pour rai- »f i f*>* v- 
îe vriner,& prouoquer les Tueurs. rut,r ' 

Eau de limons.ouîusd'iceux profite beaucoup au calcul des reins. 

Eau de fenouil -.Prenez racines 8c fucillcs Se les dutillcz , ou bien faites - les E*>*dti;~ 
bouillir en eau, puis mettezics toutes chaudes dans vn plat d'clUin ou de cuy- 
urc qui fera couuert d'vn autre plat : la liqueur qui fera au plat de dclliis fc doit ÎSjf* 
referuer en vnc phiole , pour mettre vne goutte ou deux dans le coin de l'œil, 
pour les affccVions d'yeux . , 

Eau de perfil de iardimpilcz dans vn mortier les fucilles du pcr/ïl , puis d'Ail- E«m «* fer* 
lez, elle netioycl'eftomach & conforte les reins. P* 
Ainfi font diftiilées les eaux d'ache,dc bauTiC,dc buglofc,de menthc.dc camo- jJ^^Sj 
mille, de loucy, de charbon benir, d'cfclairc, chicorée, capilli-v enet is, chenre- m(nlJj| ) ^ c 
fueil,d'endiue,d'aulnce,de fumererre, de gcncftc.dc lierre , queue de cheual, de b»gi»it % 
lauande,de marjotainc,dc mcliloc,dc mauues,dc guimauues, de lys d'eftang, de 
nielle,d'origan,de piuoine,de pauor.de pariétaire, de pimprcnelle,de plantain, 
dcpourpier,de poulior,derhue, de rofmarin, de garence, de fange, de farrictte, 
de feabieufe, de fcolopendre, de morellc, de iombarde, de fucillcs de faulc, de 
feneçon,dc thym.de boiiiKon blanc, de tanaific, de valerienne, de veruainc, de 
rieurs Se fucillcs d'ortie, tant grieche que morte, & de pluficurs autres plantes, 
en oS ! c r uanr les préceptes généraux qu'auons cy deuant preferits. F m » 

La canelle eftainfidiftillée '.Prenez vne liurc de fine cancllc, concalTcz-la le- ûtt'.t. 
gcrcmcnr,& la mettez infufer quelque temps en quatre liurcs d'eau rôle diftil- 
}ée,& demie liure de vin blanc tort bompuis ietrez le tout dans vn alambic de 
verre pour cftrcdiftillè, on fur les cendres chaudes, ou au bain de Marie.Tellc 
caw cft fouuexaine contre toutes maladies froides, principalement de l'cfto- M*t&*fa 
mach.de la rare, du foye, du ccrueau,dc la matrice, des nci fs , mcl mes pour les J***»^* 
rai. lances & fyncopcs,pour prouoquer les mois & l'vrinc retenue, pour appaî- * 
fer les vomidemens , pour réprimer la malignirc de toute forte de venin froid, 
& pour accouchement de femmes qui font en trauail d'enfant. 

L'eau rofe cft diftil iée, ou de xofes récentes, ou de rofes feiches , qui font ou y **i*' 
incarnates ou blanches. La façon de la diftillcr cft diucrfc, car aucuncsfois clic ^Vf*' 
«ft diftillce par de H net: on tendant en bas, qu'on appelle per Jrfccnfum t à la ma- ftm £ * 
nierc que pourront déclarer cy après au chapirre 71. Aucuncsfois elle cft diftil- fi;u, r In 
lée par inlolation , comme auilî nous dirons au lieu mcfme. Quelqucsfois & le 
plus fonuent ( comme aufli pour le meilleur ) au bain de Marie , & auanr que la 
diftillcr cft bon fi les rofes lont feiches, de les humc&cr à la vapeur de quelque 
eau bouillante, ou de rosée. L'eau qui cft diftillce de rolts rouges, cft plus cor- 
diale & plus corroborante : comme celles qui cft faite de roics blanches plus 
réfrigérante. Donr pour diftiller vnc bonne eau de rôle , faut faire infufer ou 
tremper les rofes en eau rôle diftiliée, ou bien en fuc tire d'iccilcs,cV ce par Vcf- 
pacc de deux ou trois iours,tonvailIeau cftant bien luté& boulché,puis les met- 
tre en alambic de vetre couuert de ion chapircau bien luté & accommodé de 
ion cccipicnt,& le mettre au vailîeau du bain de Marie. 

c u»j 



T 



v^o LIVRE TROISIESME 

X4H àt nsf. Eau de fletn s d'orange,appcllée eau de nafFc,diftillce pâ*r la campane,eï't bon • 

/*• ne pour faire vomir,comme aulîï pour bonne lenteur. 

Eau de pommes fauuagcs, Se de pommes de chefne non meures, de chaftai- 
p!mMtt gncs.de verjus àdemy mcur,cft vtile contre les rougeurs & citconsdcla face. 
/ dtfm- A la façon de l'eau rofe,font diftillécs les eaux de rieurs «comme de rofmatin, 
^e4i/ } rof- qui c ft bonne pour refiouyr : de Heurs de fuzcau , qui garde le teint contre le 
mMrtn & j u ^ Q [ c [[ . j c fl ci | rs de loucy, qui conforte lcs.ycux;& autres telles. 

la manière dt iiftiller la ligueurs C h A P. L3CV. 



'>-"r 



Ous auons ditcydeuant que l'efficace Se vertu fmguliere 
cftquali diuinc des chofes qui font diftiliècs, à tellement 
i auy les cfprits Se eftudes deshomes,quc bien peu de cho- 
les le trouuent ayans quelques effets & /îiiguiarircz en foy, 
que l'on ne foufmcttc àla diftillation. Or i'appcllc en ce 
Qmt c'tft âBSSB^IIE pallagc liqueur,tout ce qui a vne côfiltcce liquide,foit lue, 
1* t liqutttr ; '^hSS ^o>t humeur, l'oit cxcrcment.ou autre telle lembiable choie 
•m ce lu». fCOT^lWsRaJftBfc fluxilc,comme vin, vinaigre, micl.vrinc.ius d'herbes ou de 
frui&s : Se faut pense que l'eau qui eft diftilléc de iusd herbes ou de fruich cit 
beaucoup meilleure que celle qui eft diftillée des herbes ou truidrs mcfmcs. 
Zau àt v't ^ ous commcnccrons donc au vin diftillè, 

rtfiitflur ^ au ^ c v ' c>c ^ Mnfi diftillée. Encore que tout vin foir propre pour faire eau 
dîftilltr tau de vie,moyennanr qu'il ne foit aigre,ciucntè ou infedt, toutefois le plus forr,& 
dtvit. plus amoureux clairet y eft le meilleur, loit blanc ou rouge. Prend donc de tel 
vin, certaine quantité, félon la grandeur da vaîflcau auquel tu diftilles , qui eft 
appelle Veiïic, comme auons die cy deuanttàfçauoiren forme, de courge «trei- 
tc:cmplis-lc de vin iulques à la tierce partie près du goulet ou orifice , afin que 
les vapeurs ayent cfpacc,puis couure-lede fachappe ou alambic à longbec, le- 
quel foit bien Se proprement fccllc de mortier de fige flic ( qui eft tel que Ta- 
lions deicrit cy deiius ) à ce que nulle vapeur ne puift'e lbrrit hors , Se aink faits 
le diftiller à chaleur d'eau chaude non bouillante , ou bien à chaleur médiocre 
de cendres ou de iablon menu, en augmentât toufiours de peuà peu la chaleur, 
Se donnant garde touïesfois,quc le vin ne vienne à bouillir i& afin que m ayei 
eau de vie fort bonne , tu la pourras faire drftillcr par quatre ou cinq fois : car 
dWLt / a! tanc P^ ls ' erA diftillée, tant meilleure fera, comme auons iàdit.Pour la premic- 
fitun foi ". rc diftillation fera allez de tiicr la dixième partie , à içauorr de dix pintes de 
vin,vnc pinte d'eau de vic,plus ou moins. Pour la féconde la moitié de ce qu'a- 
uez mis, qui leroit chopinc. Pour la tierce \ autre moitié, ou peu moins, qui le» 
Toitdemy fextier. Tellement que plus elle fera diftillée de fois, moins y en au- 
ra Se mieux vaudra,& partant faut au commencement prendre grande quantité 
de vin, ou bien auoir pluficurs vaiilcairx. Vray eft que la diftillation eft bien fai- 
te- . I a quatrième redra pareille quâtité d'eau qu'elle aura reccu,de laquelle aolC 
on fe doit contenter fans la diftiller d'auantage : car tant frequenre diftillation 
eft de peine Se de grand fiais. Cependant faut obferucr qu'en chacune diftilla- 
tion,Ton doit diminuer la chaleur d'vn demy degré,en après d'vn degré > pour 
tcuenircnffn iulques au premier degré , qu'auons nommèrepide. Vray clique 
ie Ici ob d'aJuis que la première diftillation fuft au feu de ccndrcs,3c les autres 



DE LA MAISON RVSTICiVE. 
ku baîn de Marie. Ccctc fréquente diftiliation fert à luy ofter le phlegrac,c'eft à c»gn<>;/lrt 
dirc.l'humcurplus gros & plus aqueux qui demeure au fond , Ce a couftume de fi 4 '**? à * 
forric le dernier après qu'il eft bien digère par fréquente diftiliation. Aurcftc fAfa** 
on cognoiftraque l'eau de vie fera allez diftilléc par ces lignes-, li elle reuient à 

{urcilTe quantité d'eau 9 (t allumée ou enrlambce elle (cconi'ume du tout, & ne 
aille aucune marque d'humidité au rond duvaifleau: fi le linge qu'on aura 
trempé dans Tenu de vie, eftant allumé ne februfle aucunement, ûvne goutte 
d'huile ietréelà dedans va au fond , fi vnc goutre d'eau de vie efpanduc fyr la 
paume de la main fe confomme Se s'euapore bien toft,iî l'ambre citrin enftambe 
oru/lc dedans l'eau de vie ; li le camphre mis en eau de vie fcdiiTout.Faut aufli Wmiê vie 
noter que l'eau de vie eft diftilléc aucunesfois de lie de vin fort bon , non aigre v™^ 1 "* 
ny cfuenté ou inrc£,6c telle fouucntcfois n'eft de moindre,voirc de plus ^ran- ^^L^ 
de bonté que celle qui eft diftilléc de vin: mcfmcsfi elle eft fouueru diftilléc, ttnmft. 
«lie eft plus chaude Se feichc,quc celle que l'on diftillc de vin. Vray eft que cel- 
le qui eft tirée de vin eft plus plaifantc au gouft,& de plus gratieufe odeuH'eau 
de vie aufli eft quelquefois diftilléc de ccruoife , mais non tant bonec que de 
vin. Les vaiftéaux pour diftiller l'eau de vie font diuers, à Içauoir les cendres 6c JjjftK 
arenes,pofant bon alambic ou rctone dedans le bain de Marie & la-veflic: on la ÇJyJJJ 
peut aufti diftiller dans vn chauderon ou pot de cuyurc ou d'air ain fait en for- vit. 
me de marmire,couuett d'vn couucrclc duquel fort vn canal droit, montant en 
haut,& courbé en angle droit qui parle par dedans vn (eau plein d'eau fraifehe. 
Apres que l'eau de vie fera diftilléc la faudra expofer au Soleil quelque temps, 
pour la fubtilifer de plus en plu*. Aitifi peuolt eftre diftrilez tous ius Se liqueurs, 
comme fang humain , vrïne, vinaigre,rosée, laiû blanche iauncs d'oeufs, fiente 
de vache ou d'homme. Les vertus de l'eau de vie font infinies, elle deliurc les rert» 
apoplectiques Se cpiledtiques de leuraccez : tellement que ceux qui (ont lub- d'*** dt 
ïets à tels maux , en temps d'hyuet doiuent tous les matins auailer vnc cueille- Vit - 
rée d'eau de vie bien luccrée,& manger vn petit morceau de pain blanc,chaiîe 
le venin, garde le vin de s'efuenrer , pourrir & troublé; gueriftbien toft toutes 
les paflîons froides de nerfs, mdfdes & membres refroidis s'ils en font fomen- 
tez, fart mourir les vers,adoucitladou!eur des dents, &c. Voyez en nos remè- 
des fecrers. 

Pour la diftiliation du vinaigre, faut entendre qu'il y a quelque différence en- JjJjF* 
tre la diftiliation de l'eau devic Se du vinaigre: car parce que le vin cftde fub- rjffijj^ 
'ftance vaporeafecV: ignée Ja meilleure vertu d'i&luygift en la première diftil- tniTt f tdM 
iation,c'cft* dire , à l'eau qui eft diftilléc premièrement : tellement que ce itvh & 
qui refte & demeure au vaille au ne fent quafi que l'eau , Se n'a guercsgran- kvmMgn 
de vertu, Au contraire , l'eau première de vinaigre ne fent rien , attendu qu'il C?*? " ** 
clt plus teneftre pat altération de qualité (car le vinaigre n eft autte choie y^g** 
qu' vn vin corrompu fait aigre par putréfaction) air. s la vraye acerofiré & vertu qïtft-tr, 
d'iceluy demeure en ce qui refte audit vaifléau , après en auoir extraie!: la pre- 
mière eau. Et par cela appert que ce qui refte an vin après la diftiliation d'ice- 
luy faite,doit eftre appelle phlegme, comme ce qui fort tout le premier à la di- 
ftiliation du vinaigre, eft le phlegme du vinaigre. Parquoy pour auoir bon vi- 
naigre par diftiliation après l'auoir mis en pareille quantité qu'auons dit du vin 
pour faire eau de vie, dans i'alambic,faue kifïer diftiller le phlegme,c*cft à dire, 
l'humeur aqueux, Se le mettre à patc en quelque vaifleau leparè , pois quand H? 



44* LIVRE TROISIESME 

vinaigre feraconfommé iufques à la tierce ou quarte partie, & que Ton lenrîra 
rûlffkàm* au goutter que l'aectofité vicnJra.fera bon la mettre à part pour s'en ferait aux 
ht* uïî' 1 ' ' nr ^ I ^ ons »P u,sau g mcntcr quelque peu le feu, 6c aînfi continuer la diftillarion 
„.. t " iufques à ce que l'eau commence à roufllr, ôc à auoirla confiftanec demie/, ou 
ytruu de de poix, «S: alors on la pourra mettre à part pour en vfer, non pas en médecine: 
iAn*ig,t mais bien es chofes métalliques Se corroHues. Car cette eau qui diftille lattoi- 
diftiiU. fièmcifcnt comme vnc aduftion,& cft appcllée la matière fangnine de ▼inaigre 
Le vinaigre eft .1; lui le commodément en mcfmc vaiiîcau que l'eau roie,prioci- 
palement kir les cendres ou arènes chaudes, pluftoft qu'au bain de Marie, ainii 
diftillercz le vinaigre rofat.de luzeau ,de doux de giroffle, & autres. Le vinai- 
gre diftille cft propre à dillbudrc chofes dures & métalliques , comme perles, 
coral, coquille d'œuf, criftal, efmeraude.Toutesfois l'or & l'argent n'y peuuent 
cftre diflouts.Ccla eft caufe que quand les Ai kemiftes veulent ditliUcr quelque 
mctail ou pierres pour on tirer l'huile ; ont couftume de dUToudre ieurs marie- 
rcs en vinaigre ou vrinc diftilléc. 
E*n falit L'eau laléc oikmarinc eft rendue douce par ce moyen:Empliflez vn pot d'eau 
au n;*»i«.«. f a léc, faites la bouillir près le feu, puis diftillez par alambic comme l'eau rôle-, 
& le Ici demeurera au fond.C'cft le moyen que l'on doit tenir pour fçauoir quel 
mctail domine aux eaux minérales. 
Mt'ld'i - La manières de diftillcr le miel cft tclletAprcs que le miel cft fort bien purifié, 
Omitm** mcts ' c cn P ct ' cc quantité dans l'alambic ( car en plus grande quantité il s'en- 
*heu*Hx & ^ cro ' t 9 u c fentiroir la chalcurjdiftille.le au bain de Marie à chaleur tepi- 
foJf. de, l'eau qui fortira la première cft le phlegme qui fe pourra garder à parr,pour 
coulourer & allonger la barbe & cheucux.En après augmentant vn peu la cha- 
leur, fortin eau citrine, Si comme dorée, laquelle pourras garder cn aurre vaif- 
feau, ayant vertu de mondiher les playcs,tant fuperftcielles que profondcsrcon^ 
tmuant la diftillation, fortira autre eau fort coulouréc &plus rouge que l'autre: 
& lors pour mieux fai refera bon changer de chaleur d'eau, à chaleur de cendres 
ou d'arencs , c'eft à dire, qu'il faudra cnlçuclir l'alambic parmy cendres ou arè- 
nes, iufques presde fon orifice, & qu'entre le feu & l'alambic) il y air comme 
l'ei paille ir de deux ou trois pouces de plat, ch augmentant le plus fort que dé- 
liant, par ce moyen fortira eau plus vifqucufc que les autres quel on pourra ap- 
Ttrtbtr.thl. pcller huile de micl.Ainfi pourras diftillcr térébenthine & autres relies liqueurs 
*c d'itUUt. craftes & viiqucufcs.Vray cft pour diftillcr telles liqueurs craflés,feroit le mciU . 
leur les «iilrillet dans la rctortc,pluftoft qu'au bain de Marie, ainû que nous di- 
rons à la diftillation des huiles. 
Pour diftillcr (ang de bouc : Prenez fang de bouc encor îeune & bien nourry, 
y***d*[iil- n ° ^ ** n 8 *l u ' Huera le premier ou le dernier du corps du bouc qu'aurez decol- 
y t lé, mais ecluy qui lortira le milieu : lai liez le rcpolcr quelque temps, & ietrez 

hor Je au qui nagera par dcllus , puis aucc vnc dixième & douzième partie de 
feJ , ag rez le longtemps & bien fort: cela fait enfermez dans vn vailïcau bien 
eftouppé 6c bien luté , que vouscnfcuclirez dans fumier de chcual l'cfpace de 
q larantc iours puis diftillez lepluficurs fois,cn iettat toujours lut le marc l'eau 
Sal^by S uc vou * aurc2 ^'^^lée.Apres la quatrième ou cinquième diftillation vous an- 
m*!*d*i ^ rc * vneaua dmirabJc,laqucUc fera encore meilleure,!! après la diftillation elle- 
^ # demeure derechef quarante iours dans fien de cheual. Telle eau cft (înguiiere 

. pour rompre le calcul. fffl rflfu : 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 44j 

L'on diftille de merme façon fang humain pris d'vn icunc homme bien dif- ] 

os,bicn Tain, de l'aage de vingt ans ou enuiron, bien habitué & bien nourry. 
pour faîre^omme reftauranrs aux corps extenuez,tabidcs & hediques-,mcfmc- 
raent poux les gouttes & deHuxions Air les ioinuircs, fi les lieux malades en Ion t 
fomentez. Combien que ic n'approuuc pas beaucoup que pour cet affaire l'on 
diftille fang humain , veu que c'eft chofe indigne Se conrre la religîon Chré- 
tienne, & qu'auili en fi grand nombre d'autre remèdes l'on s'en peut facilement- 
palier. Voyez nos remèdes fecrets. 

Le fane de canard cft ainfi diftille contre le venin ainfi peut cftre dirttllé le 
Jangdc tcflon,vcau,r.cvrc. ({ ' 

L'on peut diftillcr le laid de mefmc façon que l'eau de vie. L'on dit qu'au uigagJi* 
pays dcTarrarie le laid diftille cnyurciil faut donc que tel laid foit gras, qi:el U. 
cft le laidt de iument. Aucuns médecins tiennent que le laid diftille cft bon 
contre la iaunûTc , nie line contre la fié vrc quarte I on le di Aille aucc pareille 
quantité de vin. L ' a )^ ^ g 

On diftillc fouucntesfois le laid de chèvre pour feruir & nettoyer les vlcercs tkimttdi- 
des reins & \ cilié , à quoy le laid fera de plus grande efficace , h la chéurc cft fi/Ué. 
nourrie la piufpart de pimprcncllc. ' r "' r 

La fiente d'home eft diftillèe par alambic de verre, à la façon de l'eau de vie: j ^ÏJ 
l'eau qui en eft diftillée (principalement de fiente d'homme rouge ou rouiïcau rtmu 
cft fouucraine pour guérir & cicatricer les vlcercs profondes , cauerneufes, irof 9 «d*t. 
vieilles & difficiles à curer : &pour ofter les tayesdes yeux. Prifecn breuuage, Mmpmiê 
dcliure du haut mal, mefmcmcnt fi leur tefte en cft frottée, du calcul des reins, tf *" ntnrM ~ 
& de la vcÛle,dc l'hydropificfic profit beaucoup à ceux qui font mords de chien p,* nifr 
enragé, ou d'autres beftes venimeufes. Toutesfois parce que telle eau (Impie- ^mmtêm^ 
ment 6c fans autre mixtion diftillèe , retient l'odeur de tel excrément , fera bon .1 l'**m 4i- 
pour luy donner quelque bonne lenteur , mettre au bec du chapiteau vn petit 
nouctdemufc , ou frotter le dedans du chapiteau aucc mufe , ou autres 1cm- f^" J 
blables bonnes odeurs. mcL 

Ainfi tu pourras diftillcr la fiente de vache, & celle de pigcon,dc laquelle l*can d< f'f*. 
diftillèe eft bonne pour comminuer le calcul. 



Comme il fâut diffdler les ânim*t*x, ou fârùe ficeux, 
Chap. LXVI. 

Our diftillcr le corps de quelque befte , ta faut première- {yfl'.lU* Ut 
ment lu Moquer, afin qu'il n'en forte fang aucun , puis en *mm***. 
ofter toute la graille ( s'il y en a ) Se les entrailles , puis ha- &* u f e 
cher menu la chair, Se ietter par délias vnc dixième ou dou WZ 1 "* 
ziéme partie de fel , Se l'ainfi diftillcr au bain de Marie , ou 
fur cèdres chaudes à lafaçôderofcs:ain(î eft diftilléc lacy- Ettt ^ t 
goigne ieune,tcndre,& qui n'a encor volé, laquelle on doit ? t ^* 
premieremét euicerer & farcir d'vne once de capbrc,& vnc rumB** 
drachme d'ambrcjl'eau qui en vient cft cxccllctc pour faire lînimenrs,& fomen- ïn»'P m ' 
cations es paraly lies Se conuulfiôs. Ainfi eft diftillèe la pie, la grenouille , les lf- 
maçons,lcs fourmis,lc foyc Se poulmon de veau,dc renard,& autres femblableS 




tau d'x , 
rondtllf. 



E*u de 



Eéu i'etuf. 



tëêu 

»î»rtUs dt 

H4<> 



444 LIVRE TROTS LES ME 

belles : combien que fans vfer de cette fi longue préparation on les peutdiftH- 

1er fur le champ,à la mefme façon des autres eaux,comme nous dirons tantdft 

en la diftillation des reftaurans. 

Eau d'aiondcllccPrencz arondclle le poix de fix onces, cafroreum vne once, 
qu'ils trempent toute nuicten eau, & mis dans l'alambic, loi eut diftillèes:ceftc 
eaueftfingiMierc pour Ce prclcruer du mal caduc, fi on cn.vfe deuxcucilleréci 
vne fois le mois au matin a icun. 

Les chairs des beftes font de cette façon diftillcesrHachez menu les chaîi s,in<» 
corporez Ôi broyez-les auec la dixième partie de Ici commun , puis mettez-les 
dans vn vaitlêau en façon de courge bien eftouppe , qu'cnfcuclicez dans terre, 
entouré de chaux viue , 6c fien decheual àdemy pourry , pour cftrc là dedans 
digérées l'efpaced'vn mois ou enuirô, durant lequel temps, arrouferez fouuenc 
la chaux viue 6c le fien d'eau tiède, pour y exciter cha)eur,& rcnouuelicrez la 
chaux 6c le fien trois ou quatre fois la iemaine:car faut penferquepar defaur de 
chaleur les chairs fc pourroient pourrir au lieu de digérer. Et après qu'elles 
auront cfté allez fuflifamment digérées ( ce que l'on cognoiftra par la fepara- 
riondelaplus grofle matière d'auec lafubtile) on tirera le vaineau du fumier 
lequel on couurirad'vne chappe avant le bec bien luré , & fera l'on dîftillerla 
matière fur le bain de Marie,par plufieurs fois , en remettant toujours l 'eau di- 
ftilléc fur le marc,& après la cinquième diftillation, onreferoera Peau : fid'a- 
uâture on ne la veut encore circuler,pour lu v acquérir quafi vne quinte eflence. 

Les œufs tant blanc que iaunes font ainfi diftillez:& ne les faut Lifter digérer 
fous le fien, que cinq ou fix iours pour le plus. 

Les eaux ainfi diftillées (ont plus que reftautanrs , ayans vertu de fubftanrier 
lç corps 6c Içs mcrabccSjCommc vray chair ou viande. 

• Comme on doit âiflilUr les rtffâur*m. 

Chat. L X V 1 1. 

Eftaurans font préparez en diuerfes f açons > toutesfoîs la 
plus fréquente & meilleure eft telle. 

Prenez chairs de veau , ou de cheureau , ou de mouton, 
decouppecs 6c hachées le plus menu qu'il fera puLliblc , ou 
bien prenez chair mufculeufcs, que l'on appelle blancs de 
poulets ,chappons,poulcsgta/lès,& biencnarnuës,bienve- 
nées,& lafsècs , aufli hachée menu & dccouppëcs : adiou- 
ftez pieds de vcau,picccs d'or ou pluftoft lames d'orfoit té- 
dicsSc délice, mettez le tour dans alambic de verre bien lutéauec mortier fait 
de farine , blanc d'œuf,& bien peu de maftiedans ce II alambic ietterez ( pour 
donner grâce à la diftillation , 6c mitiguee quelque peu de chaleur que luy ac- 
quiert lcfcu)vnc demie poignée d'orge mondé , vne poignée de rofes rouges 
feicbcs,ou récentes , qui auront trempe premièrement eniusde grenades ou 
eau rofe,quç!quc peu de cancllerdifpofez le tour dans l'alambic comme par pe- 
tits liâs , cfpandcz par deftus poudre electuairc , diamarguariton froid, ou de 
gcmmis,& bien peu de coriandre préparée 6c fubriîement pulucrisée pour dif- 
fiper les vents* Si on veut faire medecinal de reftaurant, on pourra ad ioufter 
choies qui. lcruiront à la maladie & ancctiaiis vrgentes > comme racines 




DE LA "WAISCN R V S Tl QY "E. M 
& herbes capitales pour les affections de telle, qu'elles [ont betoine, poulior, 
ftech as, origan, fauge, 8c antres fêmblables, pour le; Art cotions des reins, raci- 
nes & plantes propres pour rompre le c.ilcul.no m- le haut mal , lemencede pî- 
notnc, gity de ehclne -, pour la Heure quarte, polyp^de, kolopendre, & racines 
de tamaris;pour les arfedions vénériennes, racines de gentiane, de campane 9c 
bois de gay*c,& ainfi des antres : toutes fois me femble que feroit bien te meiU 
Icordc rnefler les poudres cordiales parmy les autres matières , de crainte qu% 
leur vertu qui eft tenue, fubtile Se tort odorante,nefé vint a euapot s : y u 
deur du feu, atns vaudroit beaucoup mieux couler la diftillat ion par vn lirtga 
fort net,au fond duquel les poudres cordiales ("croient *, l'on peut auffi adiouftet 
quantité de theriaque, mefmes quelques conferues félon l'occafion qui fe pre- 
lentcra. Les matières ainfi difpofèes feront difti liées par alambic de verre bien 
luté, comme .nions dir,mais au bain de Marie, ou far cendres, lablc-n, on ire ne» 
<kaudes:car par ce moyen la diftillatiûn retiendra moins de chaleur du tén.Sera 
bon auantque les chairs foient miles dans Talambic poureftre diftill*es,ou'eU 
les ayent bouilli d'vn bouillon ou d eux, dans vn pot de terre neuf, peur leur o- \ 
tter le plus gtos excrément. Faut encore fe fonuenir que G l'on veut mettre oc 
dan s cette d i lli I lation.vaut mieux y mettte -petites hicilles ou lames tenue* d'«r 
que pièces entières , parce que l'orentier à rai Ion de fa folidité ne fc confume 
-que fort peu 8c à grand 1 peine.Ce raftaurant cit appelle diuin , & doit cftrc pré- 
senté au malade quelque pea -tiède. 

Autre façon de reitauranc à la mode des Italiens:Prenez vn chappon ou vne ^tpMwant 
tbonne poule, qui n'ait encore tait l'es (ruts, foit plumé tout vit , afin que le !ang Hum 
foirclmcn 5c efpandu par tout le corps, après qu il fera plumé vuidcz-lc-, Se luy 
ofrez feulement fes boyaux, puis pilcz-lêrout entier aucc fcsosdansvn mor- 
tier-.adiouftcz y autant de moelle de porc frais, qu'il y air de chair pllce , pile* 
4e tour enfemble auec vne poignée de feabieufe verte ou icichc,& le poids d'vn 
•efeu de fucillcs d'or.laiffez le tourrepofer vne nuic*t entière , pois faites di&ith 
•dans ajambic,cn ad iou [tant trois Hures de fort bon vin 5c meur. 

Autre façon de reftaurant : faites bouillir vn chappon ou autre telle pièce de » 
volaille entiere ; ,auecbourrache,buglôrc,rcariole,endiae J laidluc',ou autres fem- 
blab/cs herbes qui feront necertâires pour la maladie , 6c après qu'elle aura 
bouilly,iufqu 'à* cftre comme pourrie de cuire : prenez lé broiiet Ou chaudeau;oc 
le mettez dans ralambic,puis icttez la dedans les chairs crues des perdrix, pou - 
lets,ou les autres telles volailles qu'aurez haché de decouppè menu, tk y adiou-; 
ftez les autres matières quccognoilttez eftrc necedâires a la maladie pre fente, 
comme c&nfcrue de rofc.de buglofe,raiiîns de damas , poudres des ele&uaires 
<îe gartimis , aromaticum rofatum tk choies femblablc, puis faites Yoftrc diftil- 
larion ainfi que defius. 

Aucuns ne font reftaurans que de chairs de chappons : les plus vicîls qu'ils ^? r «»i». 
peuucnr trotiuer, lefqoels ils cftoufFcnt tk ne déplument point en eao chaude: 
mais leur arrachent plumes après plumes , puis leur oftent les cfirrâilles tk ha- 
chent mcnu,adion{tcnr fleurs ou conferue de buglofe, bourrache, tanins de da- 
mas,orgc mondé entier, femence de coriandre, perles , poudre de dclalctuaire, 
diarhodon ou dvn aurre femb!ablc,n>îtiès d'or,d iftillcnt le tout enfemble , 5c 
en font vfer aux malades, femmes accouchées & vieillards* 

Pour faire vne partie de rclburam plus tuibitcmcnr ,3c qui ne fera de fi grand 



~4t*trtt rt- 



44< j tîVRE TR OISI E SME 

%tfl*ur*nt rrais,ny de tant de pcine,hachcz menu les chairs à la façon qu'iuons dît cy deP 
JjkfudéL fus,mettcz-lcs dedans vne phiolc ou bouteille de vetre. allez capable , de foue 
mmm. ^ uc tQUS j çs murC caux de chairs foient enfilez de fil doublc,8c tiennent l'vndc 
L'autre,$C que le fil double-qui les contient foit hors la bouteille* qui doit eftre 
bieneftouppéc pat dclTus,auccvn linge ou cotton trempé en mixtion faite de 
blanc d'œuf & ratine d'orge i mettez cefte bouteille dans vn chaud'eton plein* 
d'eau qui bouillira à petit fcu,&l'y laùTcz quatre heures,plus ou moins, iutques 
à tantqu'vnc bonne partie de la chair foie conuertic en humeur :faitcs que la 
bouteille foit dans i'eau-iufques au col,&. qu'elle ne touche au fbrçd du chaude. 
ron,bien appuyée de toutes parts, afin qu'elle ne vacilc.Lcs quatres heures paf- 
séc diminuez le feu tout douce mcnt,afin que la bouteille fe rafraifchilTc lente» 
mcnt,laqucllc li vous oftez toute chaude de l'eau,, elle fe rompra incontinent, 
puis deftouppez la bouteille aucc eau ticde>, line pouuez autrcmcnr,& en tirez 
le fil fie les chairs tout doucement, en forte que l'eau demeure feule : coulez cet 
eau cn façon d'hypocras , puis. l'aromatifcz aucc fucerc & caneile , pour don- 
ner à boire aux malades cxtcnucz.Vous pourrez félon cefte formc,faire rcft.tu* 
fans tels qu ! il vous plaira , plus ou moins chers , plus ou moins délicats & phuV 
&ns,plus ou moins mcdicamcnteitx.çQmmcJ'occafionlc pourra requeriu. 

MAnltrt de difldler caux composées*. 

c h a p. L^vrii. 

E*ux um. V rjjjfife ï i ^ s caux ^ ont diftillécs, non feulement d'vne feule ou (îm- 
f 0 itt. jjfca j%m l&BÊc P^ c P^nte , liqueur 6c autres matières : mais aufli de p!u- 
TfUfmu pj^RSjKZ ficurs méfiées enfemblc:& telles caux nous appelions eaux 

d'e**x a - W^^SnSt coin P os ^ c >^ raifon de la mixtion de pluficurs matières. Or 

munit. HuBtraS^ ccs caux f° nt & z noï% fortes: les vnes font mcdecinalcs, les 

autres odorantes , les autres feruent és fards & ornement 
du corps. Nous parlerons des mcdecinalcs premièrement» 
puis des autres. 

E*m it Eau de fauge composée:prcnez cfgalc partie de fauge de de pouliot,pUcz-lcs 
f**gt c*m- cn vn morrier Ôc les diftillcz.Ccftc eau ofte le mal de ventre ficappaitcles eouc« 
E»»<U r*- tcs "O» 0 * 5 »" on cn boit aucc petite quanttre de caitorcum. 
u*t compo- E au de raues composées:Prcncz raucs,ou domeftiqucs,ou fairaages,ou toutes* 
shgrvHt- les dcuxcnfcmble , racine d"ache & de perfil,fcmcncc d'anis , faites le tout in- 
fuferen vin blanc on vinaigre,& dîftiliez eau qui fera bonne contre la grauellc. 
i **# E au d'Angélique: Prenez cfgale partie d'Angciiquc,tant racines que fucillcs: 
gtLqht c ^ (^ats principalement racines J & fleurs de lauandes : infufez les cn vin.il en 
foiét. diftillcra vne eau singulière contre le haut mal , fi on cn prend deux ou trois 
H**d m*i. cucillerées. 

fbtïidïi ^ aU ^l'doïne : Cueillez au commencement du mois de May fueilles de- 
(imptét. c ^ c '^ omc > vcruc 'ne,rhue,renoiitl, pilez-les & cn rirez de chacune rrois onces 
T*y*& defucque meflerez enfemble > adtoultcz.y quelques boutons de rofes, trois 
***l*»rdtt onces de fuerrecandy , quatre onces de fort bonne tuthie Se autant de fangde 
j***. dragon, diftillcz le tout par alambic,ccftc eau oûx les rougeurs fie tayes des 
yeux. 

&n '* , Ea-u de vigne : Prcnez>eau qui diftillc des feps de vigne alors qu'on la taille, 




DE LA MAlSON'RVSTIQJt 447 
jpiTeft au Printemps , diftillcz la auec pareille quantité de miel, ce (le eaugue- 
« les demangeaifons, chaleurs àc rougeurs des yeux, autanten fait l'eau de vi- 
gne fans eftre diftillce. 

Eau derofcs:Prenez rofestrois parties de fcnoiiil.rhuc'dc chacune vne partie £««r*/c 
hachez les mcnu,cV les méfiez fort bien enferable,puis les diftillcz,ôc faites que 
fean qui en diftillera tombe en vn vairïcau, auquel y ait vne poignée des herbe* 
<ic(Tulditcs:tclle eau contregarde la veuë,fi on en Uuc les yeux en Eftc. 

L'eau d'eufrafe. Prenez chelidoinc, fenouil, rhuc'.eufrafe, veruaines.rofes 10a- c*ntrtg*r- 
^es de chacune demie Kure:cloux de girorîle,po yui c long, Je chacun deux on- dn u 
ces :concalVcz le tout,& le diftillcz par alambic de vcrreuelle eau cft (meulière î" 
pourla veuedcbilc. p,A, 
- tau de rofmarin : Prenez ean de vie diftillée de vin blanc: ean diftillée derof- Esu * r»f- 
tnarîn éede faugede chacune cinq liures :luccre deux liure s:la dedans tartes in- **. 
fùfêr huit iours durant, lange 6c fleurs de rofmarin,de chacun deux onces, paf- F ^P ul * 
&z,coulez,& relerucz l'eao pour guérir les fï truies des yeux. ftmAaA 

Eau de theriaque*,Dtftillez dans vn alambic de verre de la theriaque auec pa- ( «/ r> 
teille quantité d'eau de vie & de vinatgre:tclle eft eau fouucrainc pont toucher runuim 
lesvlcercs Se erofionsde labouche,priocipalementfion y dilfout bien peu de l * 

bolacmene. VSÏ*** 

Autre eau de theriaque : Prenez theriaque vieille , vne liure , racines d'cnula 'z'ùde 
campana, de gentiane, de fouchet,de rormentille,de chacune vne once, chardon c i, mx j e 
benit demie once,conferue de buelofc,bourrache,de rofmarin, de chacune vne g"»fflt* 
once:faitcs le tout tremper cnfemble en trois liures de vin blanc, liure & demie Otmitm 
«l'eau de cifteme, èc deux liures d'eau rofe, diftillez par alambic. KT"^ 

Eau de clou de girofle : Prenez cfgalc partie de clou de girofTlc, gingembre, trt 
fleurs de rofmarin : faites les infufer en vin fort bon l'efpace de huit iours , di- E**dtf*m 
-Aillez le tour.ccfte eau* 
venrrc,fait mourir les vers, 

■fnaigresjfi on la mefle auec fuccre. tSSkSmk 

Eau de fax if rage : Prenez ius de faxifrage deux liures, ius de l'herbe aux perles» Etm i9 
-de perlîl, d'anis,<& de bardanc,dc chacune demie liure: vinaigre blanc huit on- l'htrht de 
ces, diftillcz le toutrcefte eau beue au marin commïnuë le calcul* <j*t*i d* 

Eau d'arondellesrPrenez arondellcs,& les defleichez au fout , faites en pou- 
<Jre : meflez la auec bienpeude caftorenm &bien peu de vinaigre > diftillcz le 
roar,ceftceaugncrit du haut mal, H on en boit pat quatre matinées* 

Eau de l'herbe de queue de chenal : Prenez queue de chenal , plantain , rofes 
Touges, grains de coqnerets, tacines de guimauues, regliile rat ii se, de chacune 
vne once,demieoncede bol armenc, femence de courge & de concombre, de 
chacune trois drachmcs,femcnce de pauot blanc fix drachmcs,femcnce de coins 
demie onccïfaitcs le tout in ru 1er en mefgue de laidt dechéure Tcfpacc de deux 
iours, puis en diftillcz eau^ui feruira pour les vlccics des rcins,& de fa veme, fi yi ctrtJ i u 
on en boir quatre onces tiedes au marin. 



10 ici miuiLi en mii îuiu'uiu tip>iit ut nuiuwuis, ui- £«nar/4« 

iconrorte l'cftomach, appaife les douleurs 6c torfions de *ijr*gt. 
vcts,& amaigrit les per(onnesgraû T es,ou rend gralles les c * ttal ^ 



rlins. 



Eau de flambes : Prenez efgale partie de flambes, d'hyiîope &d*auronne, pi- F*» d* 
lez. les diligemment, & les laiflez ainiî quelque temps, puis les diftillcz : cette h 1 »**'* 
eau prouoque les mois aux-femmes,ôc fait morn-ir les vers des petitsenfans. t-^punt^ 

Eau de DimprcnellcîPrcnezfemerffc dé pimprencllejpcrfil.acne^fueiiles ôçfiii £ 
cincs de bardancôc d'ache:tgale partie d'vn chacun,pilezlc tout enfcmble,puis 



LIVRE TROI SI ES ME 
adiouftcz fang de dragon vne onccj& bien peu de bon vinaigre , UHTcïrerou* 

tremper cnfcmblc quelque temps,puislc Jiftillcz.:ccftc eau à vne vertu merueiU 
leufe pour la pierre & grauellc. 
TUrrt & Eau fiogulierepour la gcaucllc,doru vfok auec heurcu& ilTuë feu Môniîcur de 
gr*MÏU. Xi Hct:Prencz racines & de perfil de fenoiiU,bien nerroyces Scdeliurccsdelcur 
e*h p** ç ŒBI . j c chacune quatre poignées, faites les bouillir.cn douze pinics d'eau de 
* iruH « r j u j crc . quand feront a demy cuites, adiouftez rendrons de mauucs, guimauues 
& violettes de Mars,chiiftc-raarinc,dc chacune -quarte poignées, faites le tout 
bouillir à la ton loin pt ion de la moitic,puis pallczpar vnc feruictte blanche jfai- 
tes cela diltiller-jdans alambic de verre , adsouftanc deux liurcs de térébenthine 
de Vcnifc. 

£«»» ftm Eau lingulictc pour les yeux: Picnczxhclidomc, veruainc, bechoine>euphra- 
mym» f Cfr huë, fenouil, toutes récentes, de chacune deux poignécs:r*Jez cnfcmblc es* 
les arroulant d'vne demie liurc de vin blanc, expr-imez-cn le fucjdans lequel pat 
après ferez tremper poy jre,gingembre,pulucrilcz de chacune demie once, laf- 
fran trois drachmes,myrrhe,aloes,farcocollc de chacun vnc oncc:micl fort bon 
vne liur c:faitcs le tout dutilicr dans alambic de verre à petit feu, ôc en icfctuee 
L'eau pour la tayç des yeux*. . .,. \ ■ : ;. 

tfuinp- Prenez quatre onces defeorce d*orangcs dclleichéeà l'ombre du Soleil YtC- 
néUt * pace de fix "rours,noix mufeades, 6c doux de giroftles r«duits en poudre chacun 
a part,dc chacun quatre onces : faites tremper dedans vnc phiolc de verre Icidi- 
tes poudres aromatique* en eau roicl'cfpace de dix-fept iours au Soleil , puis 
ietrez par 4e iTus, Icfditcs poudres, l'cfcorcc d'orangc 1 laquelle y Uilîccez trem- 
per l'clpace de quelque tcmpS.En aptes prenez vnc liurc de rôles rouges rccer> 
res , cueillies deux iours auparauant ; demie liurc de racine de loucher, fucillcs 
4c rofmarin s d'yflbpc,dc raclilte, de rôles cle buiti'on de chacun deux poignées» 
Vieilles do laurier vne poignée : mettez tout cela feicherau Soleil l'cfpacc de 
heures, puis^Èwtcs tremper en eau rofe l'cipaccdc trois heures » ce fait 
dîfpofcz tous ces matercaux dans l'àlambicdc cafte façon. Au fond d iccjuy *• 
lambic, faite» vn lier d'vne Uurc.dc îolcs rouges rccct-cs;vn , fécond lier des pou- 
dres aromatiques fie cCcorce d'oranges i vn troiiîcmc des Hcius de viollettcs.de 
Mars : le quatrième & dernier Jict des herbes fufditcs, taitoslc tout di(Villcr*u 
bain de Marie lentement. Ai'eau qui fera difti liée adiouftez deux Uutc$ d'eau 
rôle ouenuiron àrprxmortiûOrCn eicrçe ouquatre partiel jcclJc eau diftilléc.Cc^ 
fte eau punk art marin lepouls d'vne drachme, tient le cosp s fain , difpos &: le 
isaitraieunir : clt iiugulicre.pour la duulcurdttcfte, des dentée ventre, tran- 
chées:poar la paralyfie.,conuulaton^ppoplcxk , faillanccs & autres telles raa- 
Jadies froides : Ceft l'eau qui cfi tant cltiméc en la Cour des Roys, Princes ,& 
cnuers les grandes Pâmes* ., ;» M , : f ; JOi fpl^&xr»' " t?>rftfl*»*iWt»ti 1JÉ8 
jau*!». Eau.alurpixicufc:Erene^ verjus, ius de pl^nra'm.iiu? de pourpiec,dc chacunvne 
minttft. liuxe/cpo blancs d'cefifsjdix onces d'alun de çocJae, mêliez 84 diriillcz par alam- 
bic. Autrement prenez plantain , pourpier 9l ozcillc , courges , morcllcs , ver- 
jus de chacun vnc poignée , pillez .je tout groflemeur* meflez d^ix oudouie 
Wancs.d'auifs : mettez le tout diltiller dans alamfric {levpfic , ou de terre , en 
meflant patmy vue demie liurc d'alun ljûs fur-li#> :ccft<3,paiiç#. bonne aux 
f,*"»? 1 "" chancres,irougeurdu vilage, aux, vleer^c* y 4pf jiquanj{|ing« W«mpcz. 
V L'on.peut aulïi d>it^ler eaux purgafiwcs „ <c-n. failoiit; inCufçijic* med 



F 



jurca . u> 



DE LA MAISON R V S T I Q^V E. 
purgatifs >, tant limplcs que compofcz, les plu* recens que I on pourra en eau de ufoli 
Tie.ouvin.oula.û, oumelgue de laiû,oa eaux diftillées.ou décodions con- OûpW 
uenantes , Se telles eaux auront fcmblablcs vertus que les raedicamens purea- di flH- 
tifs, ain/ï tu pourras diftiller le catholicon , le diaphenicon, la confcûion ha 
mech.le le&aaîre de fucco ofarum,ainfî tu diftiileras la rhubarbe , l'agaric l' c - 1T1*a 
lebore la icammonce,& autres tels purgatifs recens. ' Afiu'êe 

La manière de diltillerla rhubarbe peut eftre telle : Prenez vne quantité de 
rhubarbe récente & vcrde.foit vne liure ou demie , plus ou moins , mertczla 
par petits morceaux , ou la pulucrifez aflez groupement , icttez pat deilus ius de 
buglofc & de bourrache, de chacun deux Hures pour vne rhubarbe : laiflcz- le 
tout tremper l'cfpacc de vingt quatre heures fut les cendres chaudes, puis la di- 
ftillez en alambic de veire, au bain de Marie. » 

Ccfte diftillanon des medicamens purgatif s,e(t pour gens délicats , fcqui ne 
ocuuent JentirlVsdeur des médecines. ' ■ 

Deux eâUx odortnlfs tnfituculier. Chat. LXlX 

Es canx odorantes feruent peur laucr les mains, ta fa ce, le s *«"»«*- 
chcueuxdc la tefte , ôc poils de la barbe : pour taire fen- 9am "' 
ur bon les Ungcs,veAemcns,gans & autres telles choies. 

Eau de lauande : Prenez fleurs de lauandc récentes ou U ' 
fcKhes,arrou(ez les,ou «nfufez-lesaueceaurofe^u vin ou 
eau de : vie.pu,, les diftil.es. L'eau en fera plusodorantc.u 
vous faite, lâcher les heurs au Soleil dans vne phioîe 
de verre bien eftoupce.puis iettez pardclTus vin blanc- * 
.«lier , fi vousen voulez auoir fubitement qui reprefente l'o 
deur d eau de lauandc ,ettcz vne goutte ou deux d'huile d'afpic. S I 
juantitçd eau pure & agitez le tout ensemble dans vne boL lie ou phio^dc 

heurepuis les diftillei au bain de Marie P C ^ «* Uatrc '("l* 

Eau de fenteursrPrencz bafilic,mente,mariolaine,racïnede flambes hvlW £•* 
farnette fauge m ei,/L-Ja,,ande,rofmarin^e chacune vne Nn^ffiS M 
xoflFle , & canelle, noix mufcadc,de chacun demie once, ttoi 7m qna» ci t iLi 
m.sparrouel esaiTczefpaiires , faites le tout trempe en mS^^SZ 
d eau rofc.1 efpacc : de trois iours , puis diftillez le ro« au bain SelSSlSt 
fcu:la difclLuion faite adiouûez vn fcrupulc de mufe ' P 

EaHdç rôle mufquée : Prenez boutons de rofe< citez m U kU«. j-r r £ '" r f r 
les dans Jaiambic , au milicuduquel lue w ^m^l^ ^ 
«ofc.&ain/ïies diftillez ">i« mettez vn pem nouer de 

fi o auez afpic , met tez-y dtU Uuande , faites la diftilL, i fei, „„ j 8 , ' • 

xoufez «««««.tfwipwdc vin bla-c&n faon , «dte.L^d&i£ 

if 




fi au it cli- 
mat. 



E t m dt 



4fo LIVRE TROISIESME 

gardez l'eau en phioles bien eftouppées. 

Eau de damas : Prenez deux poignées & demie de rofes rouges.flcun de rof- 
marin,dc lauandc,d'afpic, de chacun vnc petite poignée : brins de thym, fleurs 
de camomille, fleurs de menue fauee , pouliot, manolimc, de chacun vne poi- 
gnée , faites le tout treir^er en vin blai^ quatre heures, puis 
mettez-le dans ïalambic,l'arroufanc de fort bon vin blanc, cfpandcz par deilus 
la poudre qui s'entuit : Prenez once & demie de doux de giroffle bien choifis, 
vn once de muguette, benjoin, ftirax, calamire de chacun deux drachme, faites 
poudre : L'eau qui fcradiftilléc doit cftre gardée dans vn valUcau bien cftoup- 

^ L'on fait au(Ti eau fort odorante de myrrhe claire , receme &gommcufc , dH 
mjnkt. ui r cc lics morC caux,Sc mife tremper en ius de rofes fix fois amant que de 
myrrhe : la diftillation doit cftre faite fur les cendres chaudes à petit fen lequel 
• Ci augmentez viendra l'huile aucc l'eau. Telle eau mife d'vne feule gourre et^ 
cent d'eau de Ats ou fontaine, la rendues odorante. > * . 

£ *" "f Eau de rofe mufquceiPrcncz vaifleau de verre en façon d vrtnaU fçaubtr la* 
D% n Z' ecau dellbus & cftroit deilus , auquel mettez douze grains dc.mulc Ou phis, 6c 
ttrZn- ïeftouppez aucc bon parchemin,expofez-le au Soleilpar quatre ou cma mars, 
puis ayez vnautre vaifleau de la façon du premier,lequelcmpl.rez de rôles bien 
peu feiches & pilées : eftouppczlc vaiircau d'vn drap de lin allez clair , oud'e- 
ûaminepuis mettez la gueullc du vaifleau ou font les rofes dedans la gucul e de 
l'autre oueft le mufàlutez.lcs bien cnfemble , & ainfi les expofez au Soleil, de 
façon que ecluy des rofes foitdeflus ecluy de mufe , en quelque feneftre ou au. 
tre part où aura grande chaleur du Soleil,par ce moyen dift.llcra vnc eau fur le- 
dit inufe, propre pour en vfer fcule,ou mcllée auec d'autre. Autrement: Prenez 
vins' erains de mufc,noix mufcadc,cloux de girofflc,galange, fp.qucnard,gra.- 
nc de Paradis, macis, cancllcrdc chacune vne oncctpilcz le tout:6c mettez dm 
l'alambic aucc liure & dcmic<Teau rofe, laiirci l'y quatre ou cinq murs, puis d> 

ft Eau d'orarrees : Prenez efeorces d'oranges 6V de citrons verds, de chacun de 
mie once,ctoux de giroffle cinq ou fix,fleur d'afpic ou de lauandc nouuellctncnt 
d citlics lix onces, faites infufer le tout cnfemble en fixhurcs d eau roi e , l clpa- 
cc de quatre ou cinq iours, puis le diftillez. ' 
t-+~f- E J dc ni tJ c: Prenez fleurs d'oranges, faites-les diftiller en alarnb.c de verre 
/,# ou de terre cuite vitré.à petit feu : vous y pourrez adiouftet Heurs de citrons h 

voulez. L'eau doit cftre referuce en bouteillcsde verre couuertcs de nattes de- 
lices &c bien cftouppées. T ' , , 

fi- hméf- Eau de narTe contrefaite : Prenez boutons de rofes rouges les oins doub es 
fiy"+ que pourrez trouucoftcz lcîaunc , taites-cn vn lid dans voftte chappe.Ie, « 
'""' par deilus vn autrdia de flcutsdclys, puis vn autre de rofes , puis vn La de 
rieurs de lauandc, en après vn autre lift de rofes , & entre chacun dcldm l.drs 
femez-y du clou de çiroffle concave, & au milieu de tous faites vnc folicttc,en 
laquelle mettez quelques grains de muff ou ciuctte,oud'ambregns,ou a uitre 
fortede parfum, puis faitcs-le diftiller à petit feu : referuez 1 eau en petites bou- 
teilles couuertcs de nattes déliées, & bien cftouppées. 
!■: ■..<'<:- Autre eau de fenteur: Prenez mariolainc, thyHn,lanandc,rofmann,pctu t>ou- 
M * r - liot, rofes rouges, fleurs de violette, œillet , farrictte, cfcorcc d'oranges-, tattes 




F* " DE LA MAISON RVSTl Q^V E. 451 \ 

le tout tremper en vin blanc tant qu'i| pane par defluslcfdites herbes, pais les 
diftillez en alambic par chux ou trois fois : gardez l'eau en bouteilles bien 

' cftouppcesA le mate pout faire parfums. 

I * fd$ on de itjHiiltr-eàu pour In f iris. C h A p. ! X X. 

Aeoicquclu bonne mefnagerc ne doiueeftrc beaucoup foi- t** f*+ 
gneufe des fards & urne met ducorps.d'autât que toute Ton '' J / 4, * , • 
c Aude fc doit du tout appliquer à l'cntrctcncmét Se augrac- 
cation de Ton mcfnagc.plufcoft qu'à fc polir & farder : tou- 
cesfois ic ne veux qu'elle Toit ignorante de la manière de di- 
lcillcr les eaux pour les fards, non pas pour les côuertir à sô 
viiage: mais pour tirer quelque profit de la vente qu'elle en 
%,^3T«^-JJW pourra faire aux grands Seigneurs Se Dames , & toutes au- 
tres perfonnesqui font curienfes de le farder. Or telles eaux eu gênerai feruent T '*" jff 9 
à trois vlagcscL'vn cft polit , Se tenir net le cuir , tant de la face que des autres J" j£ 
parties ducorpsjl'autrc à ceindre les chcuçRx Se poils de labatbcv le tiers pour 
blanchir les dents. Et au nombre d'iccllcs les vues fout ûinplcs,cominc l'eau de 
fleurs de I chue ,, Je irai les, d'eau de vignc.dc la rosée, de lai et de chcvre,dc laid: 
d'afnellcjdc blanc d'etaf, de fleur de ly s, Je ferpcntaire,dc pieds de vcau:les au- 
tres font composées de plufieuts îngtediens , comme tu cognoiilras par le bref 
recueil que nous en ferons. e ui 

Eau defr ailes: Prenez frailcs meures , mettez-les pourrir quelque temps dans fraifiu 
vn vaîlTcau de vcrr*,cn y adiouftant quelque peu de Ici ou de fuccrc,puis les di- 
dillcr. Cette eau nettayera les taches du vifage, les macules de l'œil causées 
«f humeur froid ou ehaud:cllc fera de plus grande vertu ii vous faites infufer les 
traifes en eau de vie auam que les dilcillcr. 

Eau de Heurs de fermes : Prenez fleurs de fcbucs,faites-les infufer vn iour ou 5 * 
deux en vin blanc,daos vnc phiole de verre au Solcil,puislcs dilcillcr: cette eau fiSku? 
©Ile les taches du vifage fi on s'cnJauc loir Se matin. 

La racfne de ferpentaire grande dilcijlcc,rend vnc eau fingulierc pout otter les E *** 
vertiges & marques de vérole : autanc enfuie l'eau diQilice des racines de cou • f 
leutircs.dc flambes,de pain de pourccau,de coq,dangcliquc,dc carnpane,dc ra- 
ues,dc concombres fauuagesjd'oign on s blancs,de gentiane, de capprcs,dc lys, 
«Je gatencc,aurremcnt dite *ubu des Latins , d'otchanctre, de quinecfucillc , de 
pieds de cotbin,dc chardon à bonuclier,& depluficurs autres herbes. 

Eau de gayac : Prenez gayac,&lc mettez par petites pièces, faites-le tremper f 
quelque temps en décoction de gayac , Se tierce partie de vin blanc,puis diftïi- 
Icz-les en alambic de verro : l'eau qui en diftillcra cft fingulierc pour ofter coû- 
tes caches du vifage, principalement fi.lkn.adiouftc à la diltillacion quelque* 
racines de lys. 

Eaudiftin'éed'cfgale quancîcc de fucillcsdcpcfchcs Si defaulcs oOc lcs rou. ^ 
geurs ôc rubis de lafacc. £^ & 

Eaudiftillce d'cfgale quantité de blancs d'œufs , & de ius de limons rend la 
lace bien belle & bien necce. Au lieu de cette eau fi tu n'as la commodité delà bUnct 
djililler , eu prendras fept ou huîd limons ou citrons, que tu^oupperas en qua- 
trr,puislcs mettras infufer en vin blanc au SolciL 
-Autre eau : ftenez fix onces delà mic de pain blanc > jfaices-ïes infufer c* 

Ù »j 



4SI LIVRE TROîSIESME 

Emit mit dcu*4t tires Je laid de chéure ou d'amciUvncilcz-lcs diligemment enfemblc,& 

àtfain. faites diftillcr. 

£«« dtU- £ aa j c lj m , lt:cS ;p lcnC2 limaces blanches enuiron trcntc,laicl de chèvre deux 
f ah ut Huces,graifle de porcelet ou de chevreau trois onces , poudre de camphre vne 

bltnci drachme,diitillcz par alambic de verre. 

à'aff. Eau de blancs d'ueufsrPrencz blancs d'oeufs frais cnuiron douze, canclle fine 
vne onccjai&d'afnelle douze onccs,diftillez le tout par alambic de verre: cet- 
te eau rend la perfonne fort fraifchc, fi qu'elle fcmblcra n'auoir que quinze 

ans. 

E** it Eau de pieds de veau : Prenez pieds de veau , oftez-lcur la peau S: les ongles, 
f puis mettez tout le refte en picccs.c'eltà fçauoir les os, les ncrfs,ila moelle , & 

ain(i diftillcz,cette eau rend la face vermeille, Scoftclcs tache* de la petite vé- 
role. 

£4» dt*{. Singulier dcalbatoirc : Prenez fiente de petite lézarde, ou de Ceichc , rarfre 
fcrttflr». de vin blanc, rafeurc de corne de cerf, coral blanc , farine de ri >, autant de l'vn 
que de l'autre, barrez-les long temps dans vn mortier pour les rédiger en pou- 
dre tabule, puis lailiez-lcs tremper vne nuidk en eau diltillcc d'cfgalc partie d'à- 
mandes douces , limaçons de vigne, de fleur de bouillon blanc, adiouftez- y le 
poids d'autant de miel blanc, faiecs le tout diftillcr en alambic. 
Eau it mit Eau de miel de pain compofee ; Prenez moelle de pain d'orge moyen entre 
dt f*in. blano& noir,deux liures, laid de chèvre trois liurcs, vin blanc demie liurc: des 
quatre lemenecs froides grande , de chacune deux onces : fleurs de febues ou 
febues feiches , & pois ciches, de chacun deux liurcs,ris demie liurc , fleurs de 
lys d'eftang, Se rôles blanches, de chacune deux petites poignées , les blancs & 
iaunes de vingt œufs , faites le tout diftiilev au bain de Marie , & l'eau en feu 
beaucoup plus excellente fi vous adiouftez à la diftillation térébenthine de Ve- 
ntât. 

En* dt E âlJ <j e bouillon de chappon:Prcncz boliillon de chappon ou.de poule, ou de 
bmilUn dt p OU j ct trois liures, ius de limon vne liurc , vinaigre blanc demie liurc, Beats de 
c 'N on ' iebues cV de lys d'eftang, de chacune trois petites poignces,le blanc de deux ou 
trois <BurV,le poids de deux efeus decamphre,faires le toutdiftiller.Cctte eau cft 
de s crtu merueiileufe pour ofter les taches & macules du vifagc,& d'autres par- 
tics dn corps.: 

ti.idt fin. Eau de loi*: Prenez le meilleur fon que pourrez trouuer,ciiblez-le diligcm- 
me tu, puis deftrempez auec fort vinaigre^mertez-lc dans l'alambic, & par del- 
tas tettez dfx ou douze iaunes d'crufs,faites le tout diftiller,cctte eau rend la fa- 
ce luifante, nette & bien belle. 
Eaudcf<-.- Autre eau : Prcnc* fleurs de febues & lys d*eftang,dc chacun vne Jiure.mocl- 
tt*u le de pain blanc,farine de ris, fleurs de flambes de chacan fit onces, miel vneli- 
ure,vin blanc & eau de fontaine, de chacune trois iiures,le tout foit bien tnefle 
crrifrmWc.puis dtftillc au bain de Marie. 
r m i i Autre eau ; Prenez racines de flambes & de concombres fauaagcs de chacun 
ehéttrict' tFO '* hures, racines de guimauues Se de lys, de chacun d«ux liurcs, raiûns meurs 
mj ,ru f . dt demie liurc , fleurs de febues & fuciiles de pariétaire , de chacun vne poignée, 
fuitt vu* fleur de lys d'eftang, de mauucs, de chacun vne poignée, moelle de pain cTotgc 
vne liure, le tout foit infufeen vin blanc, ou mefgàc de laidl dcchcvre,cn ad- 
iduftant à l'infulion demie once de la raoine dt raue* ' autre dèmic once des 



DE LA MAISON R V S X I QV E. 4Î5 
«pjatre fcrapnccs froides gr andes,vrinc de puccllc demie liure^er ont fbit diftii- 
leenfernble: ceftc eau eft fîngulicre pour ofter les lent iUcs, cicatrices » marques 
de petite vérole, & toutes autres taches de cuir. 

Eau de laquelle vfent les Dames de la Cour, pour tenir le vifage blanc & frai 
Prenez va pigeon blanc,vne chopinc de laict de chcure,quarrc onces de beur- f drdtT * 
ic tirais, quatre poignées de plantain, & autant de racine & fucîllcs du l'eau de 
Salomon,vnc once de camphre,vnc demie once de fucerc candi,dcux drachmes 
d'alun-.faircs le tout rcpofcrenfcmble, puis diftiiler. 

Autre cau:Prcncz moelle de pain blanc deux liurcs : fleurs de febucs vnc lîure, 
rofes blanches , fleurs de lys d'eftang Se de lys, de chacun deux Mures , laic"t de 
chéurc lîx onces, fleurs de flambes vnc once, diftillez le tout : celle eaueft pro- 
pre pour blanchir & tenir nettes les mains. 

Eau de laiû de vache: Prenez laiûde vache au mois de May { és autres mois Ea **' 
îlncvaudroit rien) deux liures,quatrc pommes d'orangcs,ôc cinq cirrons.alun jl7 ' 
de glace , Se fuccre fin de chacune vnc once , mettez les oranges Se citrons par 
menues quartiers , Se les faites infufer dans le lai&, puis diftillez le rour : ccftc 
eau eft. fort bonne pour tenir le teint net & frais. 

Eau d'ceufs:Prcnez vn certain nombre d'œufs les plus frais que pourrez trou- 
ucr, mcttcz-lcs tiemper dans fort vinaigre , trois lours entiers & trois nuicts, 
puis percez les aucc vnc cfpingle, tantaue facici fortir toute l'eau qui fera de- 
dans , faites diûillct ccftc eau par alambic» clic eft excellente pour embellir la 
face. 

Laucr auflî la face aueclai£t d'amandes , ou laîc"t de brebis cm de cheurc , ou tém fm 
tien appliqucrfur la face quand on fc va coucher,vn linge blanc mouille en ces ltl f Ali '' 
liqucurs,cft vtile pour embellir la face. 

Autre eau : Prenez deux pieds de veau , faîres-Ics cuire en eau de riuicre a la 
<onfomption de la moitié de Veau , adiouftez vnc liurc de ris , mie de pain» 
blanc deftrcinpée aucc laict de cheurc , deux liurcs de beurre frais , la glaire de 
dix œufs frais,'auec leurs cfcaillcs&pcaux,diftillczle tout :8c en l'eau diftillec 
adiouftez vn peu de camphre & d'alun fuccarin ; ceftc eau rend la face très 
belle. 

Eau de lard:Prenez telle quatitc de lard qu'il vous plaira,ratûTcz le mieux qu'il E * H dt 
vous fera polïïblc , puis pilez-le en vn mortier de marbre , tant qu'il deuicnnc Ur ** 
comme pafte , laquelle diftillerez dans vn alambic de verre : l'eau en fera blan- 
che, & eft fingulicrc pour rendre les cheucux blonds &luifans. 

Eaudc mieldiftilièc, comme auons dit cy deflus , laie les cheueux beaux 8c E <" *• 
longs. 

Eau de capprcs:Prenez capptes verues &lcs diftillez: cefte eau refnd les che- E«» * 
ucux en vcrd.li apreiqu'ils feront lauez de ccftc eau on les clîuye au Soleil. 

Autre eau : Prenez vne liurc de fort bon miel, fucîllcs d'auronne mafle deux C *J' M * 
poignées, méfiez le tout & diftillez;ceftc eau eft bonne pour rendre beaux les l "'" dM 
cheueux & poils de la barbe. 

Eau pour nettoyer les dents : Prenez faugc,origan, marioîaînc fauuagc, rof. E*»p*m 
marin Se pouliot,dc chacun vnc poîgncc^yrcthrc, gingembre, doux de gîrof- "^•' ,,r 
flc,& noix mufeadede chacun le poids de dcuxcicus-.mcttcz le toutcnfemblc, 
Se l'artoufezdc vin blanc,puislc diftillez.. 

Autre eau puutcc uicfmc effett: Prenez poyurc long, fc poids<dc deux efcus, 

Fi îij 



per a l'en 
l'uni. 




mm* di- 

filliée$ per 
defeentû. 

difliltie 
pcr def- 
ccuima. 



Oignon 
mutin di- 
ftiiU pcr 
defVemû. 



fiitt mou- 
rir tet rail 
& fo»rit. 

fond* dé- 
fit lltr tmux 

per def- 
cenfum 
lit (h/Ut m*. 



£aux dti 
iàwnêt dit 
m de 
Mût t. 



4 u LIVRE TROISIESME 

pyrethrc,ftaphyfagre,lc poids cNn efeurarroufez le roue aoec demie once d'eau 

de vk.puis adiouftez miel blanc vne once & demie,* ainfi diftillcz. 

Là mâtine de difliller les uux enhxt. Chai». L X X I. 

, Oate diftillation qui fc fait par la vertu & force du feu ou 
de chaleur fcmblable.cft de deux fortes:i>ne fc raie par va- 
peur cflcucc en haut,que les Alzcmiftes appellent per éfeen- 
um , l'autre par manière de refudation ou déduction d'hu- 
meur rendante enbas,qui eft vulgairement nommée perde]- 
renfum. Les eaux foitt diftillécs de la plus grâd' part per djeen- 
um : comme les huiles de la plus grand* parr/vr defeenfum- ic 
Jjs de la plus grand' part, parce que quelques eaux font au- 
csfois diftillécs per defeenfum.commc aufli quelques huiles per sfegwfimrqud- 
les font les huiles qui font tirées des fueiUcs,flcuts,rruids, femenecs , Se aurres 

femblablcs mariercs. ... i 

Or les eaux qui font diftillées per Wbnc prmc.palcmcnt les odorantes, 
qui font faites de Heurs & fucilles d'herbes de bonne odeut, Icfqucllcs ajnli d,- 
ftillccsnc sVuaporenrpasfttoftàladiftillation, & retiennent mieux occlus 

10 temps leur odeur narucclle. 

La façon en eft tcllciPrcnez rofes recentcs.ou autres te les fleurs mettez les 
en vn linge eftendu fur vn balfin d'erain ou de terre plombe. Par deflus ce baf- 
Co mettez vn autre vaiiïcaii d'erain ou de rerre en forme de poeûc ronde qui au - 
ra le fond conuerc de charbons allumcz.cepcndant ne laifle/ pas long temps le 
feu fur levaiflêau , de crainte qu'il ne foitpar trop etchaufte, 5c que leau ne 
fente aduibon : ce moyen eft proorc fui rourcs les aurres pour att.rcr grande 
quantité d'eau en peu de temps,* fans grand frais,dcs fleurs & toutes matières 
odorantcs.refriecranrcs 5c aftringcntcs. ., ~ u 

Ainfi eft diftillé l'oignon marin,qui eft appelle S 0 U< ' Couppez par rouelles 
l'oignon matîn.mettetlés dedans vn vaifteau de t être, quj aura plu Jieurs petits 
.rousoufond-.fairesquclcfonddecevaiflêaucntrc dans la guenlle d vn autre 
vaiileau de tcrre,tous deux fort bien lutez enfcmble.ôc que ce va.ileau fou en- 
fonce dans terre iufques au goulet : enuironnez de feqdc charbonl allumez le 
vaiireaudcdcllusl'efpacc de dixou douze heures , .1 diftilleradeleauen bas, 
laquelle fi mêliez aucc farine ou pain,ferez des paftillcs qui feronr propres pour 
faire mourir les rats & fouris,voirc fubitement fi vous y mêliez quelque peu de 

A Jetaient l'on peut faire la diftillation des fleurs per defeenfim fans chalcurde 
fcurPrenez deux vocaux de verte femblables l'vn à l'aurre qu, ayent tous deux 
le fond allez large & le col cftroit ( à la forme d'vn vnnal) a f com ™ od " n le * 
l'vn fur l'aurre bien lurez enfemble, en mettans entre deux vn l.nee fort «nv e 
& non efpaistceluy qui eft demis foit plein de rofes ou d'autres relTcs fleurs me- 
diocremem pilées!l ? a«tre vuide:expofez-les à vn Soleil de Midy fort véhément 

11 en diftillera vne eau fort plaifantc & odorante. 
Ainfi eft diftilléel'eau rofe mufquèe , de laquelle auons narie ^ea«o^ 

rantésïainfifont diftillécs lestauncs des fleurs de viollettcs de Mars,& lcaud i- 
ceux eft fort fineulierc pour les rougeurs des yeux. 

Ainfi font d;ftillcz les petits tendrons 5c boutons de fcnolul.cuc.lhs auanr que 




DE LA MAT SON R V S T I Q_V E. 455 
le fenouil îette fes fTcurs,rcau defqucllcs eft fort fouucratnc pour nettoyer l'or- 
dure des ycux,canfurtct & rendre meilleure la veuë. 

Là manière de difl Mer [trie feutre. C h a P. LXX1I. 

Ous auos déclaré cy deflus les caufes de dcfrillcr par le feu- Difiilkr 
tre, qui font afin de feparcr les liqueurs la partie plus lî - r-" r •« f*+ 
monneufe & terreftre de la fubtile,qui cft vn propre moyc 
pour diftillcr les ius qui acquièrent quelque efpailïcur 6c 
conlîftance, incontinent aptes qu'iU font refroidis,cornmc 
le ius de citron ou de lknons>ou d'oranges. Aufli le pru- 
dent Apothicaire, quand il fait les fyrops de ius de citrons 
•ou de limons , il coule pat le feutre les ius , premier que de 
difpofer les fyrops. 

Or la manière de diftillcr parle feutre , cft d'auoîr trois efcuellcs , îarres ou 
baftîns,ou autres vaiUcauxdc telle matiete qui fera requis , félon la matière on 
liqueurs que voudrez dinSUcr,tellemcnt poiez & ûtuezquc Tvn foitplus haur, 
les autres plus basvlc plus hauc contiendra les ius que Pô voudra diftillcr, le bas 
receura la diftillation. Dans le vailleau qui fera le plus haut , trempera vue ou 
pluiieurs pièces de drap ou de feutre allez longue/] ni lera large par vn bout Se 
pointue de l'autre: le coite large trempera dans le ius» & le pointu pendra en de- 
hors par lequel la liqueur plus fubtile monterai defcoulcra goutte à goutte au 
vaille au d'embas:en forte que le plus limonneux & impur demeurera en l'autre 
vailleau % r faudra queiquesfois efpraindrc cette pièce de drap , quand l'on verra 
qu'elle commcnceia a deuenir noire , ôtquc les gouttes diftillcront tardiuc- 
mcnt,à raifon des exercmens defquels elles leront pleines & les huer, puis les 
remettre dans le vailll.uvSi l'on veut pluhenrs fois diftillcr vue mefme liqueur, 
Ton pourra dilpolcr pi.incurs vaideaux en forme d'cfcailicrou d'efeheilerre, 

en chacun de ceux qui feronx les plus hauts, mettre la pièce de feutre de la 
façon qu'àuons dit , en forte que le dernier vailscau toit celuy qui receura tou- 
tes les di(\ illations. 

Au lieu de feutre les Apothicaires vfent fouuentcsfois de manches de draps, 
autrement appellécs chauffes en pointes, par lesquelles ils dépurent & clat ifîcnt 
les fyropSyiulcps & apozemes.Ces façons de diftillcr peuucnt (upplécr la diftil- 
lation circulaire fore longue &c par tiop pénible, laquelle cft plus propre pour 
les Alkcrmfte5,qu&pour gens mefnagers, Médecins & Apothicaires. 

AinficftfaU le laic\virginalpax le feutre ^Prenez lirargc d'or mis en poudre w ; r« 
trois onccs,faitcs-les infuler en fix onces de vinaigre blanc cru d ou diftiilé , ou 
Vinaigre fcillitique Pefpacc de trois heures dans vn vailleau à paît, dans vn au- 
tre vailleau mettez pareillement infufer fcl nif rcou co.nmuncn eau commune, D 
ou de plantain, morclle, ou autreà ce proprc:faitcs lcsdiftiUcr parle feurre cha- t *unn r«- 
cuaiparr: Se après qtuls feront dlftlllcz melkzles cnfemblc. Ce laiû virginal fit, tJdx$ 
cft propre pour guérir les dartres, gourtes, rôles & taches rouges du vifage. 

Des catu diftiilcz ^ voyez phis amplement en noitre liurc des remèdes fc^- 
crées. 

Pfin> 



1 



4i« 



LIVRE TROISIESME 



Msttem 
W*K n 

ftnt tirer 
h» il* s, 
Htrbts. 



Fitmrt. 



ftui&i. 



„4 amutt 




BREF DISCOVRS SVR LA DISTILLATION DES 

huiles & quintes cllenccs. 

Le profit des Imtles diftiHées quintes eftnus,ry quelles quintes tjfences 
feront st)truH,e<. Chap. L XX III. 

Près auoirdifcouru fuccin&emenc, & félon que la matiè- 
re ruftique , pouuoit permettre de la diftillation des eaux, 
ne leratrouuc eftrangc ny cfloigné du pcoicctquc nous 
auonscy deuant proposé de faire quelque légère Se bref- 
uc defeription de la diftillation des huiles , pour ter- 
uir d'exemplaire 6c conduite à la maiitrcllc ou fermière 
de noftre Mai l'on Ruftique , laquelle voulons 6c devrons c- 
ftre douce de toutes les vertus & pertc&ions que Xenophô 
Authc ir Grec prife & loue tant en la bonne mefnagerc.cV nommément de l'a- 
dreli'e & promptitude charitable de fecourir fes gens & voillus és ntcclïitcz de 
maladie par remèdes que les iardins 6c vergers luy pourront fuggerer } moyen- 
nant quelque préparation qu'elle y pourra employer par fa dextérité. Et d'autit 
que les huiles diftillées entre les remèdes font trouuées par expérience plus 
validcs,plus efficaces, plus plaifantes 5c déplus foudain eftect que nuls autres, 
pour dompter routes fortes de maladies rebelles & principalement les playes, 
vlccres, douleurs , tumeurs 6c autres accidens extérieurs , il fera fbrt louable 8c 
bien feanr à la fermière ou maiftrelle de noftre maifon champcftre.n'cftrc igno- 
rante de cefte forme de diftillatiô,nô pas que ic vacille qu'elle s'y amufe beau- 
coup & s'y employé autrement que pour fon plaifir & contentcmcnt:&: lî n'en- 
tends qu'elle diftille autre matière ou bien peu,que fes iardinages Si vergers luy 
fubminiftrcront. Et quant à la diftillation des métaux minéraux , pierres 6c au- 
tres telles matière?, qui ne font cultiuccs par la main, labeur & dextérité de no- 
ftre fermier, c'eft pluftoftl'ceuurc d'vn Alkemiftc & abitracteur défunte cf- 
fcncc,ou de pcrfônncs oiliucs 6c opulcntcs,que d'vn bon mclnagcr. Or les ma- 
tière s,dont elle pourra tirer l'huile par quinte clTcnce, font cclles-cy. 

Herbes, ro (marin , (crpolct, thuc,calementhe, origan, lauande, camomille, 
fiugc.hyiropcb.ifilic^che^ienthe^cchas.farriettc, abfynthe, liucic Uc, thym, 
pouliot de monragne,iuc athritique , fauinc 6c généralement toutes herbes qui 
font de te nperament chaud 6c (ec>6c qui ont bonne ou forte odeut. 

Scmences,fenouil,anis,cumin,pcifil,mer de montagnc,anet,fantonique,ni- 
gcllc noire & blanche, fauinc,poyurcttc,carottc fauuagc & pluficurs autres le- 
mences qui (ont Je bonne ou forte odeur. 

Fleurs de lauande , bouillon blanc, mille pertuis,d*orangcs,dc rofes de damas» 
de falmin,dc rolmarin,&c. 

Fruiccsdcgenéurc.baycs de laurier & de lierre, noyaux de pin, cappres,da- 
bricots,de pclchcs,&c. 

Aromatcs,canellc,poyure noir,clon de giroftlc, cfcorcc de mufcade,co(tco- 
dorant,angeliquc imperatoire,galangue, graine de paradis, noix mufcadc,gin- 
gCinbrc,cyprcs,cubcbes,cfcorccsd'ora«ges, 6c de citron, efeoice de noix &dc 
eappres 6z pluiieurs autres. 

Bo'tf &cfcorccs de bois , rofmarin, fauinicr , gencure, fiefne,gayac,iuzcau, 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 4f? 
fciages oeefdatsdebois. 

Gommes & larmes:maftic, encens» myrrhe,belzoin,la danum»tercbenthtne, JJJJ^ 
ftvrac,calamîrc,poix,tartre,&c. U/l«#» 

Beftes,ou parties , ou exercmens des belles, ferpens, grenouilles, feorpions, fmOu 
fourmis, fang humain,os humain,cxcremcnt d'hommcjgraillé d'oyc,œur, miel, u'uttki. 
cire -, briefuement toutes matières qui font de tempérament chaud &c fec, vray 
eft que des chofes froi<les,qu'cUcs font les herbes oc femenecs de pauot.de iuf- 
quiafmc 3c autres fcmblablcs , ou des hnmides , ou de celles qui ont le fuc gras titilidu 
l'on peur auconcsfois rirer la quinte cflcncc huileufe , mais à grande peine & J*Jj£* 
iongueur de tcmps,ck laquelle encorcs n'aura la vraye vertu de l'herbe dont cl- " 
le (cra tirée, mais moins froides ou moins hjmidecque Ion (Impie, àraifon de 
l'imprciTron de chaleur 6c feicherclTc qu'elle quelle foit , que le feu en fa diftilla- 
lion luyauradelaiflcimefmcmcnt que l'huile qui cftcxtraiétc des (Impies froids 
ou humidcs,e(tpluftoft vne liqueur acqueufe,aigre oc (alpetreufe ou (alcc.qu'v- 
ne fubftance huileufe. Parquoy vaut mieux diftillcr les fimplcs froids ou humi- 
des par purrefaclion,quc par rcfolntion faites par l'a&ion du feu. Ainspour di- sz»,[,, t i <9 
reen vn mor,lcs huiles tirées des matières par quinte ellcncc.ou refolution fai- liA.Ut éu 
te i force du fcu,fôt vne vndcuoltté ou humeur radicale, qui cft comme l'amc Se PUlit,. 
forme qui donc cftrc au (impie auquel elle cft non autrement que (ait la forme 
naturelle à Tcftrc de côutes enofes parriculicrcs:6c en laquelle gift la vertu prin- 
cipale du (împle, oc laquelle vne fois feparée par diftillation , il ne demeure au- 
ra chofe de l'elpccc du (Impie diftillé, que la lie,tcrre & immondices. 

Qneli doivent rftre les fourneaux four difliller les huiles (forniquer. 

C h a p. LXXIV. 

E s fourneaux qui feruent à diftillcr les huiles chimiques 
font de diuerfes formes , fclon la diuerfiré tant des matiè- 
res que l'on veut diftillcr : que des vailTcaux dcfquels-on 
fe veut feruir pour diftillcr : toutesfois la forme plus com- 
mune & pins commode cft telle : Baftitléz vn fourneau de 
briques , ou de tuiles oc terre grade ou de plaftre fcul, de fi- 
gute .ronde ( pour le moins par dedans) afin que le (eu 
porté en haut aille par tout en plus cigale mefurc , de lon- 
gueur & efpailTeur mediocre,dc hauteur non plus que de trois pieds, & de fa ca* 
pacité intérieure d'vn pied pour le moins. Sa hauteur entière aura trois efpaccs, 
le premier d'vn pied, le fécond d'vn pied oedemy, le tiers tout le refte du four- 
neau, au premier eftage y aura vne grille de rer,pour mettre dedus les charbons 
à faire le feurau fecond eftage deux verges de fer diftâtes l'vnc de l'autre de qua La m4n ; trg 
tre doigrs , fur Icfquclks fera po(c en vailleau de terre en façon de terrine , à la ey/ornt* dm 
forme que dirons tantoft. Au bas du premier inrerualle,& auffi vn peu plus haut/»" r ' «-"« À 
que la grille tau fecond eftage on doit faire deux ouucrturcs quarrecs auec leurs 
couuerclesjà la façon d'vne gucuHc de four : par la bouche d'embas on vuidera 
les ccndrcsipar la haute on mettra les charbons, & allumera l'on le fcu.D'auan. 
tage à la haute ilîuc du fourneau à la part plus commode on doit laillcr quelques 
autres pertuts pour donner fortic à la fumée. Voyez le pourtraift d'vn tel four- 




1 



DtHx for» 
$tt devtlf- 
fttux à 




4f* LIVRE TROïSlESME 

neau cy dcuant en ladiftillation de* eaux. Quelquefois à vn befoin l'onfc peot 
palier de fourneau, & l'on fe fert de trépied, iur lequel on pofe le vailTcau a di- 
ftillcr, mis dedans vn pot ou iaece ou terrine de terre ou de fer , Se fair-on Je /eu. 
de do us. 

Quels diluent effre tes "ïdijfeéux pour di/tiller Us huile*. 
C u K p. L X X V. 

E fçay que plufieurs fc feruent de diuers vaiUraux pour dî- 
itillcrlcs huiles, mais iclaillcray cette d^uerfice à exami- 
ner à ceux qui fe propofent de ttaicïcr exactement cette 
matière chimique, ains moy qui veux cnfeignerla fermière 
de noftre Maifon Ruitiquc,propofcray feulement deux for- 
tes de vailleaux à difliller ces huiles.. L'vne propre cWort 
conucnablc pour diftillcr les herbes , Heurs , lèmcnccs, 
fruicts, racines, belles ou parties , ckexcremcns des belles. 
L'autre pour les bois,gommcs , larmes, Vautres liqueurs «ailes ôc onûucufcs. 
Et pour patlcr de la première. + 

i.Soit fait vn vailTeau de terre bien choifie ,bien nettoyée , fort bien pcltrie, 
façonné aucc telle indulriic que les potiers façonnent leurs pots, qui loit de 

l'efp ai fleur d'vn doigt ouenuiron , de figutc oualc, 
laquelle leprcfcnre non l'œuf entier , mais l'œuf 
couppé vn peu plus haut que par la moitié , grand ce 
capable félon la grandeur & capacité du vaillcau de 
cuyurc:& ce neâtmoinc que toute fa grâdcur s'accor- 
de (principalement en hauteur ) & conuienne aucc 
icrroifième& dernière (cage du fourneau : & la lar- 
geurde fonouuerture conuienne auftîauec les bord» 
Je la gueulle du fourneau , 8c pareillement que la 
largeur.de fon fond air vn plus grand efpace que ne 
font disantes les verges de fer i'vnc del'aurrc , attachées à trauers vers la fin 
du fécond interualie du fourneau , afin que ledit vaideau puillé c ftre là délias 
mis & colloque fermement» Parquoy pour bien faire feroit meilleur Je ba- 
(lir premier le fourneau,quc ce vaillcau de terre. Quand il eft befoin de grand 
du à la diftillation, l'on fait quelquefois ce pot icy , non déterre, mais de ferç 
ainlî que nous- voyons chez4es Apothicaires. 

i. Le lecond vaillcau fera de cuyurc ou de laiton, de figure oualc ou d'vnc 
courge, ayant l'or ira e allez ample, auquel fera accommodé vncol eftendu,& 
long pour le moins d'vn grand pied defeendant du chapiteau , par lequel coi 
les vapeurs des matières contenues dans la courge monteront au chapireau. 
Ce vaillcau tiendra douze ou quinze pin tes, ou fera ample félon la qualité- des 
matières quci'on veut diftillcr, qui cil en gênerai, ai nfi que dirons incontinent 
«lue pour vue liure des matières : à fçauoir, d'herbes , ou femences , cYc. (oient 
miles en ce vaillcau neuf ou dix liures d'eau -, ource cela faut que ce vaillcau de 
cuyurc de fa grandeur conuienne tellement auec la capacité du vailléau de ter- 
re qui cil dedans le fourneau, qu'il y ait diftance entre deux , cnuiron deux ou 
trois doigts, pour clttcrcmply d'arene, ainli que dirons, & que de la haurcur 
aucc frn chapiteau furpailè celtiy de tetre d'vn pied & demy pour le moios. 




DIE LA MAISON RVSTl|QJVE. 45? 

3. Le troîficme vaifleau fera le chappitcau , qui fera rond par deflus, non chtpfU 
pointu, afin que la vapeur ne retombe a bas,enuironné comme d'vne tinette ou r,-M - 
cuuctte, en laquelle on mettra de l'eau fraifchc fi on veur ,pour plus facilement 
cfpaitfir 6c referrer les vapeurs : à l'vn des coftez de cefte cuuctte f aura vn bec 

on tu va u qui foi tira du chapiteau mcfme, par lequel dégouttera l'huile dedans 
le vaifleau reccuantri l'autre cofté y aura vnc cancllc garnie de (on robinct.qui 
fortira de là capacité de cette cuuctre pour vuider l'eau efchaufTce. Ce chappi- 
tcaulera iointaucc l'orifice Se gorge du vaifleau precedenr , par le moyen d'vn 
canal ample ôdong qui dclccndra du chappitcau & s'emboiitera dans l'oiifkc 
6c gorge d'iceluy vaifleau de cuiurcafl'cz cfttoitcmcnt , afin que nulles vapeurs 
au monter puiflentfortir hors i Se a cefte emboifturc y aura deux bords pour les 
mieux ioindre. Ce canal pourra cftrc appcllc.col de la veflic , par lequel les va- 
peurs monteront au chapiteau. 

4. Le quatrième vaifleau fera le Rccipïcnr, quîreccura l'huile diftilléc, qui ^' c 'f'"*' 
doit élire de verre, à caufe de fa clarté ôc netteté. 

Telle eft la figure de la première forte des vaifleaux qui font pour diftillcr les 
huiles des hcrbes,fcmcnccs,fleurs, Sec. 

A. La vcfîie qui contient la matière dont l'on veut 
diftillcr huile. 

B. L'orifice ou la gorge de la veflîe , qui cft cxn- 
boifte aucc le canal quidefeend en bas du chappi- 
tcau. 

C. Le canal long d'vn pied pour le moins , aurre- 
menr dit le col de l'alambic, qui cft craboifte aucc 
l'orifice cV gorge de la veflic. 

D. Lc chappitcau rond non pointu par def- 
fus. 

E. La cuuctte ou tinette qui cnuironne le chappN 
teau, dans laquelle on verlcra l'eau froide pourra- 
frahehir le chappitcau. 

F. Le vaifleau reccuant longuet. 

G. Le bec ou tuyau par où la liqueur huileufe dé- 
goutte dans le vaifleau récipient. 

H. La canalle,par le robinet de laquelle eft vuidéc 

l'eau quand elle lera efchaurTcc , afin d'en y reuerfer 
d autre. 1 





«rc cfcfiaufTe Se non eftamé peut faire fentir l'erain à l'huile , ou quelque autre 
mauua.fe qualité. Vray cft queoutre cefte cftameurc l'action du feu qui befon- 
gne & opère fub,tcmcnt & auec impetuofitéen grande quantité d'cau,empcf- "fi* 
che que l huile n attire quelque mauuaife odeur , ou quelque autre «SIS 
franger. Parquoy l'on ne doit craindre fe feruir en la diftillation des huiles, 
des vaiUeaux de cu.urc pour ces occafïons, encores que les vaifleaux à diftiller di/W» Us 
huiles [ero.cnt beaucoup meilleurs Se plus propres de terre ou de verre, Se auf>'*<"' 
quels ne refide rien de mctallic, que de cuiurc ou de fonte,ou d'autre metail , Ci 



4 <?o L IV RE"TR OI SI ESM E 

^jûfftanx n'cftoït le danger de rupture ou cafliire , à laquelle les vaifleaux de verre ou de 
dtttrrt #m terre font fort fubiets quand ils font cfchaurTcz, bien qu'ils l'oient enduits de. 
**iUuû t morClcr » rcrrc g ral ^ c » ciment ou autre telle dcrTcnce. Laquelle calîurc ou ruptu- 
flLdfoiltr rc n c ^ ^ c P e ^ r dommage Se confequence en la diftillation des huiles , princi- 
ib&Nfei. paiement de celles qui font ptecieufes. Toutcsfois il eftlibreà vn chacun d'v~ 
1er de vailleau de terre ou de verre , à ia charge qu'on foit foigneux de Ici con - 
treguder, Se empefeher qu'ils ne fc carï'entou rompent, encore* qu'en l'extra- 
ction d'aucunes huiles faut necclTairemcnt le feruirpluftoft de vaifleaux de ver- 
re ou de terre vernicez & plombez , que non pas de cuyurc ou laiton Jcfquels i 
peine laillèntvcnir les huiles des matières qui tiennent de l'aigreur/oit ou bien 
à caufe que le cuiurc a vne qualité fcmblablc , ou d'vnc occulrc vertu Se faculté 
qui cil en luy. Ce qui fc pratiquent aux grains & pépins de raifins , dcfqucls 
l'huile fc cônucrtft pluftoft dans tel vailfeau en vne verde rouiHeure , qu'en ex- 
halation tenue Se aerce , par quelque art Se manière qu'on y adioufte le feu: 
mais en la diltillation des huiles des matières odorantes , Se de faueur aromat i- 
que &douce,ou bien qui font de qualité dillemblablc au cuyuce/ilfcmblc qu'vi* 
vaiUcaudc fonte foit plus conucnablc 

En fuel temps Con ioltâiHdltr leshuiles y (y comment fdut prepÂrett 

Les 

Chap. LXXVK 



Es matières doîucnt cftrc diftillccs au temps de leur meil- 
leure difpolltion ,à fçauoir les femences Se chofes aroma- 
tiques , lors qu'elles (ont fraifehes Se récentes cueillies : car 
tant plus feront fraifehes Se recenres tant plus rendront 
l'huile excellente , Se principalement les choies odorantes, 
& aromatiques. Quant aux hetbes, les faut cueillir lors 
qu'elles font en leur plus grande vigueur, c'eit à dire, quand 
elles sot en fleur,qiicfi on les diftille plustard,l'huilc qui en 
fortira fera de la plufpart plus efeumeufe Se rice^ucc cela on n'en reccura pas 
tant. Eftant en tel temps cueillies les tant delTcicher à l'ombre par l'cfpace d'vn- 
mois ou dcux.afin qu'vne portion de leur humeur aqueux Se aliment aire loît di- 
minué , Se que l'humeur oleux Se tadical foit cxtraiît pins pur Se emicr,mcfme- 
ment à hn qu'icellcs puillcnt cftrc triturées plus facilement. Et au contraire fi 
les herbes font fraifehes diitillécs, ou récentes cueillies , elles rendront allez 
d'huile, parce que leur humeur naturelle abondera, mais L'huile n'aura pas tant 
d'cflicacejny ne fera tant odoriférante, comme Hcnrrc ces deux cxtrcinitcz on 
tient vne médiocrité. 

Prrpar*- Or quand à la préparation des matières dcfquelles on peut extraire l'huile, 
i;«n*j m*. ft ' c ft b e i' 0 i n v f cr d'inhiûon , ny purreraction , ainfi que l'on tait à la diftillation 
des eaux ( comme auons cy deuant déclaré. ) Car l'infufion qu'on leur donne- 
rait, fuit en eau ou vin ou eau de vie , confondroir Se merteroir les propres la- 
beurs 6e odeurs des huiles aucc autre chofe , auec ce les rendroir plus moite» & 
Juimidcs «jui n'eft befoin pour en tiret l'huile pure Se fincetc. Aufli voui 




DELA MJl ISON RVST1QJE. 4* 
les mettes pourrit en rien de chenal, ou en terre, ou en cendres chaudes , ou en 
eau bouillante pour en mieux diltiller l'huile par âpres, fuiuaoc les moyens que 
dirons incontinent , vous donnerez occaiîon de quelque vite i l'huile : car U 
matière cftant pourrie cft impoflîble que l'huile n'en fente quelque chofe , vea 
qu'elle cft vne partie de la matière. Qu'ainfi tuit, l'huile qui cft diftillée des ma- 
tières ai nû putréfiées , encore qu'elle ne le corrompe incontinent , fi eft-ce que 
dans quelque efpace de temps elle fe coirompt , voire beaucoup pluftoftfans 
comparaison que les autres huiles qui font extraiâes fans aucune putréfaction 
précédente des matières , parce ne fuis d'aduis que les matières, dont on veut 
extraire l'huile, foient premièrement ny Je (hem pce, ny putréfiées : mais feule» 
ment triturées,btoyèes & rédigées en petits brins , puis pallèes grollcment par 
vn tnble, ce qui feruira aurant,voire plus que i'infufion ou putréfaction, (ans pi- 
ler, broyer ou triturer, outre plus l'on a pluftoft expédié l'affaire. Et encore que 
rouiu/îîcz faire deftremper ou putréfier les matières , vous n'en tirerez pas 
trois gouttes d'huile d'auantagc,que par la (impie trituration. 

Le mojrn ey ordre qu'il [dut tenir 4 U HfUlUtion des bmles. 
C h a p. LXXVII. 



Près que tu auras prépare la matière dont tu veux extrai- 
re l'hurle, à ic moi r concalle 6c rédigé en petits brins, puis 
p Aile groupement par vn crible , ietre là dans le vaiileau de 
cuyure auec certaines mefures d'eau de fontaine , i fça- 
uoir pour equipoler deux liurcs pefant de matière , y met- 
tant enuiron dixhuit liurcs d'eau, à raifon dequoy faut 
que le vaifleau tienne de douze à quinze pintes, afin que 
la tierce partie d'iceluy demeure vuide quand la matière 
5c l'eau yferont. Cette eau Certi la matière que l'on veut diltiller, comme de 
véhicule & chariot à porter fes vapeurs en haut & à feparer fes humeurs par 
le moyen de la décoction qui s'y fait. Tu pourras augmenter ou diminuer l'eau 
félon la quantité des matières que tu voudras diltiller , i la charge toutesfois 
que tu mettes toujours neuf ou dix fois autant d'eau que de matières & que 
ton vaiileau de cuyure,ou de verre , ou de terre , ou de telle autre matière qu'il 
tcfcmblcra, ait vne grandeur proportionnée & conuenablc à la quantité des 
matières que tu voudras diltiller : car qu'il fuft trop grand ou trop petit , fcrôit 
peine fie fiais perdus. Vray cft que les deuxliures de matières , Se les dixhuit li- 
urcs d'eau cy mentionnées^ la quantité plus afléuréc qu'il faut choifir pour erf 
tirer l 'huile aifement 6c en quantité î caT u en mets d'auantage , la longueur du 
temps t'enuira,!! en mets moins,à grand peine en titeras-tu dix gouttes d'huile. 
Enquoy toutesfois fc faut conduire, félon l'éxpcricncc des chofcs,d'autant qu'il 
y a des matières, lefquellcs ne rendent huile aucune,fi ne les mertez en grandé 
quantité qu'elle cft la fcmcncc d'anis 6c autres,atnfi que déclarerons cy après en 
particulier. Faut encor remarquer cefte particularité que les herbes demandent - 
beaucoup plus grand vaillcau,& plus grande quantité d'eau que icsfcmcncçsâc 
•Mon-uccs pour en extraite l'httik.d'^utantcrii'cn poids égal cllci occupent plus 




4 <5a LîVRE T ROI S 1E S ME 

de lieu que ne font les femencer& aromates : car lcfditcs herbes ne font pas fi 
amafsées en (o v v \ins plus efpanducs, pourtant elles requirent auffi en propor- 
tion d'auantage d'eau , de crainte qu'elles ne fc bauilïent Se bruiîent dans le 

vaiueau de cuyure. 

Apres qu'aurez mis la matière Se l'eau enfemble dans le vaiiTeau de cuyure, ' 
l.ii lie l - le s là tremper cinq ou fix heures plus ou moins, ïclon le naturel fie fub- 
ilance des matières , ou (ans les faire tremper en ce temps (d'autant que l'cbu- 
lition qui fc fera dedans le ventre du vaiiîcau feruica d'infuuonàla matière) 
couurezle vaiueau & l'adianccz de fon chapiteau,lutcz-les fort bien en/cmble, 
auec blancs d'œufs & farine pcitiieenfemblc cltcndus iur vn drappeau lapait 
de leur cmboillure. 

Cela fait , mettez le vaiueau de terre dans le fourneau fur les deux verges de 
fer,& accouplez auec de Pargillc ou ciment, pilec & paitée, lebordducJit vaif- 
feau de terre a'iee le bord dû fourncau:apres mettez le vai/Fcau de cuyure bien 
eftouppedans ecluy de teric en telle manière, toutefois que u\ n fond àl autre 
U y ait vn entre deux enuiron de deux ou trois doigtr.lequel entre deux faut rem- 
plir de fablonpur Scnct.iufqucs au haut de tout l'entre deux des deux va! île aux, 
voire mefmc u on veut iufques an col Judit vailFcaudc cuyuretfaites que le bec 
ou tuyau par lequel l'huile dcgouttcr.r,,tourne vers la dextre ou feneftte partie 
du fourneau. 

Faut toutesfois en cet endroit remarquer cette particularité, qu'en la diftilli- 
tion des femences aromare^ feulement cft requis le vailleaa déterre, & le faWon 
entre deux, non la diftillation des herbes :car les femences & aromates font de 
plus* délicate Se menue fubitancc(tefmoin leur grande chaleur Se Lcichcrclîe)& 
la matière qu'elles teudenr elt plus délicate Se plus ferme. Pour cette taifon !a 
f orce du feu pourroit aucunement troublée leur parfaite diftillation , c'eft à di- 
rCjferoit que la diftillation fortiroit vu peu trouble ».mcfme au commencement 
£ on le moderoit>pacce qu'atvmct entre dcux,à Içauoii le vailleau de terre & de 
fablon . 

Mais en la diftillation Je-: Herbes faut adUncer le vaiueau de cuyure dans le 
fourneau fans le va'iieau de terre, ôc le fablon entre deux, d'ajranr que les her- 
bes poax le ai folidité Se lubftance. plus dure demandent plus grande torec de 

feu. 

?fmll» but. Dcquoy pouuez colligcr que nulles huiles peuuenr eftrc extraites par diftil- 
l lJblindt ^ ;kilon au k a ' n Marie à Içauoit, en mettant l'eau bcùillanteà l'entour do 
4f«i«f. vaiflcau de cuyuxc par vn grand chauderon , d'autant que la diftillation en îc- 
roit plus longue qu'il ne faudroit,. fieneo-fecoît en rien plus recommandabler 
carie bain de Maric^c'cft à dire, l'eau bouillante ne rend chaleur allez cornpe- 
tanre Se proportionnéc^ins procède lentement , Se l'huile attire toujours i Iby 
quelque corruption , fion eft trop long ài'ceuurc , principalement Ci !a matière 
n'elt point de foy humide,& auec cela-àgrand'pcine l'huile par ce moyen peut 
•llemonrcr pour venir dans le vailléan receuant , d'autant que U force luy dc- 
f'.iut pour ce faire , à caufe que l'eau bouillante ne leur peut tant inciter que le 
feu clair, yaiftau de rerre Se fablon entre deux. 




DE LA MAISON RVSTIQ.VE. 4$) 
canal & vaîflèau rcceuanr, auec parte & bol armenc , ou blanc d'oeuf Si farine 
cftendus fur vn drappeau. 

Puis allumez les charbons qu'aurez mis fur la grille, & faites vn feu lent cV 
doux pour le commcncemenr,afin d cfchaurîer roue doucement les matières, Se 
iniques à ranc que la mariere qui cil dedans le vaifléau de cuiure auec l'eau de 
fontaine bouillonne , fans rouresfois ierter bouillons qui s'efleuent par trop 
contre le chappiteau , ainlïque nom voyons couftumie rement aduenir en au- 
cunes (cmences v comme l'anis, lefquelles à raifon de leur fubftancc rare , mef- 
mement de leur vifeofité , Jettent bouillons à force : en quel cas f audroit dimi- 
nuer le feu, ou li la diminution du feu ne pouuoie encorcs arrcltcr la fureur des 
bouillons ofter le chapiteau, & remuer la matière auec vn balton,ain(î l'efcume 
ferefoudra en vapeur, laquelle par après fe pourra modérer Si arrefter , & def- 
feicher par feu médiocre, puis remettre le chappiteau Se le luter comme aupa- 
rauanr. 

Entrercnez continuez le feu en pareil degré , iufques a ranr que fenriez an 
toucher le chappiteau cftrc efchaïuTe: lors ou pluftoft Avouiez, empliffez lacu- 
uctte qui entoure le rond du chappiteau d'eau frailche , laquelle rafraifchi flanc 
le chappiteau, efpai dira Se rc ferrera les vapeurs de efprits de l'huile, qui font très 
fubtiis&rres chauds, & les conuertira en huile, quand l'eau froide contenue 
en la cuuctte fera chaude , on la doit lafeher incontinent par la canclle durefri- 
gcràtoirc, & en fon Keu ver (ci de la nouuellc. 

Vray cit^qu'aucuns n'approuuenc que Ton rafraifchiile le chappiteau auec 
eau frai fc lie , d'aurant que les vapeurs par ce rafraifchitlêment du chappiteau 
s cfpatiiiilent Si referrent tr jp tolt,& auant que lor tir du bec ou tuyau : ains re- 
tombans dans le vaille au ou derechef fc refoudenr,& à laparfin par continuels 
cipailViil'emcns Si rencheutes fe confommenr Si viennent à néant , ou pour le 
moins par continuelle cbulition peu de vapeurs paruiennent dans le vaifleat) 
receuant , Si 11 encore telles vapeurs fi toit efpaiflies ne fortent aisément , par 
ai nû l'on en tire moins d'huile des matîeres,mefme ce qu'on en tire cil aucune- 
ment vicitr par combultion. 

Païqnoy au lieu de ce rafraifchilTcmcnt mis fur le chapiteau, pour efpaiflïr Se 
rc ferrer les vapeurs cllcuécs au chappiteau , mettent tout auprès du fourneau 
vn tonneau n'ayant qu'vn fond , au rrauers duquel font pafler vn grand ruyau 
d'eitain, par des pertuis faits obliquement audit tonneau , lequel tuyau eft em- 
boîte dans le bec ou canal qui fort du chappiteau , Si bien luté enfemblc , de 
s'en va rcnJrc dans le vairfeau receuanr : ce tonneau eft remply d'eau fraifchc, 
parle rafraitchilicmcnt de laquelle les vapeurs cnuoyces ou portées du chap- 
piteau en ce tuyau d'eitain , lont éfpaillics & referrées, Se conueniesen huile 
ai mi degourtenc ailèntent dedans le vaillèau receuant auec plus grande com- 
modité, quantité & bonté, que fi elles envoient conuerties en huile dans le 
chappiteau pour le ratraiichillcmcnt d'icclny auec eau froide , Se afin que l'eatt 
ne s'elcoLilc du tonneau par les pertuis , par lefqucls le tuyau d'eitain trauerfe, 
Ton cltouppc bien forr lefdirs pertuis. Qui voudra vfer de ce moyen de ra- 
frailchirlcs vapeurs, faire le pourra, toutesfois le noftre n'eft moins com>- 
mode, vtiic , ny profitable que l'autre, & n'apporte cette incommodité que 
Ton dir , ainfi que l'expérience cnlcigne , 6cau cas qu'on cuit crainte qu'il ap- 
portai, ne faudtoit emplir la couucrtc d'eau frailche : mais d'eau qui f uit à Je- 



•4*4 LIVRE TROISIESME 

my tiedc,o:i counrir feulement le rond du chapiteau auccdrapcaoxmoûjJlcz en 

Sîgnt it U cau fraifchcles renouucller fouuentcsfois . 

difiilUûên Continuez par ces moyens voftre diftillation fans ccfler.fic entretenez le feu 
fmchtHtt. cn mcfmc degré , ou fi befoin eft l'augmentez , iufques à tant que les vaprarç 
foienc cfpaiflj :s les vns après les autres , & que toute la liqueur qu'elles portent 
& qui eft dedans le vaifteau de cuyurc , foit efeouléc dans le vailîcau recc- 
uant : & le figne de tel effeû fera cogneu quand on verra quede dixhuit liures 
d'eau, ou enuiron on en auraicccu dix,& que les gouttes diftillantcs ne rappor- 
ront plus au gouft la faucur des matières : lors faut cefler , de crainte que la 
matière qui eft dedans le vailîcau de cuyure ne s'enflambe , ou ne s'arrache au 
fondd'iceluy,ains ne fe haufle. L'on iugeraque la diftillation ira de bonne fui. 
te,de bon ordre, & fera en bon cftar,fi entre les gouttes qui diftillcnt n'y a qua- 
fi aucun efpace du tomber d'vne goutte à autre , & qu'à grande peine on peut 
compter vn ou deux en nombre, & de là auflï on prend iugcmenr de la quantité 
& force du feu. Par ces moyens cn peu de temps tout le vanTeau de cuyurc fc 
vuide,& peu fouuent ne demeure à ce faire plus long temps que de dix ou fepr 
heures, fi la matière conuient en fa pefanteur aucc l'eau du vailîcau , comme de 
deux liures de matière à dixhuit liures d'eau. 
Eâ% dtfil- p aut rC marquer cn cet endroit que l'huile fort quant & quant l'eau,& que 
ptt&d*'^ 1 U ' ^'^'^ c aucc l ,ftu '' c » vient non feulement de fimplc , mais auffi de l'eau 
?«««. laquelle l'on s'eft ferui à faire la diftillation , laquelle pat la force de la de- 

codion qu'elle a eue' aucc iceluy fimple durant la diftillation , s'clt méfiée par 
Ja force du feu dans la maricte pîlec, de laquelle cn a rapporté la vertu entière, 
ainfi que l'on peut iuger par l'odeur & faucur d'iccllc , qui n'eft autre que celle 
du fimplc. Parquoy cefte eau qui di (tille quant Se quant l'huile, n'eft de moin- 
dre crncacc, voire de plus grande force , vertu , & meilleur effett , que celle qui 
eft diftilléc des fimplc s par l'alambic , d'autant qu'elle fent encore plus fort le 
fimplc que Icsauttcs que l'on a titépat alambic. Entre lesquelles n'y a autre 
différence, finon oaic l'eau diftilléc par alambic eft celle, qui ( le Soleil efchaur- 
fant la terre ) aefte introduire pour l'accroillcmcnt ou nourriture 8c nature du 
fimple : & l'autre , qui eft meflee aucc la fimplc dont eft tirée 1 nuilc , eft telle- 
ment incorporée & niellée (par la force du feu) dans la matière pilée,qu*clle crj 
rapporte , acquictt , & retient toute fa vertu , ainfi que monftre la /âueur èc 
tumédU 0 ^ cur T u ' c ft c n ellc:laqucllc faucur Ce odeur approche de bien près à celle que 
llt l'huile acn foy, encore qu'il femblc que l'huile deuroit retenir toute la faucur 

& odeur du fimple,veu que l'huile eft comme l'amc 8c la forme qui donne eftre 
audit fimplc , mais en la deco&ion véhémence d*iceluy fimple & de l'eau , il (c 
fait vne fi grande diflblution, & dcûimcnt des parties diftîrnulairesdudit fimplc 
que l'odeur & faucur d'iceluyeft communiqué à tous les deux , ains tant l'eau 
que l'huile retiennent , non pas efgalcmcnt tontesfois la faueur & odeur du 
fimplc. Outre plus vous fera plus afleuré comme cette eau à retenu la vertu 
du (impie , auquel elle aura efté meftée pour la diftillation de fon huile , parce 
que fi la voulez di fti lie r encore vne fois ou plufieurs , vous r sonnerez en die 
amafféc toute l'odeur 8c faneur de fon fimple, comme il ad nient de l'eau de vie 
qui a en foy la force eTvne grande quantité devin. Pour ce taire, nettoyez le 
vaiffenude cuyure, verfez-y toute l'eau qui aura diitillé aucc l'huile , di/pofez 
êi ordonnez toutes chofe s necciZaircs , ainfi qu'on fait à la diftillation des h ut- 

1er 



DE LA MAISON R V S T Ï-Q^V-E. A < s 
fcs dlierbes^uajld vous verrez que d'cnuiron dix tept hures vpusçn aurczre. 
ccu vnc , à fçauoïi h première coulée, illa faudra garder : car elle auta m ù>y 
amafsc toute la vei tu de toute l'eau Çc;nc te/ a de gucics uioindr c v<utu que 

l'huile. 1 . »r* v m ' 

jVr fttllt induftrieféuifffârer l'hutle eft cou'ee duec Vtm en éiftUUmt* 

Ch A P. LXXVllî. 

Lcft cettain que l'huile qui aura cflé Jiftillce , ctr vnc li- 
queur , qui pâr le moyen fie par la force de l'eau bouillan- 
te ou fera mcAéc,aura elle feparée fit Je frac in ce de la ma- 
tière & côfcruéc auec iccllc,& conduite dans le vailîcati rc- 
ceuant. Ecpource l'huile fcia toulours auec Peau, y, non pas, 
toutesfois toufiours en la fuperficie d'icellc , car louuerf- 
tesfois elle cil au fond quelquefois pefle mefle -, fi IguiU 
eft plus pefante en égale mefurc que Peau , clic fera au b u : 
s'il ad -aient que l'huile loir par froideur congelée comme en nuecs , & comme 
en petits brins de laine, lors elle icraracflcc auec l'eau. Derechef l'huile ira au 
fbnd,fi elle eft faite d'vne cfpaiflc fubftance & bien amallée, comme eft celle de 
canelle fie de doux de giroffle , fie autres (emblables. Les huiles qui confuse* 
mcnr,ccpcndanr qu'elles cfpaiflillcnt par froid.vont à trauers l'eau, font huNes 
d'anis fie de fenouil, fie ce pour vne certaine proportion qu'elles ont auec 1s 
poids de l'cau.Donc pour (eparer l'huile que l'eau a apporte auec foy.feroir bon 
en premier lieu que le vaille au retenant fultvn peu pointu par le fond ayant en 
fondit fond vn petit permis qui fufteftouppé durant la diitillation auec ciro 
0:1 bon ciment , lequel après la diflillation fie que l'eau fie l'huile (croient re- 
froidis ii'ait lut vn tcepicd,pourroit cttre eftouppé,it après qu'on a regardé au 
centiuement dedans ledit vaillôau rcceuanr,on void l'huile au bas d'iceluy vaiû 
féaureceuant : ains le ciment ou cire oftée , l'huile fortira,fie l'eau demeurerai 
dedans le vaillcaucn bouchant ledit pertuis , C\ vous l'y voulez elhc gardée. S 
j'huile v.i au dcllus fie nage fur l'eau en dcltauppant le trou , toute. l'eau le vui- 
dera au vailkau d'enibas , fie l'huile s'arreftera au fond du receptoire , li par cas 
^prtuitellc ne tombe pluftoft au.vaiilcau d'embas que dedans la fiollcappre- 
ftce,à quov il faut bié pre àrc garde:mais fi l'huile cil indice parmy l'eau en iaçp 
de nuée, coulez toute l'eau pat vn linge de lin à l'air, ic dy froid :fie après que U 
diftillarion fera rcfroidie.l'huilc cftantdâs le linge, fera aile à l'amallor auec vu 

coufteau fie la mettre dedans vne fiolle.dâs laquelle 
à la parfin,f»bcfoin cfr,on la pourraicduire enfubru 
lé liqueur par moyéne chaleur en la mctritauSolcH, 
ou fut les cendres chaude , G l'huile nage par demis 
la iùpcrhcie de l'eau, vous la feparerez au fourneau 
de digeftion auec vnc cuciller d'argcnt.Vous pour- 
rez au lli vfer d'autres moyens à fc parer l'huile d'à* 
ucc l'eau qui l'a portée:comme par exemple auec vn 
entônoir de verre^rnettât le doigt vers la pointe fie au dcli'ous,fit faifant par plô- 
ileuxs fois lefemblablc, qui a cflé fait par le vailleau icccuant,àfcAuoiren vei- 
(antla liqueur dedans ledit entonnoir. Vous ferez aufli le iembiablc parle fuc- 
ccnynt de l'eau du vaiifeau rrecuant qui I-ailicu l'huile au fond, lcquglfuccfw 





A 66 LIVRE TROISIES 

ment fc fera par des tuyaux de fer blanc, tels que tu vois icy dépeints : lefqucfr 
en peu de temps attireront toute l'eau du vaiilcau,rcceuant ainfi que tuen vois 
s'en feruir en Praoce pour faire efcouler l'eau en forme de f6ncainc,dc quel. 

que icau ou autre vaiilcau ou l'eau cft contenue. 

Quelles font les fdtulteT^U durée, ey ifâgt des huiles diflilL'es. 

c* Ah nxix. 

Vis que les huiles diftillées r ainfi qu'.ïiions dedarécy def- 
fus font rhumeur radical de toute matière , lequel humeur 
radical eft comme l'amc & forme qui donne cftre a coure 
matière, & dont dépendent les vercuSjpuWïanccs , facultés, 
& aérions d'icclle matière, ne faut dourer qu'aux huiles 
diftillées ne confifte l'entière vertu du /impie Jonr elles 
font diftillées , voirc.d'autant plus pure & ("ubtilc , que pat 
la rclolution chimique , les fubftances fubtilcs y font fepa- 
rces des grollieres par la meflange , desquelles citaient empefehées , ainfi c il U 
que toute la vertu qui eftoit en vne Hure du (impie ,e \ endofe en vue drachme 
plus ou moinsîoutrc cela telles huiles ont celle propriété entre autres, que par 
i'efmerueillablcfubtilité de fubftance qu'elles Ce font acquifesdu feu, pénètrent 
fubitement iufqucsés parties profondes , & mettent hors, foud ai ncment leurs 
vertus. 

Durée du Quand à leur durêe,eîTes font de g.ude, principalement fi après cftre rectifiées 
huile, di- c'eftà dirCjCncore vne fois diftillées fur les cendres à petit feu dans la cornue, 
puièet. j es cn f C nncz dans bouteilles de vetre double & renforce , bien eftouppées de 
ciment ou de maftich, ou cire maftichéc, fans leur donner air aucun, linon lors 
qu'en voulez vfei , ce que ne pouucz faire (ans perte d'icclics, car d'autant que 
{'ont du tout aé'rées & ignées : elles s'exhalent & euaporent Facilement : ains le 
conforament à veuc d'oeil, ainfi qu'on cognoift en l'huile de camphre. 

Quantàl'vfage, n'en faut vfer que par gouttes fi les prenez fimples 5c /cule% 
foit par dedans, foit hors du corps, ainfi qu'entendrez cy après. Pourcn vfer 
plus commodément dans le eorps , faut ditlbudre fuccre en eau de viole, ou dt 
rofe, ou de cancllc, ou de telles autres, ôc en iceluy ictter vne ou deux gouttes 
de l'huile de laquelle on fe veut (cruir,& former des tablettes. 

r.triuuliere defeription de quelques huile s, qui font difl'tllect félon là mtthoit précédente. 

Chap. LXXX. 

Es huiles des femences,comme d'anîs.dc fcnouîUdc fuzean, 
de cumin,&d'autres,sôc diftillées de celle façon: Prenez tel- 
le quantité de femence qu'il vous plaira,cômc cinq ou fix li. 
ures pour le moins ôc pour le mi eux.t ri curez-les groflemer, 
en regardant foigncufementque pas vne femece ne demeu- 
re entière , mettez-les dans le vaifleau de cuiure * vcrlez par 
deflus eau de fontaine fort claire vingt cinq ou trente li. 
ures, meflez. les diligemment cnfcmble, couurez le vaif- 
icau de fon chappiteau , & faites ainfi qu'a cité dit cy delTus. L'huile qui di- 
ftillc la premietc cil de plus grande efficace que pas vue \ pour cède cauie l'on 





D€ IA MAISON RVStïQJE. 467 
pourra changer par deux ou trois fois le vailleau receuant. - 

C'clt chofe digne d'obferuation, que l'huile d'anisen temps d'Efté ne peut 1 
cftre bonnement diftlllèe , parce ■quefcscfpcits font trop fubtils , & beaucoup 
plus fubtils que ceux de la icmencc de fenouil, dont a îuient qu'ils s'ejaporent 
facilement par la chaleur du feu.tant loic-îl petit Scdouccmenr gouucrné.Mais 
le temps très commode pour ladiftillcr, c'eft l'Hyucr: car d'autant plus l'Hy- 
mcz Ici a froid, d'autant plus cil efpauTe en forme de camphtc.quand elle décou- 
lera dans le vailleau receuant. Apres que l'aurez coulée par vn linge net , route 
l'aquofité paiîe èc l'huile demeure au linge, laquelle par aptes faut dilloudrc 
dans vn grand verre à la chaleur d'vn pocfle , ainfi phlcgmc clt facilement 
fcparé. Cette huile eft (Inguliete ,foit priCc feule par gouttes aucc vin ou bouil- 
lon, ou en tablette auec fuccre , pour conforter l'eitomach, aider à la digeftion, 
diiTiper les vents, aux gouttes, aux maladies de poulmons , comme aufli de l'a- 
mâtry 9 dont aduient qu'elle an c lté les fleurs blanches Je s femmes. 

Les riui6c?, comme de gcnéure,baycs de genéure, tkc. à raifon que font qud-^™ 
que peu plus oléagineux que les herbes Se femences, ne demandent telle quan- 
tité d'eau que les Femences 8c herbes , fi que pour liurc de frui&s feraaflczde 
cinq ou ii\ liures d'eau. Il les faut piler atfcz menu-puis ictter dedans la courge, 
ôt faire comme aux herbes & femcnces.l'huile-cn û>rt la première, puis l'eau. 

Les-efpicerics & choies aromatiques fodt diftillécs à UjQcJrnc façon que les £ff ,ctT '' r 
iemcncesiSc en leur diftillation ny meflczlny vijr>tfy eau de^^Jofl^me, font an- * 19m ^ 
c uns, mai s pure eau de fontaine, parce qucî'cafldovie 5Llc*^mrnÔhténr incon- j''""' 
tinent en haut,& ne portent aucunement aucc foyla vertu des chofes aromati- 
ques, mais l'eau fimple ne monte pas fans choies aromatiques. L'huile 'de noix 
mufeade nage par deffus, auflî fait celle de macis. 

Poui diftiller huile. dccaucllc fort excellente : Pillez /Jkt liure de caneller^ de H»ïlti* 
telle façon qu'elle puifle pénétrer par vn drjhlt* fnirdn mur trA\^i>* en l«nft/fc. 

poudre: mettez. la dans la cour gecn laquelle on ver fera eau dcbug!ofc,bouipo. 
che,endiuc cV de meîiflc, de chacune demie liurc, lai liez les tremper quatre ou 
cinq iours en wi vailleau bien cftonpp i :puis de celle courge , vrrfcz-lcs en vnc 
autre courge : mettez cefte courge-daiis vnc rec rïne ëc du fabloncntrc deux fur 
le f on rncau:f aites fej doux piemicrc. nciu , puis l'augmentez de peu à peu : a- 
près qu'/tl fera diftillé vnc me fur r de cefte façon, uflez la pluscxccllentc:ca* cel- 
le qui fuir eft de beaucoup moindee efficace que la prenuece, aufli l'on peur gar- 
der cefte féconde pour y tremper canelle nouuelrc. 

Vous ctiftill crez de mcfme façon doux dcgirofHc,poyurc,angciiquc, galan- 
g 1 t'A c. Voyez en nos remèdes fcercts. 

La minier e i extTéire les halles des hûu 
C h A f. LXXXL 



m- 



Autant cjuclafubftacc huileufe des bois eft plus tenante & adhérait. 
- à canfe de fa vifeofué : auih Icxtracliori d'icellc eft diuexfc i celle 



des herbes &fcmcnccs,& fc fait aucc plus gr âd frais,fctirc &i recueil, 
le à plus grande peine, difficulté Ôcinduftric,quc non pas des femences 
plantes que nous auous cy deuant uaiftecs, le lçay bien cu/aucunsont de 



i 



4 *S LIVRE TRtflSlESME 

couftnme d'en tîrer l'huile per defcerifum, qu'on appelle, en deux vaiiTèamt de fer- 
re pofez iVn fur l'autre , éc vnc lame de fer trouée entre deux : mais refle huile 
n'eft de valeur , & fenr la plufpart ie ne fçay qu'ejle aduftioni le meilleur cft la 
tirer per éfcen/Hm^out cftrc fort excellente , belle & pénétrante. La manière ea 
fera telle. 

Faites le fourneau <Ie matière & forme que dclîns, fauf qu'en quelque part fi 
fommet d'iceluy y ait vnc fente ou ouuertutc , pour plus aisément (kuer&dif. 
pofèr le col du vaillcau. 

Le vaille an fera en forme d'vnc vclïie, cornemeufe ou mufette à berger , .ip- 
pellépar les Chimiftcs cornue, qui (bit de vcrrc,ou bien de tcrrc.au dedans ver- 
nicéc Se plombéc.duqucl la capacité intérieure puifle tenir douze liures d'eau, 
ayant vn coldc pied 5c demy , ou d'vn pied pour le moins , long Se courbe en 
basjlequer fok diuisè en deux parties , dcfquclles l'vnc depui, Je ventre dudk 
vaifleau s'eftende iufques à fix doigts de longueur , Se de gro/Icur rc//c que par 
fon orifice on puifle merrre la main dedans ledit vain* eau pour le nettoyer ^ & 
l'autre s'amenuifanr toufiours iufques au bout, qui s'intere ocioint à la première 
partie , moyennant quelque glud ou ciment de bol armenctdc forte qu'ils pulf- 
fent eftre annexer 8c feparez quand befoin fcra.Tclle en eft la figure. 

A La rerorte c*i cornue de verre ou de 
tcrrc,vcrnicëc & plombée au dedam. 

B. L'orifice de laretorrc , pour ierrer 
les matières dedans fon ventre , cVmct- 
rre la main auflî dedans pour la netto- 
yer, qui doit toutes toi s pour cet effet 
eftre plus large fie plus ample que n'eft 
icy figuré ,aurremcnt la main n'y pourra 
encrer, * 

C. L'autre paniede la cornue-, dans lequel doit cftrc ertiboifté l'orifice Je 
l'autre partie de la cornue, qui air vne bordure au lieu où les il eux parties feront 
cimentées & lurces. 

D. Le canal qui doit eftre pointu & aigu , afin qu'il puillc eftre emboifteen 
toute forte de phioleîou bouteille de verre. 

Si n'auez commodité de fourneau , vous poferez la cornue' accommodée, 
dan*: A terrine, ou-auiieu de cette terrine , dans vn vailfcauou pot de fer a(Tca 
creux pléiade fable ou de cendres ou de tien , s'il cft beloin de plus grand feu 
fur vn rrcpiedjairtli que nous voyons iournellemcut eftre faits chez les Apothi- 
caires. 

Tttf*t*. Donc pour tirer huile de bois oléagineux , faut premièrement defpcccr 8c 
lÔîsfur aiTlsnu 'f cr ' c bois ai,ec k tour, non pas auec la fcio,ou aucun autre in (trament 
tn txfAÎn tranchant , n'auiîi le rédiger en poudre : cat en bouillant clic s'enfle par trop, 
fht'le. comme aufli les morceaux dinifez par tranchans, ou autres inftrnmens,à peine 
& diflïcjhé rendent huile: mettez dedans la cornue deux liurcsdc ceboisdef- 

f>ecé auec le tour,& autant d'eau de vie pour l'infufion & macération d ifelu] . 
.niiez les tremper l'cfpace de quelques iours. Cette eau de vie par fa fubtiliré 
& ténuité pénètre plus aisément que nulle autre ilqueur,ains fans- aucune diffi- 
culté feparc ck defracinc l'huile de fon propre fubiet , & cependant elle ne 
change ny corrôpt en façon quelconque la nature deladire huile, pour autant 





DE LA MAISON RVSTI Q^V E. 4< ^ 
qu'elle approche bien près du tempérament des huiles , qui ell caufe que nous 
y mêlions pludod eau de vie, qu'eau commune , encor que ie ne ("ois en doute 
que la manière cy deuant deferite , touchant la chlliliation des huiles , des her- 
bes & femenecs, par laquelle l'on vfc du vaifjcau de cuiurc aucc le chappircau, 
y verfantdc Peau claire de fontaine.nc puifle cftrc très-certaine 5c tics commo- 
de pour l'cxtra&ion des huiles de* bois, n'edoit qu'il f'.uu craindre fur rotir*la 
trop grande & véhémente cbulition qui prouient du difeord de la liccité des 
matières , 5c de l'humidité de Peau , laquelle pourroit interrompre le cours de 
nodrediftillaeîon. Ioint aufli que difficilement peuucnt telles cfpcces d'huiles, 
monter iufqucsàla fommité interne duchappiteau , lî nous fiions de cède for- 
me de vailleau de cuiure. 

Apres que le bois aura trempe fufti-famment , mettez la rem ne en la partie Ctlhcsti 
fuperieurc du fourneau fur les verges âc fer, difpofez la cornue dedans celle W- 
terrine aucc fablon, entre deux de toutes parts, & mcfmemcnt couucrre de fa- f'* u ** 
bJô.cV faites que le cold*icelle pallè par la fente du fourneau,& décline vers l'o- 
liBcc du vailleau receuant , aucc lequel il foit edroicement conjoint or fort foi- 
gneufera-nt edouppé Si bien lutc de ciment, puis peu à peu mettez les charbons 
ail. IIIH7 fur le gril, quelquefois aufli ne fera mal fak den mettre fur la cornue 
oa font les matières enclofes, qui n'aimeroit mieux y mettre vnc terrine pour 
couucrcle en forme d'vn cb ppeau, & ce pour rcucrbcracion de la chaleur. 
Cescbofcs paracheuées, faudra conduire Se continuer le feu* l'augmentant de 
peu à peu , félon qu'il fera befoin » & attentiuement conliJcrer reuenemene 
ic fuccez de rocuurc,iufqucsàcc que l'eau dévie parauant infufe foit du tour 
didillce,car c'eft celle qui fort la première en la diftillation , & s'amafl'e daus le 
icceuant , puis l'huile toute feulé 6c pure fc dïitillc, voire en telle quanrire que 
l'on^n'en d.ût efpercr d'auantage de quelque putrefacV. on que ce lok. Gardez 
foi«»ncuicmcnt celle eau de vie» laquelle vous leruira pour recime vfage, à cau- 
fe qu'elle retient toufiours quelque faculté de la lubllancc où. elle auoit edé 
rncilcc,mefrn>cmcnt qu'elle peut feruir à deux, voire trois lemblablcs infuflons. 
Apres que le vailleau receuant fera ofte , en faudra remettre vn autre qui foit 
demy plein d'eau claire, dans Lequel l'huile diftille, nous difons le receuant de- 
noir cftrc demy plein pour l'empyreume ou vice, lequel par trop forte ebuliti6 
|*htiiicauroir peu côocuoir, par lequel empyrrume l'eau fe pourra ailément cor- 
riger, cVl'htwJc fe conleruerafans aucune exhalation : ce qu'aulli Ton fera plus 
commodément (i vous mettez le vaifleau receuant dans vn badin ou autre vafe 
plein d\.ui froide, laquelle changerez d'heure à.anrrc , iufqucs à tanr que la di- 
itillation foit parachcuée. Vous pourrez aufli , fi le trouuca bon changer vnc 
Ibis ou deux le vailleau receuant l'huile , afin que cognoifliez la diffcicncc des 
huiles. La di.tillatiô paracheuce,quc cognoiltrez edre rcllc,par les lignes qu'a- 
aô-s cy dcll'us remarqué: vous Icparcrcz l'huile d'auec l'eau par les moyens qu'a- 
wons aufli déclare : ôc en mcfme temps ou auant toute choie, oltcrcz la cornue 
Je deflus le feu du fourneau , de laquelle di n'oindrez le col , & tirerez du ven - 
rte de ladite cornue les foces , uvarc âcexcrfcmens y. redez, leiqucls par après 
«leftremperez tant de lois aucc ean,quc les ayant pallèz pat vnedamine Se re- 
cuites, elles fortent comme bouillie, laquelle fetuirade remède poift les mala- 
dies , auxquelles les huiles fout dédiées-. Par cette méthode ed diftrllée Pruiile 
du bois de gayat, QjOi cd (ingulicse és vicercs fie douleurs de vérole. J-'huiîo- 




47 o LIVRE TROISIESME 

H-Ut dt dcfraifnejaquclle appliquée profite à la goutte ftoi Je , à refoudre UmorphÉe, 
bon dtg*- a i a p.iralyfie -, & prîic par la bouche cft vn fîngulier remède i ceux qui font af- 

Jrac '., j flieez de la ratte : hujlc de bois de gencure fpecialc pour conforter les reins & 
H *i' e de . ° ° * * 

ffàifm. umamec. 

Ldwunîere de tirer huiles des tpmmes: Et premièrement 
de celles fui font liquide:* 

C h a p LXXXII. 

Our diftillcr les huiles des gommes , fc faut feruir du mef- 
mc fourneau , & de la mclmc cornue où font diltillez lei 
bois oléagineux. Lefquelles pour parler à la verîte , ne fe ti- 
rent fans grande difficulté, à rai ion de leur vifeofîté gluan- 
te , tenante & adhérante, de laquelle fans grand' peine & 
induit rie ne peuteftre extrait l'humeur radural.Quî plus c/r, 
autant y a de façond'cxrraire les huiles des gômes qu'il y a 
de dirlerécc de gômestcar les vncs font liquides, c'eft à fça- 
uoir d* vnc lubltance virqueufe, laquelle à peine peut eftre contenue en fes pro- 
pres confins & limites , comme eft la térébenthine , le tyrax liquide , 8c autres 
icmblablcsjcfqucllcs participent plus d'vne qualité aëréc que terreftre, ains fc 
refoluent facilement à petit feu. Les autres font dures , qu'elle eft l'encens , le 
benjoin ,lc mafticb , lefquelles demandent chaleur medioetc pour eftrc molî- 
fiées. Les aucunes fc reioluent aucc humeur aqueux, qu'elle elUe myrrbe & la 
gomme Arabique. 

D«N*me- Pour diftillcr donc les gommes liquides & en extraire l'huile , l'on peut te- 

ytmfcur nir deux moyens. L'vncft vlîte de long temps, l'autre cil plus nouucau, félon le 

LMfd P rC!Ti,cr ^'huilc de tcrcbcnthinc par exemple cft ainiî diftillce : Prenez tereben- 

1 ",. thine claire autant qu'il vous plaira,& pour chacune Hure prenez trois onces 
gomma »- ~, . r ' r r 

\wUt t de cendres de quelque bois dur ou rorr,ou (ablon menu,ou arenc lauee,ou pou- 
H«lUidt <iredc briques, pour empefeher que la térébenthine ne monrermerrez rource- 
ttitktmh:- l a J ins la cornue qu'cngcnccrcz en fa terrine fur le fourneau , de mefme façon 
. qu'auons dit aux bois oléagineux, au commencement le feu foir doux pour di- 
àî'îiUi* wjler l'eau qui fortira lapricmicre ,puis augmenté pour la diftiliation dei'/iut- 
l'huilt de le , elle fc dillillcaufïi félon le moyen inuenté nouucllemenr : Prenez deux li- 
iitt. urcs de térébenthine , huit Jinres d'eau de fontaine bien claire , mettez \c tout 
dans la cornue, & la diiïillcz à chaleur médiocre, fuiuant la méthode cy dclîjj 
deferite pour tirer huile des bois oléagineux. L'huile que r u rccucilliras fera 
tics pure & nette , de couleur fort claire Se lucide , d'odeur fort fuauc , & de 
gouft fort gracicux,lefquelles qualitcz ne fc rrouuenc a l'huile diftitlcc, félon la 
commune & vulgaire façon, ce qui aduîenr, parce que l'eau par fes qualitcz tem- 
père la chaleur conceuc es matières , par la vertu du feu & chaleur du vaillcau, 
lefquelles autrement euft'ent peu conceuoir vn cmpyrcmc,n'cuft efte l'humidité 
de l'cauiaulîi que ladite huile entre dans vn vaiilcau recenant demy pl -in d'eau 
fraifchc , qui pour cet effet apporte vn grand amendement , defqucls moyens 
cft diftituée l'huile que l'on diftillc vulgairement auec l'arenc ou fable , laqnel- 
lc aulfi cft trouuéc de gouft mal gracieux , 6c de couleur noircîllant 6c iaima- 
ihe, ains ne peuteftre appliquée extcricurcmcnt,tank s'é fnut-prîfc parla boa* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 47 , 
chc fans danger du malade & dégouft d'iceluy : mais celle qui eft diitillée aucc 
l'eau eft iingulicrc à cous les affections, clq ne I les eft cane célébrée de tous, i fça- 
uoir l'huile de cerebenchine , à la difficulté d'haleine , au calcul «aux douleur; 
choIiques,aux maladies de pouimons prife par la bouche le poids de dcuxdra* 
chraes : à oiler les cicatrices délai lices, a nettoyer les lentilles , raihcs & antres 
macules de la peau, appliquée. 

Or û tu veux fçauoir quand fera paracheuée la diftillation de ton huile, prens Q*mdU 
garde quand il ne coulera plus rien de U cornue dans le vaiit'eau reccuantrcar HIHttrim 
alors la diftillation eft accomplie de la meilleure & plus excellente huile. Ec f' r * f***' 
au cas que eu voulullcs extraire encores huiles des matières reftecs dedans la " 
cornuc.tu feras cela fort aisément, en icttantdans ladite cornue du plomb par 
petits morceaux iufques à vneonce , & ce par l'orifice de la première parr ; cde 
fadire cornucjequel faudra bien accommoder Se bien lutcr aucc l'autre parric 
comme auparauanc * car ledit plomb eftant fondu , il refondra les relique* des 
gommcs,de forte que tour ce qui y ferahuilcux,dcgouttcra comme l'huile, que 
tu receuras dedans vn autre vai fléau reccuanr. Quoy parachcué tu oueras dex- 
trement la cornue du fourneau, laquelle neccoyeras poiu t'en leruir par après en 
pareil vfage. 

lé faon ftxttâ'trc Us huttes Jet gommer Jurer. 

C h a p. LXXXII L 

J[fcg^ Es gommes dures , quelles font l'encens, le benjoin, le maftic, la 
Si (ÇJjre c,rc » d'autant qu'elles loin plus reneftres , eue plus ferme confifl an - 
g& KSPfr cc ^ * c retondent plus difficilement que les liquides , d'autant font 
plus de peine à en cirer l'huile, ains ont beloin de quelque forte 
d'huile & médiocre chaleur pour cftre amollies , afin que par après plus aisé- 
ment on en tire de l'huile : vray eft qu'entre icclles aucunes font plus confti- 
pécs & plus fafcheulcsà refoudrc,comme l'encens, le benjoinvaucunes moins & 
plus facilcsà fe liqucfier,commc la circ^d'autres moyennes entres les dcux.com- 
ine le m.. Il iJi. Tellement que tous ces fuuliccs gommes, félon que plusou moins 
font dlihc lie s à <c i cl ou die , on lès doit amollir & liquéfier aucc les moyens 
iufdics en la diftillariundcs gommes liquides, excepté en l'eau, laquelle ne fe 
doit Jamais mettte dam la cornue aucc les matières , attendit que les gommes 
dures endurent ton difficilement l'eau, pendant qu'enclofcs dans la cornue el- 
les l ou (tiennent la violence du feurmais au lieu d'eau l'on y peut mettre iufques, 
à trois onces d'huile de térébenthine , rantàcaufe que cette hurle cil très pure, 
& diftillée par médiocre chaleur ( ainfiqu'auons dit cy deflus \ comme ayant 
vnc propriété plus voifinede la nature de ces gommes,donr il IcmWe plus con- 
ucnable d'en vfer pour la d. ftillation de ce» matières , de pour corriger leur du- 
reté : auffi par ce moyen on tirera plus d'huile qu'en vlant d'arc ne ou fable 
lauéictté tur les matières ,ainiî que nous voyons communément eftrc fait és 
extractions des huiles de routes fortes de gommes. Et au cas que n'cuiÏÏez la 
commodité d'auoir prompeemenc huile de térébenthine, pourrez vfer d'autre 
Ujiic d'huile, pourueu qu'elle (bit defpoiiillée de toute couleur ôr odeur le 
plus cjucicra pofliblcî tout c > luis parce moyen tanc profiteras d'auantage quç 

Gg iiij 



47i LIVRE TROISIESME 

par le précèdent. Car il y a encore quelque force de gomme , tant fafcheufc i 

h: refondre comme eft l'encens , qu'il faut de mefme façon en tirer l'huile que 
des fcccs ôc excremens dcrcrcbenthine:à fcauôircn iettanr dans la cornue dos 
pecits morceaux de pIomb,mais en leuat auflî vn peu plus haut le col de la cor- 
nue qu'en la diltillation de la térébenthine ôc bois oléagineux. Par ce moyen 
après que !a matière fera efchaufTèc , indubitablement vous verrez quelques 
onces d'huile nager au dcflus de l'eau du recetiant, lesquelles pour autant qu'el- 
les fcmbleroicnt de mauuaifc odeur, & inhumes au gouft,à caufc de ladite qua- 
lité y conccuc par la véhémence de la chaleur lors cnclofedans la cornue, ii les 
faudra corriger par changement d'eau froide dans le receuanc, en les gardant, 
pour l'viage qui feradit cy après. 

Ces choies fufditcs bien entendues, quand voudrez auoir plus grande quan- 
tité d'huile plus dairc ck plus excellente , vous prendrez deux Unies de mefme. 
matières, & gommes qu'eftoit l'huile que vous gardiez : vous les mettrez dans* 
la cornue bien ncitoycc, laquelle polerezfur le feu , ayant (on col penché vn 
peu plus bas,& en peu de temps ( voitc fans grande véhémence de reu)il Ce fe- 
ra vne matière de beurre , laquelle Huera en allez grande abondance , eu ui de 
moyenne confiftanec entre la gomme & l'huile auparauant diftilléc. Derechef 
prendrez cette matière bcurrculc,& la mettrez dans la cornue, l'ayant premiè- 
rement tres-bien ncttoyée,puis pour la féconde fois la mettrez fur le fourneau 
aucc quelques onces d'huiic purgée , que vous aurez premièrement tirée delà 
mefme efpccc de gommes. Par ce moyen & l'aide d'vn feu médiocre que vous 
y adioultcrcz , vous retirerez autant d'huile ( voire tresexquife ) que l'ait & la 
natureen pourroient cnfcmble donner. Voila la royc plus certaine cVplusai- 
feurée pour tirer l'huile des gommes dures, laquelle bien que ce foit de grand 
frais, doit coutesfois pourfon excellence eftre pluftolt pratiquée que lacômu- 
ne,qui fe fait aucc fable , ou cendres, ou arène lauée, icttec dedans le cornue 
aucc les matières. Par tel moyen vous ferez l'huile d'ambre , de la pierre de ga- 
gates,de fourTrc,cV autres fcmblablcsefpeccs,eft:ans ptemicrement pulucriice*, 
y adiouftant huile commune, eftant premièrement bien nettoyée & purgée dans 
vn vailleau de plomb , ou en eau tiede. 
H«; i dt Huile de cire cft ainfi préparée félon le vulgaire : Prenez vne liure de cire 
<irc. neufue, vous la lauercz ainfl. Ptemieremcnt faites la fondre au feu , & inconti~ 
nent iettez la dedans vn vailTeau plein de vin blanc, & les maniez fouucnt aucc 
les mains comme vne pafte, maintenant en tirant,maintcnant cntompât,ma : .n- 
tenant la redoublant : faites-la fondre encore vne fois, & la reiettez au mefrae 
vin, pins maniez-la comme auparauant, ce que tirerez trois ou quatre fois,voi- 
rc iufques à tant que verrez la cire auoir confommé quafi vne pinte de vin i ce- 
la fafr , mettez la cire ainfi préparée dedans vne cornue, 6c iettez par deflus fa- 
ble, ou arene lauée, ou briques pilées , encore que fans fable, arene 3c briques 
pilées elle fe puillc diftiller , ainfi que l'on voit par expérience : lutez tout au- 
tdur la cornue iufques àla moitié du col , & la pofez dedans vne terrine pleine 
de cendres menues fur le feu que ferez doux 6c lent pout le commencement, 
jtHtu au* P 11 " ^ al, g mcntcrcz de degré en degré , l'huile en diftillcra fort claire. Autres la 
nitr<é*f*i préparent de -cette façon , ils mettent vn vailleau de terre plein de vin blanc ou 
rr kmU dt ^"fc* furie feu, auquel Vin cftant chaud , iettent la cire diuifécen pltsueurs 
rrtorcenux , puis la font bouillir le vailleau bieti couiïert , 6c après que le vin cft 



t> E t A M A I S jO N ft V S T l E. 4* 
confommée» verfent d'autre, iufqucs à tant que cha<|0© liute &*ir« srk con- 
ibmmcdiîrlitfies de vin:& quant ils voyene qu'il y acncoies vn peu, 4* ffn 
la cire, ils oftent la cire dn feu,afin qu elle ne le brufle* 4c incombes* jettent la 
cire en vn autre vaiileau , auquel y aie va peu de vin blanc : après qu'elle eft re- 
froidie, c*fonhumi4itcoftée,la font diftillcr dans la cornue. Sur tout faut fc 
donner carde qu'elle ne bouille en dilirtlanr cdrnme en fa térébenthine & miel: 
car telles liq«èat<clcBaurîeei s'enflent facilement. Parq*ioy. tauf faire v n feu 
doux &lçnt pour le premier , puis l'augmenter de peu a peu & rarrajjchir l'a- 
lambic : meftnement pour empefeher l'cbullition.îctter dedans quelques petits 
morceaux de plomb enfermé dans du papier, ou fucMcs de lierre, ou table me- 

*Xcffe huile cft finguilcrc pour fàTrçYuppifrcr les apoftumcs,appaifcr les dou: ^>r»à 
icurs,conforter les nerfs éndurefs^re^s^c pour h p.lralyfleVL'cau quj d .ftiï- ^ •« 
léguant l'huile, guérit rnc%ilïcuicmè«ir toute forte de playe, h eiles foocViv. 1 
tiées d'icellc, 8c que Ion mette dcrtiw vn linge y trempé. 

Vous diftillcrcz de ceite façon le bcnjoih,lc bcn.le ladanuro & autres IcmbJa- 
bles commçsifaut tomes foi s remarquer que telles gommes lepeuucnr aufll du 
fiillcr auec eau, ainfi quclcs huiles des herbes & fetncticcs cy deuantfpccificcs> 

Là nuntre iefgu In hu'thi d< myr&fytx c*Um h e gomme .Arglipe, 
Cr g*irei\cutb!Mcs* Ç H a P. LXXXiV. 

A liqucur-que l'on tîrc de myrrhe , gomme Arabique , fty- 
rax calamité, n'eft ^uîlc, mais vnc matière graflc, virqueuie 
5c glucuic :cc que Ton peut cognoiftre, parce qu'elle ne 
s'enHambc point ,& Ci en trouucz quelqu'vnc qui foit com- 
buftiblc , tenez pour certain qu'on y ameflé d'autre huile 
auec eau de vies 

f ^ <: _ ; -. Prenez Jonc des oeufs bien frais , faites les fort durcir 

P^^^y^^* d. lns Peau chaude, puis fendez-les par le milieu , &: en tirez 
les moyeux ou iaunes : au lien defquels mettez autant de g^rmics & ce auant 
qu'ils i oient refroidissais reioignet les deux moitiez de chatun,& y faifantvn 
trou au bout plus menu, pendez-les en vnc caue, afin que par l'humidité au|lieu 
la gôme y cncloic(('oit myrrhe ou ftyrax calamire)plus iaeiletoent ne le rclolufc 
menez lous chacun vnc phiole, dans laquelle Huera vne matière rcflcmblant 
au raiel,ou plus liquide. Ce fait,prcnez ce qui fera diftillé dans vnc phiole , & 
îccllc bien eftouppée, couurcz-la profondément de fien de cheual,afin que par 
fa. chaleur (ptû prepour altérer & corrôpre la qualité de ectré' matière vifqueti- 
ic) loir corrigée & rendue plus humide & fcmblableà l'huile. 

Ficraucnti Empiric Italien au 57. chap. du z.liurc , & 1$. du 4. liurc de fes Ca- 
prices, picpare l'huile de myrrhe de celle façon :Prcnezmyrrhe choific & non 
talûriéc (ix onces , eau de vie fans phlcgmc douze onces , mcflezcnfcmblc dans 
vnc cornue de verre, laquelle laiflerez repofer fous fien de chcual allez chaud 
l'cfpace de frx iours , puis diftillez au bain de Marie iufqucs à ce que toute l'eau 
foit montée & pafléc cnticremcttlors vous verrez au fond de la cornue l'huile, 
laquelle coulerez par vn linge de lin, de la garderez pour confcrucr long temps 
la face belle, &: la comtegarder en fafplcndeor & frefeheut de icuncllc.Ccltç 




474 LIVRE QJ/ATRIESME 

huile cft vn vray baume pour confolider foudainemenr les pUyes,âtguetît tou- 
tes autres maladies intérieures, en prenant deux drachmes par La bouche cil 
bonne auflî pour la furdité d'oreille. 

Des diftillations des huiles , yoyez plus amplement en nos remèdes fecrers. 

LE VER, FILANT LA SOYE. 

V^tiluédn yerfiUntUjoje. Chai*. LXXXV. 

A bonne mefeagere ,à qui appartient le gouuernemcnt du 
bcftail , ne doit faire moins de cas du ver filant la foye 
que la mouche à miel j car outre le plaifir quelle peut 
prendre a contempler l'induftric merueîlleufe de ce petit 
animal à faire & hier la foyc , encor peur elle tirer vn pro- 
fit incroyable de fon ouurage tant'cxccllcnr , lequel hono- 
re 5c rend les hommes glorieux , reucfhis de la pompe de 
celte factjrc & artifice : ainfi que nous voyons les Roy s, 
Princes, Gentilshommes, Prélats, Iufticiers & autres perfonnages notable* 
cflrc parez du trauail de ces petits animaux. Qui plus cft la foye fert feulement 
de parure aux hommes , mais de remède fingulicr pô'ur conforter te cœur ma- 
lade, le refiouyr,Sc recréer les clprits tri Iles Ôc ennuyez, ainitque nous pouuons 
recognoiftre par la confection noble & Royale , appellcc des Médecins, Al- 
MiHmu ^ Crmcs » laquelle citant composée de fa plus grande part delà décoction Se ' 
' infitfion de (oyeen i .is de kermès prifepar la bouchc.cft vn remède fouuerain 
aux faillanccs 3c fyncopes. Parquoy la fermière de noftre Mai fon Rufriquc fe- 
ra cftat de nourrir des vers à foye , afin quelle en puifle tirer profit de La vente 
de la loye qu'elle fera tous les ans : quel exercice les femmes Tourangeoifes 
fçauent fort bien pratiquer en noftre France. 

ïâj&etit du lieu pour loger les Ttersafae. 

[ \ Chak l xxx vi. Im^*m •' 

A fermière pour entreprendre le gouucrnement des ver* 
à foye, Se pour s'en acquitter à fa commodité , faut qu'elle 
choiilrtê,en quelque part de fa ferme vnlieu pour les nour- 
rir , qui loir piuftoft haut que bas , en bon air , (ans aucune 
humidité , ôc (i bien accommodé de feneftres , que le So- 
leil y piaille entrer du matin & du foir,ain(i que fcmblerabo 
à ceux qui les gonuernent : fauf que ccfdites feneftres 
loi cm bien clofes, ou de verrières, ou de challis , ou de 
toiles fubtilcs , afin que pleuuant , ventant ou faiiant temps froid , ou humije, 
elles puillcnt cftue tenues bien c lofe s & ferrées : car qui Éaudroit les gojucr- 
Mer & pouruoir de telle forte r c'eft fans doute que ces animaux r cft.int dcli- 
can en tout temps, fetoient pour mourir foudain prêtiez dri nuuu.iis temps. 
Faut .î i'i qu'il y ait des rets & filets deuant les feneftres,. afin que les chaflk 
eiUns ouoerts^cs paâètcaux,aroadelles & autres oife.iux naiftblcsn'v entrent 
pour fe paiitre far ces vers: ne t.\ut y lai iTc rentrer, ny coq , nv poule , car ils s'y 
îânulcroicnt de telles lorre qu'ils (croient pour en creuer. Le paué doic cftrc 
Hictvncc,ics murailles, lans trous & crcuaccs,par lefquciks les grillons, lézards, 





DE t A MAISON RVSTI Q^VE, 47f 
rats, & autre vermine puiflent cntrcr,qui de ntiidl ou de tour pourroict tuer ces 
animaux. Qj'.en iceluy air des trauerles dillinguecs par pi I lie i s , fur le (quel les 
feront appuyez pluficurs ais ou clayes,fairesdc ioncs & de rofeau,poux accom- 
moder ce périt De(tail,leiquclles auant qu'y mettre ces animaux, il faudra airou* 
(cr auec vu peu de vinaigre, & les frotter d'herbes odorantes, à caulc qu'ils ai- 
ment les bonnes odeurs. 




le gouu émettent des yer: « foje. Chàp. LXXXVtl. * 

A. foigneufe mefnagere , fi toft que le Primtcnips s'approchera, Se 
verra que le meuricr commencera à boutonner , fera apreft des 
œufs des vers qu'elle aura garde tout l'Hyuer pour les mettre cou- 
uer:&au cas qu'elle vifl que le meuricr tuft raidir j boutonner, iuy 
fera bailler du fumier irais 1 Tes racines durant la nouucllc Lune de Mars ,arin 
de le h aller : car autrement en défaut de fueillcs de meuricr, s'ils aduenoit que , 
les vers fuiTcnt efdos , feroit contraint pour leur nourriture auoir recours au 
cœur des efpines , fuei lies d'ormeaux , tendrons d'orties & autres. Et quant 
au choix qu'on doit faire des vers pour faire couuer , on doit prendre fcmcncc 
qui n'aye plus d'vn an , & qui baignée dans le vin va au fond & ne nage par 
dellus,& qui air encore s les marques que dirons cy aptes. Le temps de les faire rmàtm* 
couuer cil le quinzième on vingtième d'Auril , du quatrième iulques au dixiè- ' 
me iour de Lune, iamais en dccours:Car faifant la loyc autour, ilslaprodui- 
ronr au quatrième , lors qu'ils feront puili'ants : tcllemcmcnt que les bouts Se 
eleorecs Ici on r plus grandcstplus dures, & plus fines de poil que les autres pro- 
duites en autre faiionrmais ceux qui nai lient audecours de Lune font toufiours 
fbiblcs,& ne fôt profit aucun. Le moyê de les faire n ai lire, cil après les auoir ar- 
roufez ou baignez dans vin blanc , pluitorc qu'eau tiede, les pofer près le feu 
iulques à tant qu'ils foient vnpeu cfchaurTcz, puis les mettre entre deux orci- 
lets déplume aucunement ebauds , ou entre te ce uns des femmes ( pourucu 
qu'elles n'a vent Jcurs fleurs)ainll que les vers n aillent, les oiter auec fueillcs de 
meurier, les plus tendres , &lcs pofer fur des ais ou des carres, quiayentefte 
frottées d'aluine ou d'auronne ou autre herbes pareille. Eftant nais , leur bail- 
lera ruciiles de meurier (oit & matin,lcur croillant de iour à autrc,felon que fes 
îreissengrandiflcnr.iufqucs à la quatrième mue: car lors leur en faudra auûi à 
Midy, entant qu'ils mangent plus que de coutume: mais fautcftrcaduerty que 
lors qu'ils muent, leur en faut bailler allez c forcement, à cau. r c qu'ils font foi- 
bles : fur tout que les fueillcs ne foient fanées, moires, ny mouillées : &au cas 
qu'elles fuflcnr moites ou mouUlccsJes faut foignculcmcnt cliuyer auccHngcj 
bien ncts,& les feicher pres le feu.Faut aullî les cueillir de meuriers plantez fur 
les collez expofez au Soleil , plulloft vieil s que icuncs , qui portent leur fruidfc 
auçuncmcnr rouge & noiralhc.ôc cueillir IcCdites fueillcs non au rrtatin tandis 
qu'elles font baignées de rosée ou autre chofe , ains le Soleil y ayant palîè par ' 
delîus : auant que les bailler aux vers, feparer les mauuaifcs d'auecles bonnes. 
Ne faut toucher ces beftclctrcs de la main que le moins que Ton peut, en- F-nlUt it 
tant auc tant plus qu'elles font maniccs,tant plus on les cndommagcs,à raifon «ww» à 
qu'elfes font tcndrclcttcs Se extrêmement délicates , principalement quand eU tmiUi '* 
les muent. Et ce neantmoins les faut tenir nettement., & citer leurs peti- 



f*l rt U 
[•yt. 

"Pour citt- 
nciflrt Ix 
eonUur de 



àpf> LIVRE TROISTESME 

ces or Jures de trois en trois iours , mefaicment parfumer le lieu auec encerrs, 
ails , oignons , porreaux,ou lard , ou faucillons cuirs fur la. braife , afin que ces 
animaux y prennent plaiflr : Se s'ils font malades, cet odeur les remet en foicc. 
Faut aufîi bien aduifer s'ils ne dorment pastcar d'autant qu'ils dorment quatre 
fois , principalement quand Us nvient , s'il aduieni que quelques vos mangent 
toujours fans dormir , les faudra mettre à part fans mcngcaillc pour les faire 
dormir, autrement ils crcucroicnt tous : vray cft que s'ils four des petits , leur 
j^*'^ V faut diftr ibucr le viurc fobrerrunt. Apres qu'ils ont mué la quatrième fois,. 
vt*Unt tro ' $ ' our s après ils mangent mieux que iamais , iufques à ce que le corps leur 
reluit, 6c qu'ils monftrent fouucnt le fil de foye qui cft en leur ventre , laquelle 
s'ils doiuent rendre blanche, ils ont la tefte comme Ci elle cftoit d'argent, Ci dort 
eftrc iaune,clle a couleur d'or,(î verte ou orangéc,la tefte au/Iî emporte la (igni. 
fiance. Ainfi fc fenrâs eftrc bien faouls, ils cherchent quelque cas à propos pour 
s'attacher & y ourdir par ordre leur foye>cl>acun s 'enfermant en ion efaillc ou 
efcoflejaqueile ils font &c bafti lient en deux iouts, ou quelque peu d'auantage. 
Lors faut cftrc foîgncux à leur apprefter autour des tables force geneft, fougè- 
res, farmens de vignc,ramcaux de chefnc,de chaltagnet, 8c autres chofes : mais 
qu'ils foient bien fecs : car la moiteur leur eft ennemie, & lors ne les abandon- 
ner iufqics à ce qu'ils foient tous pendus 6c attachez î ces branches , pour y 
faire leur ouuragc, duquel ils font u appetiHans qu'ils vont de furie à s'en ta fier 
en leurs pelotons, (i qu'il femble qu'ils fedoiuent fuffoquer:lors les faut fecou- 
rir fie donner ordre qu'ils ne tombent à terre :& s'ils cheent les remettre cm 
quelque lieu à propos. Ils oor paracheué leur ouuragc en deux ou trois iours» 
plus ou moins félon le chaud-ou froid qui règne pour lors : ainfi comme on cn> 
rend quand tous trauai lient, aûŒ fe fôt ils ouyr fort bien alors qu'ils cclïcnt & 
mettent fin à leur befoogne. -Ils demeurent tout au plusen leur cfcolle vingt 
iour-, voire plus ou moins, félon la tendreté , mole Ile ou dureté du peloton de 
la fove. Qjinr aux choix'de leur efcollc 6c efcaille , les orangées font meilleu- 
res 6c non les iaunes , 6c moins les blanches ou- vertes , & quant à prendre les 
finple* on hrs dOuWes * le*s* fîmptes valent mieux , à caufe que le malle ôc la fe- 
melle font dedans les doubles , laquelle femelle comme elle a vuidéfes oeufs le 
matin , s'accouple tout aullî toit aneclemafle. Les efcailleseftanc ainlîchoi- 
/îes, Icfqucllcs (ont bonnes pour l'engeance, foient miles en vn lieu fans poirT- 
iîere.bicn couuertes,feparani les doubles d'auec les (împles,aftn qu'eiies faire n: 
plus belle foye : & fuc tout qu'on ait des gens qui foient les meilleurs ouutiers 
à cognoiltre fa foye : Se qu'ils la rirent auec telle difererion que le pxoht en fôtt 
apparent. Quant les vers feront hors de leurs cfcailles , aufli faut cnehoifirdes 
meilleurs poux en auoir de- l'engeance :ccuv qui font les plus gros & les plus 
noirs font les pius forts, & t'ai faut meilleure (emence que tous autres; faut au/2 
plus prendre dt femelles que de malles. Et- quand à les difeciner , les yeux des 
animaux en dorment tefmoignage , entant que les femelles lesonr plus fubrils 
& moins noirs que les maftes : faudra les mettre -i part, & efrendre des linges 
blancs , ou ptuftoit fi cilles de papier fux des tablette s pour reccuoir leurs sut s 
T*rr mtfU \ c papier y eft pKis propre 6c commode que le linge, i caufe qu'on y peut radec 
"•aisément dedus auec vh coulteau , pour en tirer les œufs qui reftent, (ans qu'on* 
Jej £afte aucunement. f 

Qaant aux maladies, aui quelle 3 font fubieri ces petits animaux quand 



Cho'x dtt 

•fcëlftt dt 
TJ1TS. 



ch 

«M amir 



S*f dt 



1 



DE LA MAISON RVSTI^VE. 4^ 
C". e (\ mal foigneux à les net to ver, on que le vent froid de Oi zc,ou la chaleur du 
Soleil de Midy les a moleftez , ou qu'ils ont trop mange ils deuiennent rnala- j^Jf^j 
-dcs,parqu(jy le* fane tenir nertement:cftoupper les fendues Se trous par où les j Qye 
vents froids entrent, & porter en leur loge braifes de feu fans fumée , Se mettre 
fur ces braifes de J'encens , ou fauciiîbns couppez par rouilles (car il$ aiment 
tant cet odeur que foudainelle les guérit ) melmemcnt les arrouler vu peu aucc 
maluoilic > ou eau de vie. S'ils ont efte moleftez de la trop grande chaleur du 
Soleil de Midy,on les doitarroufer aucc eau rofcis'ils ont trop mangé, on les 
guérira aucc radicttc,lcs faifans eftre trois ou quatre iours fans pafture:s*il y en 
a quelques vns qui foient tachez cPvnc couleur meurtrie Se iaunaftte , Se qu'on 
voye. fous leur ventre certaine humeur qui les baigne , les faut o.K r foudain de 
Ja compagnie des autres, & les porter hors:& k: matin auant Soleil louer mettre 
les lains à Pairpour quelque petite efpacc de temps , puis les remettre cnleuts 
iplaccs.ôc les arroufer de bon cV fort vinaigtc,& froter d'aluinc Si d'autonne, Se 
•encor leur donner l'air -ce faire lenrir -la vigueur du Soleil , pourueu que fes rays 
tic les touchent, accommodant fi bien leurs fcncfhcs que l'ait du matin y pu-tllc 
faire aller fon haleine. 

Fin du Tro'ipéme Liure* 

«fe-nsèfb TTSxrfe ifâ & /foèrà m<& -^ife 
• TTT ÎTT TV T TV VTV" 

QVATRIESME 

LIVRE DE LA MAISON 

RVSTIQVE- 

Q^jly a deux fortes de Pré, 
Chapitre Premier» 




La Prairie* 

Ydcuant auom difeouru ce qui appartient au labeur & cul- 
ture des iardins & vergers i maintenant eft befoin qu'en* 
tendions à la prairie d'où vient la plus grande part de la 
nourriture du bcftail , afin que fuiuions l'ordre cy deuant 
propose. Donc ce que l'on appelle vulgairement. Pré, 
rencontre au mot Jcs anciens prar , tous deux ainfi dits Se 
dénommez, comme pour terre prefte Se appareillée à faire 
feruicc à fon maiftre ou mettayer, fans toutesfois qu'il y ait 
peine aucuncmcnt.pour le regard du labeur,cncore en terres dites prairie,com- 
mc font celles qu'abreuuent la Marne d'vne part , &la riuiere d'Aube de l'au- Hnnu 




x 



LIVRE QVATRIESME 
\A»be, & la riuiere d'Aube de l'autre , qui eft d'enuiron cent cinqiure lieue* s de pavs en 
Vtftllt. quarré,mcfme la riuiere nommée Vefellc , qui cil la plus affi lente 6c abondante 
en prairies ; autant en eft- il és terre franches , depuis B ar le Duc iufques à Vitry 
en Parfois, & depuis Louucmonc iufques à ValH en Ticrachc, le long de la pett- 
Sxr le D»c tc Blondcllc : encore l'orée du grand Se petit Morin en voftre Beauuoilis.Tcl- 
f itry. les prairies ne craignent les orages Se tempeftes, comme font les iardinages,6c 
^.tuMwnt. autres terres labourables, m lis à peu de frais Se dcfpens, tous les ans elles don- 
nenr double reuenu en foin Se en pafturcs.Oi il y adeux fortes de prezrl'vn lec, 
l'autre humide. Le fec ne demande autre eau pour eftrc arrousc, que celle de la 
pluye, d'autant qu'il eft en lieu gras & plein de lue, où le foin vient volontairc- 
Dtux faut ment Se beaucoup meilleur que ecluy qu'on fait venir par arroulcment d'eaux. 
&t T, \- L'humide a beloin de quelque ruitfcau , pour eftrc nourry occngraillc, à raifon 
de la lcgereté,fcichercllc Se maigreur naturelle de fa terre, 

Quelles terres fint bênnei fowrUspre\ , ty comment il f*ut féire prtiries nouuelles. 

~C H A P. 1 1# 

E lieu gras & plein de fuc , encore que nullement foit ar- 
rousé de ruilîcau , cft bon pour produire foin , meyen- 
nât que tel lieu ne foit beaucoup clloigné de quelque ruil- 
fean ou eftangou petites riuiere s , ou pour le moins qu'il 
foit humide au fond,& auquel fi Ton fait quelque folle mé- 
diocrement profonde , on rrotiue l'eau en abondance : car 
l'humidité cft l'vne desnourriecs dufoin. Au défaut de tel 
lieu gras Se plein de fuc , l'on peut faire pré en toute terre, 
foir forte , foit lepere ou maigre , moyennant qu'il y ait commodité de ruil- 
feau pour l'a r rouler , Se que le champ foit vn peu en pendant , non trop auallé 
"wyrrop droicl : mais auquel ne s'arrefte Se demeure trop long temps l'eau da 
Oel , ne celles des ruiiïcaux qui y pâlie nt , ains s'efeouie Se paiîc tout douce- 
ment. Parquoy i'accorderay , Se faut aulli confellér , que quelques terres ne fe 
trouucnt fi promptes ny vtiles que les autres , à receuoir la femence du foin, 
comme (ont celles qui par trop grande vui finance des grands rlcuucs Se cftangs, 
oulaqs, Se trop latges eaux font fouuent inondées Se couuerres de l'j/iljencc 
Qonfùn. d'eau qui en hyucr noyc les tcrres,dont aduient que le foin n'en cft dclic,ny dé- 
licat pour les beftes, ains plus gros & chargé d*he*fees rudes, lattes 6e moins 
agréables au gouft d'icclles. Quoy qu'en foit, le foin des cftangs mal mefnagez 
Se altérez, ny melmc le foin, qui naturcllcmcnr prouient à l'entour, 6c aux lar- 
ges bordures dtslacfr,n'cft tel que la belle délicate requerroit, non plus que ec- 
luy qui fe fccuciHc en terres maritimes, duquel le gouft trop ni creux 6c falé, def- 
apetilïêlcs beftes àccpaftmoinsaccouftumécs ,ioint qite las herbes, outre les 
communes^ font plus fortes Se de faneur trop diHcmblablc. 

Parquoy fi tu veux faire prairies nouuelles , cflis le meilleur terroir que ta 
■4*t. pourras, lequel tu mettrasen gueret vn Eftècnticr,puiscn Automne tourneras 
& laboureras fouuent la terrc<& y feraeras pour la première année des raucs oa 
naueaux,on mil,ou rébucs,ouauoineil'annéc fuiuantc du froment : Se la rroific- 
mc la laboureras diligemment, ôcyfcmcrasdc la vcllc racfléc aucc graine de 
ibiûjpuîs la gouucrncras àla façon des^prairicsià faites, comme dirons cantoïU 






DE LA MAISON RVSTIQVEJ *5> 

Sluelle culture dtrmnitnt Us fT<\, C h a p. III. 

Eux qui trop obftinément dîfent qu'il ne faut main mettre 
i la prairie t me femblent eftrc dcfuoyez de bon iugement, 
fous correction : car à la longue tourc terre fc laiîc , & la 
taut rarraiïchir en quelques endroits , mcfmcs reXcmcr , re- 
former fi befoin principalement aux partis , 6c prez dédiez 
an pafturage des beftes à corne, car celles à la-inc ne deman- 
dent lieux aquatiques , flefe contentent des. berges le long 
des chemins vers les terres labourables, l'accordciay que 
les haras des icunes cheuauxee afnes paiflent proprement &: commodément 
tucc les beftes. Encore ay-ieveu en Champagne, comme fero-it à l'ont lur Sei- 
ne, pays de prairies les oy es 6c les poulets d'Inde cftre cnuoyées iournellemcat 
cV ordinairement aux prez des pafturagcs , pour le moins de coud qu'au lo- M<mfm 
gis , ce qui ne feroit bon aux endroits de Monfott l'Amaury.où l'on entretient l*«4prt»yî 
partie du haras des Roys de Ftance:car le duuet ôc la plume de la volaille, mcf- 
mcs la fiente d'icelles , fait malades les beftes caualtnes , comme outre les cho 
uaux, les mulets, 6c les aines. 

Quoy qu'en foit , le foigneux mettayer ne doit négliger fes prez, veu que les *' Atuv * 
cultiuer luy eft chofe plus de foin que de peine. Le premier loin fera de garder 
qu'il n'y vienne aucunes efpines ou rxiidons ou grandes hcibes, dont il en fau- 
dra arracher quelques vnes en Automne ou auant l'Hyucr , comme huilions, 
ronces, ioncs : les autres au temps nouueau , comme chicorées , lègue 6c autres 
herbes inutiles pour la nourriture du haras. N'y faudra audi tailler aucune Efftmtr* 
pierre, ny autre chofe qui puilTe nuire a les befeher 6c remuer leur terre. Le lieu 
cfpierré fera vny 6c cfgarfc fort gentiment durant l'Hyucr : puis fubtilcment 6c 
diligemment labouré auec le foc,puis herec , princi pa lement ecluy qui eft mai- 
gre,en pendant, & nullement artousé que d'eau du Ciel : ineimc fumé en lan. f Mmtft 
nier Se Féurier quand la Lune croift , afin de l'cngraillcr 6c luy donner quelque 
fuc pour produire herbes.Le meilleur amendement qu'on luy fçouroit donner, 
eft la terre clmice ôc mefléc auec le fien , qui luy fera plus profitable que le fu- 
mier le plus pur qtii foit en l'cftable,Pour ce faire on rccucillira durant l'Eité la 
pouiîicrc des chemins plus frequens, laquelle on meflera auec les flens des be- 
ftes, les ordures 6c nertieures de la mai I on, boucs des rues, balieures du courril 
ëc court, fien de poules 6c pigeons, fientes de bœufs ôc dcchcuaux,ôc toutes au- 
nes telles ordures : & lailicra Ton le tout incorporer 6c meflanger enfcmblc 
l'hyuer entier, iufques à ce que cette matière arroufee des eaux , 6c tranfpercée 
par les gelées , foit furblammcnr meure. Ccfte meflange efpandue pénètre 
mieux iufques au fond de la terre que le fumier, ôc s'incorpore mieux auec la 
terre. 

CiqHtlfâutfemer âuxprt?' C h a p. 1 1 IL 

Oar doneques reformer les endroits chenus &c altérez de ton prc,s'ils ^ 
font trop defnuez, il les faut en temps de rcnouucau , femer de bon- So»pfttm 
ne Icmcncc , qui eft le Sainct foin, que l'on nomme en quelques en- vin. 
droits Soupe en vin,à caufe de fa rieur, qui eft l'herbe, dôt les anciens c * toH - 
faifoienc grâd compte, 6c la cultiuoient à part, ai nii que Uycû«,ôc la femoicm v * i ^ dia * 




ï- y .l'.t. 

G illien. 



Pt'nuîn. 



Tsntt. 
HirdUion. 
Gtrman- 
d>it. 
Htfponçf. 
CoUhnon. 
^Ichedi ri- 



G gni & 

fra<titl de 



H<tht* 



4?^ IIYRE QV A T R I E S M E 

cnlanuïcr, aînjî que vcujcntCaton 8c Palladius. La manière <îe lefcmerfcra 
defecireau cinquième liurc, trai&é des légumes. Auflî eft bsnncla femenec de 
Florable,quc les anciens nommèrent Gallion,& da Vcllcron, & AuCh£ray,qvi 
furenr nommez Ditiago,& ,£gilop.Lc Pocrc Dltin l'appelle proprement .moi- 
ne ftcrilcjencorc n'y eft mauuaifc la petite mauuc fauuagc, ny le gobelet ou ra- 
nancule, pourucu qu'il n'eft point la racine bulbcufe^c'cft à dite, ronde comme 
vn petit oignon : car elle eft eau fti que & veniracufe pour ta be/rc : mais faut 
qu'elle toit capillaire. Le fatyrion des deux forces eft ton en d'aucuns endroits 
ou naturellement il croift. Auflî eft l'herbe nommée hyacinthe , dont l'vnc eft 
de fleur bleue , l'autre purpuréc , en ce différente du fatyrion , qu'elle eft plu* 
difeofte & fepaiéc par les petits boutons,& auflî plus odorante. N'eft bon qu'il 
ait grande quantité de plantain s'il n'eft bien petit, que l'on nomme Arnoglol- 
fc. Le daucus , qui eft comme efpecedc carrotte lauuagc , principalement cc- 
luy qui au milieu de la blanche fleur en vmbcllc porte & remon/ïre vn grain o- 
dorant au frotter fur lamain,ainfiquc l'clcarlartc, *k de parciJ/e couleur. Le pa- 
nax fauuagc ( que Diofcoridc nomme panais d'Hercules. Panax Heraclion ) eft 
fort bon -, pourucu qu'il ne grandillc trop. AulTî cil bonne la germandièc , que 
les Grecs nommèrent petit chefneau , à caufede la forme de latucille. Bien 
bonne aufli eft la rcfponcc, que les anciens nommèrent petite rauctte , à caufe 
de fa racine, qui honore les faladcs de Carcfmc , auflî bien que le creflon. Rien 
n'y vaut le colchicon,quc l'on appelle chienraige ou faffran baftard , à caufe de 
fa fleur, parce que tant la fleur que ta racine font mourir les beftes , ainfi que la 
fcguë,quc l'on nomme la mort aux oi(ons,rîy le cydrage , que Ton nomme liy- 
dropiper , venimeux aucc chaleur prouenant autour des eaux croupies & 
puantes, comme Tache de rilec que 16 nomme herbe fardonique, pource qu'el- 
le fait mourir les beftes &c les pcrlonncs , comme en riant: la guefde fauuagc, 
nommée ïfatis,la barbe de bouc, appcllée tragopogonjaujli la langue de bouc: 
la tcu'e bonne fauuagc & balle ccoi liant : le violicr de deux fortes , la centaurée 
mineur : rourcs les trois cfpcccs Je marguerites, que l'on nomme confou!de,& 
fïngultcrement les gobelets , ik le trcttucil ou trcrftê , dit pratenfede prairie, 
font bonnes herbes & (îngulicres aux prez de bon rapport ; l'ail que l'on nom- 
me fei pcntrn, & que l'on iugeroit comme vn- petit ionc allez long , n'y fert pas 
mal , non plus que le vray &c petit feordion , qui fe trouue fouirent és praires 
deChclcs 6c ailleurs : mais la quantité grande rend le fpîn malodorant , com- 
me bien odorant le rendent le pouliot , l'origan de deux fortes > ou les trois 
fortes de baume, & le coft:mais la menthe, ny le marrhube , qui eft camomille 
faiiuage* n'y valent gueres. La quantité du vcllcron fait le foin de gtande nour- 
riture pour la befte, la lancelée, l'argentine de deux fortes, la perficaire, à cau- 
fe qu'elle porte heurde pefchcr-, la pimprenelle : les trois fottes d'aiguilles de 
afteur,que les anciens nommèrent col dcj>ruë,à caufede la façon de ce qa'el- 
ta portent au deifus de la tige, dont l'herbe rob^rt en eft vue, rbnt grand bien 
aux beftes, & les guarentiil'ent de giauclle , Se leur proitoquent Tvrine en 
abondance. Le mcillc fucil, herbe bonne à la couppeurc, c'eft pourquoy Ton la 
nomme herbe à charpentier y eft bonne, d'odeur allez fuauc: mais le chiendent 
que l'on nomme gramen. defteuit le pré, d'awanr que la melilîc l'amende, & 
augmente le lai £r aux vaches , ainfî que le cytifus fait aux chéurcs , & au/Iî la 
VKuainc & le fcncçon,hçrbc de bonne nourriture pour les cowùns. Garde que 

les 



e 



DE LA MAISON R V S T I E. 4 8t 

les chardons ne s'engendrent en ton pré,fi ce n'eft le chardon benift, qui porte eWA. 
Ja fleur iaunc: & chardonnet principalement aux bordures, ila la fuciHc de 
branche vrfine, que l'on nomme 4téntbm, mais plus petite , Se tachée comme 
de gouttes de laid , c'eft pourquoy on le nomme chardon de la Vicrçe Marie: 
le mouron rouge & bleu à caulc de leurs fleurs , mcfme les blancs y feruenc au- 
tant que la mercutre ou mcrcuiialc malle 6c femcllc;routcsfois que ce font plus 
herbes de vignes 5c de chemins, ainû que lizci Se la maurclle:la linairc.qui dif* 
fexcdc l'cÉuUe ou rcfucillc-matin.cn ce qu'elle n'a point de laict & croift haute 
ainli que le lin, finon qu'elle a la fleur iaune, eft bonne : mais le refucillc-mat ira 
n»y vaut rien , non plus que le raille pcrtuis.Ccs deux fonr trop chaudes & mal- 
faifantes : le mclilot octii 8c grand, le myrrhis qui porte fueifje de fenouil , 64 
pluficurs rieurs blanches feparées , elk de grande vertu, & à l'odeur de myrrhe* 
Bref i lacarrottc & le cheruis feruent grandement à la nourritare cV bonrè dti 
foin. Somme le pré bien entretenu Se conferué rapporte touilours le double 
contre le mal gouuerné Se mefnagé. 

g« U fâut htreer , érrau/er, ty tenir ferme le: preT^ 
C B Si ï, V. 

Vtre la fcmenec des bonnes herbes , qui e/r fort requïfc aux 
prez, encore y a d'autres façons neccllaircs à la bonté du 
foin: carilies fcuthercer ,raltcler incontinent après qu'ils 
leront femcz,pour cafler les mottes en poudre, afin que les 
rau(cheurs,nc trouucntchofcqui puiiîc nuire à leurs faulx. 
Si la terre du pré eft aride Ôc feiche , fera vn grand bien 

conduire tout durant l'hyuer, pour le moins quelque ruif- 

• - vr ^- - icau dans le pré pour l , arroufer.& luy apporter quelque hu. 
midi te, qm eft la vraye nourriture du foin,ce qu'on doit f aire fur tout , lors que 
les fuçilies tombent des arbres durant le mois de Noucmbre,DcCcccmbrc,ïan- 
uicr ôc Féurier\puis quâd la terre fera abreuuée,fcrmer le paflhge à l'eau coulan- 
te du ruilIcau.Vray rft que fi le pré eft en pente de quelque colline, ou terre hau. 
te, ne fera befoin de l'arrou/cr:car la première pluy c vcnanr.dcfccndra en bts,& 
apportera au pré fumfantarroufcment,auecq»cs bonté & fuc du fumier quc'tu 
auras mis és lieux hauts. Ne (cra auflï befoin d'arroufer beaucoup le champ ou 
il y auragraede quantité de treffle,car la treffle mourroit toutfbudain Encore* 
Défaut- il faire courir l'eau lur les prez qqi font vieux,durant les grandes &cx- 
ceflfiues froidures, fi ce n'eft qu'elles eufîent à continuer longuement , d'autant 
que l'eau défaillant , cefte terre ainfï recuite & abreunée fouftnroit grande 
ment par la véhémence des gelées de glaçons. S'il y a vn marais ou eau d'or- 
mante en quelque pâme de ton pré , H la' faudra efcoùlcr & mettre hors par 
conduits* tranchées j car fans doute ^abondance d'eau y nuit autant quel» 
faute 5c pénurie ou difette. Ne faudr*lai(ler entrer les pourceaux aux prez. 
parce qu'ils fouillent roufiour* du groin, & enleuenr groircs mottes de terre,*» 
fembbblemcntgros bcftail, linon quand la terre eft fort leichc , parce qnc la 
corne des pieds entre en terre & froiflcles herbes , ou en couppe les racines, 
dont clic* ne pcuuent plus isweriic le multiplier» I" 

fi h 




LIVRE QVATRIESME 



Fduebtr , refàutber lespre\ % éwufftf le foin , Cr fenouueller Us pr*iriej % 
<r réduire les pr Aines Jftriles tu Ukourajre- 

- C H A P. V L 

Vand au foin il doit eftre fauche en la noctuelle Lurxi la- 
mais au déclin, lors qu'il eft enc ores vu peu rencrfe,5c nô en- 
core trop meurrear on en cueille d'auantage,8c eft plus h\iâ\ 
Se plaifant à manger au bc liai I, plus fanourcui pour engraif- 
er les beftes & pour rendre les vaches plus abondances en 
aiâ, mcfmcment que le pré e il plus preft àfoiionner du rc- 
raingxar cftât fauche trop meur il auroir perdu tour Ion lue 
k fa fubdanec , & ne leruiroit plus qu'à faire lirrîcrc : Se s'il 
eftoitlcirc trop verd il le pourrirait au fenil ou grenier. E liant huche /cra fei- 
ché en téps beau & fcrain.dcuxou trois iours auant que Je ferren&ccpédanr Ci 
quelques plnyes furuiennent ne fera ferré auat qu'élire encores vue fois feiché. 
Et quand il fera fec de toutes parts , le mettras en meulons , puis le bouclier** 
pour Pvfage de rô bcflail.Vray eft que celuy que l'on veut garder pour la nour- 
riture des cheuaux Si bœufs,doit eftrc fort lcichéicar aintîapprcfté leur donne- 
ra plus de r'orce } & cmpcfchcra qu'ils ayét des trâchécs:mais celuy qui doit fer- 
uir pour les v aches 6c brebis ne faut qu'ilfoit gueres fec, d'autant qu'elles le 
mangeront mieux, cV en feront plus abondantes en laid. Et au cas que l'on ne 
peull dcoft ferrer le foin ou le mettre en botteau,il faudra faire vnmculô haut 
& pointu, afin que le foin fc derîcndc mieux de la pluye: ÔC encores qu'il ne fur- 
uienne pluye, il fera bon faire ces meulons ou meulors,afin que toute J'hume ur 
qui eft au foin, fi aucune y en a, fe puiffe eduyer ôccfuacuer. Er pourtant les la- 
boureur? bien aduifez, combien qu'il loi t défia apporté au logis & mis à cou- 
ucrt,nc le (errent iamais en greniers, ou fenil, qu'il n'ait elle quelque temps en 
mculots, pour s'efchaufTcr & fuer là, & quafi fe recuire enfemble & puis le re- 
froidir. Eftanc ferré au grenier ou en fenil, le faut couurir tresbien de paille 
bien ciluyéc Se feiche de la hauteur d'vne brade , tant pour le conferuer de la 
chaleur, &: garder de la puanteur des cllabics, d'autant que la paille attire à foy 
routes ces impetfc&ions.Au furpluj, encore» quêtes près l'oient fauchez, ru ne 
dois ce neanrmoinsfur la my Septembre tailler à les faucher derechef , tant à 
raifon du regain venu depuis que tu les auras fauchez , que pour l'herbage qui 
fera efchappé à ta faux en les fauchant. 

Si par la cueillette de ton foin tu apperçois que tes prez deuiennent dénier, 
foit par ta négligence, que tu n'as pas cite allez foigneux de les bien cukiuet, 
ou par vieilleiTe.d'autant que la terre fe lailc quelquesfois:pour les renouueller 
vfe de femblable moyen qu'il faut à faire n ou ne lie s prairies , qu'auons déclaré 
cy douant au fécond chapitre de ce Uure , ou bien fi tu vois que tu perdrois tes 
peines à renouueller tes prairies detiles, delibete de les réduire en labourage, 
principalement celles qui font feiches , arides, &: lcfquelles produisent fort peu 
d'herbes qui font bien encroûtées, & enracinées d'herbes pluftoft malignes 
que profitables. Pouf ce faire couppe en Auril le demis Se ctouile du pré , aoec 
petites befehes en mottes longues d'vne brade & demie , larges de moitié, Se 
cTpaiflcs de deux doigts ; laide feichet au Soleil ces motte* l'cfpacc de huit os 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 48* 
«7x ïours eftans cuites parla chaleur du Soleil , adiance • les l'vrrc fur l'autre,* 
près l'vne de l'autre , en façon de fourneau, puis mets-y le feu auec force pailla 
eftant bruflées, laide les refroidir ûx ou fcpt iours , efpand les cendres H'icclles 
par tout le champ cfgalcmcnt : artens quelque bonne pluyeen May,pour vnir 
& incorporer cefte eerre ccndrcufc. Ce fairjabourclà en luin, Se incontinent 
après femes-y du millcr,puis du fciglcjfn fin du metcii Se froment. 

ïoferàje. C 11 a p. VI I. 

Rois chofes diligemment entretenues Se augmentées par 
l'aihduité du laboureur, l'cnrichillcnr fans grand trauail. 
Lesprcz,lozcraye t &lafaufaye, lcfynelles parle moyen 
de l'eau , qui félon les veines fubterranées , dlfcourent lé- 
gèrement es lieux gras & amendez de la déforme des col- 
line s,arrous«s des flcuucs cfpars à i'entour , croiflem natu- 
rellement chacun an,& rendent grand profit à leur mailtrc- 
pour la nourriture de fon bcitaiUaçon de cercles i toncaux 
*e liailons d'iceux.oc encore pour le chauffage Se aiiancc des perches Se marrin, 
pourles treilles Se heyesd appuy,&cfchallari auxvigncs.Nous parierons donc' 
premièrement do la façon Se culture de l'ozcrayc , puis de la faulfaye, que vou- 
lons Se entendons n'eftre ailleurs posées qu'au» pTairies,& bien fortcfloignècs 
•des tetres labourablcs,d'autât que leur ombrage cft fi miifiblc aux fromcts.fins, 
légumes Se. autres grains» que Jamais ne viennent beaux és lieux où ^eftend cet 
ombrage. Au, contraire les prairies en rcçoiucnt grand profit , tant a raifon que 
4'hcrbe Je met plas belle Se gaillarde,* l'ôbtc que où elle n'eit point ombragée 
<ui\uilU les fucillcs de l'ozitr , faule.auhse Se aurrcsTeis aibrcs rôbans deflus les 
prczôts'y poum(bnslcstcndcntplus gras, abondans Se fcrtils. L'ozicrdonc 
que les anciens nommotent fauleamerinc , ou viminale , c'eft à dire propre a 
lier.nc demâdc approcher ft près de l'eaormais veut eftre au déclin dclavalec & 
veut l'ozeraye finir au bord de la faulfaye, l'ozeraye doit eftrc piquée à la ligne 
en petiisibiîcz encre deu^Ugnes^raut fepa/cr vn brin de IWenuironcinq 
■pieds Se demy,pour luy donner fon efpatremrnt Se cftcnduc.Êlle ne veut l'om 
ferc d'aucuns aibrcs, & aime fort le Soleil de Midy. Le franc ozicr vermeil cft 
de plus difficile culture , & craint les^gclccs Se guillées de Mars , Se Peau trop Franc 
froide. LcplancAleverd „ qumcic ployent ny fc défendent fi bien, font de 
plus dutc natute,& montent plus haur.Scra bon picqucr.nlos du franc que d'au 
tre,6t roufiourscuitcr l'ombre,& qu'iln'a^c.ticn.pco d'eau au v\cl la pluf. 
part de U fanon : parquoy luy faut taire rayons par voyc pour garder Se entre- 
tennlcau II le faut labourer deux fois l'an pour le faire tien venir , a fçauoir 
a la my-May , Se vers la fin dcNoucmbre incontinent après qu'il cftaicilly, 
q*ji citauUi le temps de le planter. J * 
On luy lait plaiur de remuer la terre auec la bcfche, Se luy renaerfer les motf. 
tes vers e ped quinze iours après la S. Miciiel, qui cft le temps de cueillit 
Se botteler. Il faut tenir les bottes portés d'vne crnbralléc fraifchcmenr, ou 
cclier,ou en caue,& fr xfaifon cft leiche , parfois-les arroufer par tout. Aucun, 
les cffucillcnt en cueillant pour faire bonne cendres : autres leur lainW tom* 
ber les fuedics d cUcs meimes puis les recueillent pour lt memage-, & on 
Hyucr auprès du feu donner lcpallc temp^aux vakts de le refendre pour 

2-1 h i; | 




riét i l'Or' 
Htt. 



4 S 4 L IVRE QV A TRI ES ME b 

les vanîers. Quelques vns ne couppent de l'oxcraye que les brin* d'alentour, 

& taillent le mailhe brin en fon entier iurques à cinq ou fix ans qu'il tautre- 
nouucUer «Se repicquer : car c'efr la durée de la plante , autrement le refte du 

temps la plante le lcichc, 6c le brin endurcit. 

Là Sdulfàjt. C"h a p. VIII. 

Vlï La faulfaye demande pareil le. culrure que l'oxeraye, 
parce que le f.uilx diffère le aie me ru rvlage,ou de grandeur 
ôc forme d'efeorces^d'auee l'ozîcr : carie fauJx^cïr pour les 
perches, Pozicr (comme il a cfté dit)pour liaisô de ia vigne 
& des tonneaux. Le faulx elt gros & pltfs haut elleuc , l'o- 
zicrplus menu & plus bas : le laulx a i'elcorce de couleur 
pourpre obfcur , l'ozter de couleur blonde iaune. * Quor 
que ce fott,lc laulx demande lieux aquéb'qu es, <V e/f planté 
de cime taillée ©tibien de perches: lesoerches lont prinles.au dclliis de bonne 
t»roiîeur:maistoiucsfois non plus grottes que le bras, ficddîuTnteftre^pUmées 
& fichées en terre tant auant qu'elles toucher la terre fetmctl» taille de la cime 
cltrc longue de pied & dcmy,& mile en terre en lacoimrant vn pérît. Ce qcie ru 
planteras doit cltre cotippé tourfee de i'arbre^ar s'il elt couppé eltant mouillé 
il ne profiteta : parquoy a la couppe du faulx faut euiter iour pluuieux. 

Le temps meilleur de plantct les faulx elt en Féurier au commencemew , ou 
à la fin delanuicr que les grandes froidures font rompues, qui endommage 
fouucnt le plant nouucau planté. Vray cft quedés le commencement de No. 
uembre.il.pourra auflï eftre plante ficcueilty. Les plantes feront disantes Tviie 
.de l'autre de fix pieds eu fix pieds en efchiquicr , 9c foigrteifferoent coltinées, 
principalement les trots premières années.comme les nouuclles vignes. 
Plus ample traité trouucras de faulfaye aufixiéme liure. 
L'eau difttlléc de faule cft bonne à boire pour arrefter toutes fortes de flux de 
fang : la dcco&ion de fes fucilles ou vne lexioe faite des cendres de fon bois, 
bouc fait mourir les fangfucs,qui adhèrent au gofier. 

L'ormtye. C h a p. IX. 

Ous les anciens faifoient gtâd cas de l'ormeai/.a raifon des 
vignes,parcc qu'ils marioycnr les vignes à i'orme, comme 
melme ce iourd'hoy l'on bit encore cnïta\ie,maintcnant 
l'orme eft appliqué à'atftre vfaee neceflaire à la Maifon 
Ruftiqneï aulfi auons nous- cômâdé au perc defamille.qu'U 
fit plâtcr vn orm.iyc au bout de sô iardin fruic*tier,tât pour 
j^G ^âttfSlC^ le fagotage , que pour les roues & eflicux des charrettes Se 
JlïlwSNvTO charrucs,mefme pourle ehauffage-oc autre aisâce, ourrele 
^laifîr que l'ormayc apporte le long de l'Efté.Pour planter donc tô ormaye,e(ly 
v n c pic ce de terre grade & moyennement humidefcomblen que cet arbre vient 
en toutes lorresde terroir)laquelle tu noueras ou betcheras , puis calTc asdrfi- 
gemmeot les mottes» réduiras toute la tetre en poudre, & au nouueau temps 1* 
harceras & applaniras, puisy femerasbien dru & r cfpoisde la graine d'ormes, 
qui fera dciia vn peu rouge, èc aura cité long temps au Soleîl^ourcsfors qu'elle 
a.îc encot de U fubftâcc & humidité naturellerôc le femeras de forte qoera terre 




DE LA MAISON RYSTIQJE. 4 Sj 
en foie toute couuerte , après ictte par demis de la terre fort menue , bien deux 
doigts de haur,& l'arroule vn petit, puis couure la place de feurre ou rameaux 
Se branches rompue, afin que ce qui fouira de terre ne Toit mange des oyfcaux, 
Et quand les feions commenceront à fc monllrcr , oltc ces feurres & rameaux, 
& arrache les naauuailes herbes bien foigneufement aucc les mains,dc forte que 
les petites racines des ormcs,quicncorcs font tcndrcs,nc foienc arrachée. Fau- 
dra que les (entes & quarreaux (oient fi bien ordonncz,quc ecluy qui arrachera 
les herbes , puilTc taeilement toucher de la main au milieu du rang : car s'ils 
eftoient trop larges , il faudroit en arrachant les herbes, fouler la terre aucc les 
pieds, dont les icttons en pourroient auoir dommage, puis quand les drageons 
auront trois pieds de long , les oltcr Je leur pépinière Se planter en autre terre, 
puis les trarilpUnrer. L'on peur aufli planter l'ormayc par petits drageons ou 
branchettes tirées de grand ormeaux, Se ce beaucoup mieux en Automne,qu'au 
nouueau remps , puis trois ans parlez , la faut tranlplantcr depuis l'Automne 
que la terre commence à eftrc moitc,iufqncs au nouueau temps; Se quand 11 ra- 
cine peut eftrc tirée fans tailler (on clcorce:u> pourras planter les ormes de qua- 
tante en quarante pieds , Se ne les toucher aucunement de deux ans apres , les- 
quels paiTez faudra fouit La terre tout autour du tronc , Se cilaguer ouemonder 
aucc la ferpe de deux en deux ans. Dé l'ormaye,nous ne feions plus longue def- 
cription:mais rc renuoy cron9 au llxicmc liurc,où trouucras en particulier allez 
amplement dcclaié comme il faut planter cet arbre, Se en quel terroir principa- 
lement il vient. 

L'uuïn.iyc. C H A P. X. 

'Aulnayc n'eft moins profitable à la Maifon Ruftique que 
i'ormaye, d'autant quclc boisd'aulne lèrt beaucoup à faire- 
inflrumens de labeur : comme cfchcllçs, ridelles de charer- 
tes Se chariots, pcrches,manchcs d'outils, rafteliers & autres 
telles choies. Pour appuyer les fonder.. ens des édifices qui 
fout battis és flcuucs , paluds &eftangs , d'autant qu'il ne 
pourrit iamais dans l'eau , dure qualï immoncllement , Se 
(upporte des maries eftrangcs. 
L'aulnaye dont feca plantée près d'vn ruiiTcau, en quelques prairies fort moi- 
tes Se aquatiques : car l'aulne de fa nature fur tour autres arbres demande l'eau, 
Si veut que la plufpart de fes racines (oient dedans Se plus bas que l'eau , auti e - 
ment il ne prendra accroiflemenr. L'aulne n'eft femé , d'autant qu'il cft ftinle 
6c ne porte Heurs ny fris: dt. On le peut planter en deux manières , ou de bran- 
ches prinfes de gros aulnes, ou de racines viucs, qui font tirées des lieux humi- 
des auec leur terre , le (cruelles faut remettre en autre rerre pareillement humî~ 
dc,& ij uq pour le moins la moitié de fes rnciives viucs (oient plus bas que le au, 
Se par dciluscouuertead'vn doigt de terre -, & cependant auant que les planter, 
faudra coupper les bûches à vn doigt de la racinc,laquelle reicttera,puis apres 
planeurs tiges. Cér arbre eftaiic à reprendre en lieux numides , d'autant qu'il a 
grande moelle , & ictte beaucoup de bois en peu de temps. Tu pourras bien 
Êiire ton aulnayc en quelque lieu haut, mais non fans grande peine Se àpeu de 
profit, parte qu'il fetoit befoin d'vn continuel arioufcmcnt, Vaut donc mieux 




4 36 LTV RE QJV A TRI ES ME 

que ton aulnaye foit en quelque lieu aquatique,comme auons dit,pour en auoir 

plailîr Se profit. De Panifie, voyez plusamplcmentau fixième liurc. Scsfueillcs 
récentes eftcigncRt les inflammations : (imposées fous la plante nue des pieds, 
dclallcnt fort ceux qui font 1 allez d'auoir beaucoup cheminé , pleines 8e toutes 
rnoit«s de la rofée du matin : cfpanducs en Eftc patmy la chambre font mourir 
les puccs.Son clcorcc fert à taire cncre,& à teindee en noir les cuirs. 

k y, / > * . ?• h . t 



LESTANG, LA MARE, ET LA 
fosse a Poisson. 




Là mtmtrt de fà'ire v 'iuurs cr Eftângs. Chat. XI. 

. E poinô premier Se principal d'vne Maifoii RuiKque, c(t 

"ff""' tB| ^ÉBBnSK nauo ' r ^ autc d'aucune choie , tant pour la prouifion du 
*i '{*<»&'. r^^BsÉE Se igneur,que pour le profit qui en peut venir. Le bon mef- 

nager donc ne fera peu de cas des poiflons, veu que d'i-* 
ceux il peut tirer nourriture Se grand reuenu , ains doit a- 
uoir quelque lieu de referue près fa maifon , pour baftir 
cftangs ou viuiers,afin qu'au befoin il puifle trouuer vian- 
de pour foy Se fa famiile,auffi prefte qu'c vn garde manger 
ou cui/îne ourre la vente que tous les ans il pourra faire de fes poillbns. Donc 
pour atfcoir l'es cftangs ou viuîers i choifira ioignant fa prairie quelque lieu 
maigie,& duquel il n'aura peu tirer aucun reuenu, qui foit neantmoins en tette 
fctme , fablonncufc ou areneufe : car tels lieux nourrifle fort bien le poilTon: 
cocore que le limonneux Se fangeux foit propre pour la tanche , la bourberte, 
le tcftu , l'anguille, Se autres tels poiflons glaireux. Mais qui fera curieux de fa 
fante ne peuplera fes cftangs ou viuiets de tel poiflbn. L'cftang fera mcrucil- 
lcufcracnt bien aflïs,s'ilcft continuellement rafraifchi par l'eau de quelque fon. 
tainc.ou ruiiicau,ou petite riuiere courante dedâs,qui chatte de hors la premiè- 
re eau qui y cftoir , Se ne laide demeurer long temps dedans fon clos. Et pour 
ce regard , s'il eft pofllblc , que l'cftang ait ifliic d'eau par quelque parr : car par 
ce moyen l'eau fc tcnouucllc Se rafraifehit plus facilement , Se Je ponTori s'y cf- 
gaye , Se y profite i veuë d'œil ; au contt aire l'eau accroupie Se cor rompue luy 
donne mauuaifc nourriture , Se rend fa pulpe de mauuais gouft Se mal plaifant 
au manger. Il ne faut oublier cependant à mettre des grilles d'airain , ou de fer 
bien ferrées , Se à petits trous, es conduits par lefqucls l'eau entrera Se s'efeou- 
lera pour cmpcfchcrle poilTon de fortir. Sera bon que l'eftane foit fort large 
& grand, afin que les poiflons qui y feront enclos s'y efgayent a leur aife, cVnc 
fc fenrent aucunement cftre enfermez. Sera bon aufli en ces eftangs faite quel- 
ques recoins,commc petits permis Se logettes dans vnc muraille,afin qu'il y ait 
lieu pour cacher Se retirer le poiflbn durant les grandes chaleurs d'Eftc , pour- 
ucu rouresfois que l'eau qui y fera en puifle facilement forrir. 



R V S T T CL.V E. 
C h a p. XII. 



4«7 




DE LA MAISON 

Quel fjfl Usiner de l'ejlâng. 

E qui recommande beaucoup vn hciirage, c'eftd'auoiraux Ci r ,u 
champs le gibier & le poillon. Quand au gibier » il eft par- fV 41 ^ 
tieau bois & à la garenne , de laquelle nous parlerons en 
Ion lieu : partie aux terres labourables & de ialc hères, com- 
me le lienre grand & petit , la perdrix , la caille & l'alouet- 
te : parue dans le bois comme le cerf, la biche, le daim & le 
fanglier. Et quant aux oifeaux, le ramier , le bifet , la tour- 
terelle, la gclinottc,lc pluu;cr,& autres. Or pour retourner 
en noftre eftang,foit gibier (principalement d'oyfcaux)cft le cygnc,lc héron, la 
beccallc &c la bcccahW,lc canard, farcelle & hallebran , l'oyc lauuagc & le bu- 
tor. Encore y a- il quant aux belles que les anciens nommèrent de double vie, p jf?M de 
c'eilàdire, qui vinentaufli bien dans les eaux que dehors, le loutre, le caftor dLbitvit 
(qui véritablement à la queue chargée d'e (cailles ainfique le poilîbn) bieurc &c rmm. 
le loir , auxquels nous adioufterons la tortue, délices des Princes & grands Sei- 
gneurs : combien que la plus tîngulicre & de plus grande (aueur & requcltc loit 
celle que Ton nommeNemorale,&cjui fait Ton terrier dans le bois, riçhcHc des 
pays de Prouencc & Languedoc. 

De fuels pejons on ne doit feupler les eflângs, mures fbjfes u po'fon, 

€h a p. XI I L 




Our peupler reselUngs &: viuiers ,ert bcfoiirquir tu regar- 
des foigneafement la nature du lieu auquel eu* les as faits:car 
en tous lieux ne fc nourriflent indifféremment tous poif- 
fons : les lieux pierreux Se de rochers , nour riiVcnt bien les 
poillbns de leur nom , que nous appcllon*faxatilcs , com- 
me truittcs,perches,loches,g3fdons,vandéites,goiuons. Es 
lieux limonneux & fangeux viucnt Se tt gardent fort bie*n 
•la bourbcrte,lc tcftu^'anguille.Les lieux lablonneux ou are- 
Bf ux,nc ndurriilcnt pas mal le laumon,le brocher,lc barbeau. Parquoy,afin que 
parlions en gcncrahPour Je regard du poiùNon de 1 cftang, marcs ou foiîcs (cho- 
ies communes aux Beaucerons , qui n'ont telle abondance d'eau que le Selon - 
nois,Pcrchcron,Tourangcois, Angeuin ou Manccau)commum & qui mieux le 
peuplcnt/ont lacatpc &c le barbeau.Vray que le brochet en cft de bon manger, 
h principalement cft en eau vine, &.au trauers de laquelle coure quelque flçu- 
uc , comrae.cn l'cltang de N.iu ou Noue , ^ àceluy de Gouuicux , deux des 
plus grand* & naturels cftangs de noftre Frnncc,& qui iamais ne taritrcntrmaîs 
iJ y a ce danger, que c'eft vn tyran enrre Jcs portions d'eau douce, ëc qui man- 
ge 3cdcuorc le menu, tellement qu'à la pcîchc on ne rcictte dans Vcfrang 
pas vn de fes petits, ainfi que l'on fait des autres. Le menu poiHbn que 
ion appelle blanc, font la perche, vandoife, municr, cheuefnc , goujon , lo- 
che, menuilc <5c veron, combien que les premiers foient de délices CC requeftes 
pour le*'malades& gens délicats: mais le plus royal & délicieux cftlatruitw, 
qui iamais ne le trouuc qu'en eau courante , ou aux grandes fontaines. La fàul- 
«hpnnicrc cft de grande délice, aufli a-ellc la ehair plus ferme j&.iou- 

Hb ni; 



Carpe. 
B trb*«H, 

Huche i. 

Eft*'igt 

7\nnï mie 

GêHMUHJt, 

\Sro<.het\y* 
TA* a'txté 
dore*. 
Toi f ton 
blanc» 



Truittet 
nieie. 



Têncht. 
jiitguiUt. 

r»j. 



foifttn vt- 
nimtujc tn 
l* mtr. 
F.xcrtmtnt 
dt Cfling. 
Hjrin* «m 
grtnouitUi 
Sortts dt 
fcfchtrdtf. 



chtfitraux 
t*ti d'tsu. 
Ht tiftt 
au gibier 
fur l't- 
fl*ng. 

mourir U 
ftiffn. 
Ltuin dt 
***** 



t>;ifon.. 



*M LIVRE QV A T R I E S M E 

ge ,a1nfi que le faulmon , dont aufli elle porte le nom. La tanchcla^oiitberte 
Se le tcftu font des plus vils & limonneux , air.lt que l'anguille, qui toutcsfbis cft 
lîngulierecs grands eftangs , Se recommandée en iceluy de Noue , Se aux mou- 
lins de Gouuicux.tcfmoins les anguilliercs que les Princes y ont fait faire,dont 
celle de Noue me fembledcfort grande cftime,aâtantque la chaufl'ec:mais au- 
cuns dédaignent l'anguille pour la fadeur de !a chair, 3c aufli que Ton dit qu'el- 
le fraye auec le ferpenr ou la couleuurc. Qnoy qu'en loir, ie la trouue aullt bon- 
ne en eau courante que lamproyc Se la lamproyon,poilIbn venimeux en la mer, 
& quand il cil dégorge & entré dans les grands rie tues, comme le Loire, cil d'af- 
fez ferme nourriturc,finon qu'il cft rifqucux Ôc de dure digeftion, quelque bien 
appareillé qu'il (oit. 

Les excremens de l'eftang,dont l'on mange en guife de poiiîons, font la reine 
ou grenouille Se l'clcreuiflc , defquds le premier prins en là CziCon , quant il 
n'eft plus en fray & bien appareillé , donne gouft de quelque périr pouier , J'au - 
tre charge plus l'cltomach qu'il ne nourrit: toutesfois c'clt au laboureur Se fet- 
mier.comtnc vnc manne pour fa famille , qui aux iours de petites feftes fc don- 
ue plaifir à les prendre à la longue arbeleftre , Se au manequin , comme aufli le 
petit poiflbn à la fauue , Se la tteuleée à la ligne: carie feu , ta tonnelle Se l'ap- 
paft font^lcffcndus du tout droit. Il n'eft fur tout que la r-cts Se Tamcçon. 

Q.u\lfàm curer les efftng! ey tucir fan deU Ich t. 

Chap. XIV. 

1 tu veux auoir profit de ton eftang ou de ta foire , tu dois 
prendre foin la mettre à fec de (ix en lu ans, pour le moins 
de la curer de trois en trois ans , ofter les tofeaux , ioncs , Se 
larges fucilles , que Ton appelle nymphéc Se fleurs d'eau : car 
cela cmpefche le poiiTon a s'égayer, le rend limonneux SC 
de mauuais gouft : faut auili chafler aux rats d'eau , ou les 
prendre auec l'engin , Se au loutre Se au bieure , qui deftrui- 
fer.t fort vn cftang : ces deux tyrans fe trouucnt plus en Lorraine qu'en la no- 
ftre vraye Se naturelle France. Encor faut- il que tu ayes foin que l'on ne rire 
pas lo nient au gibier qui le trouuera fur l'eau , auec l'arqucbuze de cha/Te : car 
cclacftonnc le poillbn , Se l« fait mourirbien fouucnt. Il y a auflî d'autres mo- 
yens pout les prendre : 6c n'eft fi dangcrcufcl'arbalcltre , foitàttai&ouàbou- 
let. Vray cft que l'arc à ialet cft le plus (îngulier, Se fait bien autant de meurtre 
que le turquois, quant il cft tii« de bonne grâce & feurc vifée. 

Le plus grand frais de l'eftang cft l'entretien <lc la leuée des deux codez , Se 
de la chaufsècs auec fa bonde, efelufe Se folïe de conrre cftang , pour reccooir 
l'eau durant la pefche , Se auflî le curer du limon Se mauuaifcs herbes d'iceluy, 
qui (ont caufc,quand l'eau n'en cft fi fort viuc , de le faire atterrer : Se ores que 
viueferoit, d'en faire tarir les fourecs , & prendre ailleurs la conduite de leur 
eau : paxquoy les meilleurs mefnagers feront toufiows garnis de fer, pour ré- 
parer les grilles , Se de cailloux Se pierres fort dures pout l'entretien de ta le- 
stée. 

Quanti la «arc & la forte à poiflbns doîuent eftrc (buuent curées , repe 
plècs de nouucau , Se rafraifehics de menue durée : Car de couftours prendre e% 




DE U MAISON RVSTIQ.VE, 489 
rien n* y mettre , cela fait le monceau decroiftre. Aufïi cft le bon aie (1 .1 v ci foi. 
gneux & diligent en la pefche de toujours rcierter le menu dans l'eau » & ne le 
navrer aucunement s'M peut : vray cftquc pour le meilleur mefnage, il picque â 
i'entourde fa foffe ou de la mare force planteaux de (aulx ; aucuns y merrent 
i'aune,& l'ormcau,pour le chauffage de la maignec* autres le tremble & le peu- 
plc,fclon ladifpoûtiondclatcrre. 

D< U nourriture des poijfons £<jlâng y mârt & fofe « [oiffon. 

Chat. XV. 

LefttoiK certain que les poifTons qui habitent en la mer 
ou aux rieiiues-dcnuiercs courantes, ont plus grande com- 
modité de mangcaHle que ceux qui font enferme* aux 
eftangs.mares, fofles & vkiiers : car ceux qui ont liberté en 
mer 8c Heoues, trouucnc toujours quelque appaft que 
leur apporte l'eau courante, outre la diuerfîté des petits 
poillons, qui font nourriture des grands : mais les autres 
de tenus & enferrez en vngardoir, ne peuucnt conquefter 
aucune palturc. Sera donc Wcioin quelqoesfois de leur ictter toutes fortes de 
menus poillons , boyaux & entrailles des grands , figues tendres dccottppèes, 
noix calices, cor mes molles bouillies, formages frais, lopins de pain bis , quel- 
ques frui&s hachez menu/ ou rc forte de poillons falez,& autre lemblable vian- 
de : car It le poi/Ton n'eft nourry 6V engraille de lapafture que le perc de fa- 
mille ou le fermier luy fera donner : quand on le portera a la halle ou marché à 
poidLbn(car i'entends que le bon mefnager fallc profit de tout ) fa maigreur dé- 
notera aflez qu'il n'aura pas elle pris en pleine mer ou riuiere en fa li berce, nuis 
«n vn gardoir, qui luy ofte & rabat beaucoup de Ion prix. 

Sera bon quclquesfois d'cfpandre fur l'eau des eftangs 8c pifcines,fueilles ré- 
centes dcpcriîl* car relies fucillcs rclîouilîcnt 8c recréent les poiflbns malades, 




De h pefche de toute forte de poijfon. 



RAI' 



poi 
XVI. 




Vant à la pefche des poifïbns elle eft diueifc félon les rinie- 
rcsA: lieux aquatiques où ils habitent pareillement félon 
la d iucrlue des poiflbns : car a 111 renient la pefche ("c fait à la 
mer , autrement aux eaux douces : autrement les grands 
poillons, autrement l'anguille , autrement le brochcruutre- 
ment la carpe cft pcfchcc. Or parce que telle variété de 
pefche feroir fort difficile & longue à deferire , nous lailie - 
rons cette cognoilïancc à ceux qui font eftat de vendre 5c 
acheter poiilons ; dirons feulement pour la commodité du pere de famille, que 
les manières plus principales à prendre poiffons , font au manequin,à latreulc, 
à la ligne , aax rets 8c à l'amcçon. Les rets apportent plus grande quantité de 
poillbn.mais ils font grand entretien. La rrculc au cas pareil. La ligne à l'âme- 
çon,font plus ingenicux.mais moins fructueux. 

Le temps commode de pclchcr,en A itomne, e(î*apres le Soleil couché.prin- ^y^, c 
cipalcment entre chien 8c loup , comme on dit : car lors les pojtlbns dormaîl- 
Unt , 8c peuucnt cftrc peins repofantaux torches allumées 8c flambantes : En 



Trmfi pi 



490 LIVRE QJf ATRIE S M E 

Hy ucr, le temps propre à pcfchcr enuiron le Midy : En Printemps tout le ionr 
du jour & principalement auant Soleil leuè , lequel Printemps cft le plus com 
mode de tout pour la pcfchc , d'autant que lors l'eau citant tiede, & le poiflon 

incite a PCnCMtlOn . arrnurr ivmf nn i ; 1. f..— C-î- j. h_ - . r . 1 




contraint le retirer au profond de l'eau, ains la pefchc en Efté Ce doit faire touf 
îoursdcnuid. L'on doit auoir efgard au vent qui f«ufflc quand™ pefchc G 
quand le vent de Bizc fouffle l'on tourne fes rets contre le vent de Midy autre 
ment dit marin, ou de pluye : ôc au contraire, le vent de Midy foufflant contre" 
la Bizc: pareillement quand le vent de Zephirc fourrle, les rets doiuent cftrc 
tournez contre le vent Eurus,& au contrairc:fur tout la pefchc fc doit faire Tn 
tempstranquillc & hors de tcmpclte. 

*S* « iJËïS* POiir ? nS ? V u ,kusP " n » P° ulîor > ^rrietteor^n^ano- 
Om. la ' nC,lc P olds dc tro,s cfcus dc chacun,cfcorcc d'encens & myrrhe vnc once de 
chacun : griotte feiche deftrempec en bon vin demie liure :foyedc pourceau 
rofty.gra.ilc de chctire.aulx.de chacun vnc Uurc, pilez chacun à patJ & nuis v 
adiouftez fablon dclié,& vnc heure ou deux auant appâterez le poiiïbn de cet 
te mixtion, ôc aucc les rets cnuironnez le lieu où fera le poiflbn 
m^iL ? our P rcndf f . loutc fortc dc poiabns:Prcncz graiffe deirebi,, fcfarae brofle, 
*f«/ÎMi. au, *» o r<g™,thim, marjolaine fcichc.de chacun allez compctcmrncnt, ôc les 
pilez aucc mic de pain & vin.donnez dc cette meHage au-poiflbn.Ou bien pre- 
, "" glotte fc.chc fcla broyez , & en faites pillulcs pour donner aux poilLs 
^ y u bien faites vn appaltauec chaux , vin , fromage vieil, ÔC (cin de bcllicr que 
ictrercz dans l'eau, vous verrez les poiiîons incontinent accourir deflus l'eau 
Les pcfchcurs pour prendre à la ligne petits poilîbns.accrochcnt à l'amcçon des 
petits vers dc terre , defqucls lespoiflons font fort friands. Autreracnr/prcnci 
coque de leuanr , cumm, vieil fromage, farine dc froment, pcftrillez le tout cn- 
cinblc auec vin,formez petites pillulcs auflî grofles que pois, ierrez les dedans 
larmierc lors que 1 eau fera rranquiilc:tousles poifîbnsqui goutteront decer 
( te contcc^on,.comme cnyurcz 8c itupides, accourront au riuaoe de l'eau , ainfï 
pourront cftrc prins aucc la main,ou bien faites vnc confeSion'aucc racine d'à- 
r.itolochic ronde contu.c, ou pain de pourceau & chaux ;icttez fur l'eau quel- 
que portion de cette confection , les poillbns y accouront incontinent , & en 
ayant gpuitc mourront foudainement. 

1"?" . f? ur P rcnckc P cfi " P oi(T °n s • Prenez chair d'efeargoe fans la queue, &de ce. 

t^n, Z faitCS l n \™*™> * n'en mettez pas plus que d'vn efeargot à la foîs,ou bien 
prenez chair ôc langdc veau bien broyée , mettez la en vn vaillcau,& la laiflez 
iiniiparlcfpacedç dix lours, puis en vfez pour amorcer. Autrement, prenez 
griotte feiche, ôc la broyez ôc en faites piiiuies , lesquelles baillcicz aux poil- 



fitmëi. 



JuV^lT ™"f<&™*M*<n™ n i ic vneonce.oi^nom.le poids dm 
efeu , granTe de veau le po.ds de fix efeus, faites pillulus en forme de rebues, & 
ÉM. f**' l«.n,ef meS viendront i l'odeur, & fe prendront. 

>,/,.. P ^ rl * s ( e '^':P"nexi>edcfor C vi n ,&la me n« auec huile, & en ierrtz 
f aux heux ou vous cognoiftrez que la fecheaura Jaifsè .on enctenoir^ e il vié- 

dra aubeuouH.a.leTcra , & ainfi vousla pourrez prendre. Ou bien prenez fel 



DE LA MAISON RVSTI Q^VE. 4«?r 
ammoniac deux onces, beurre de chéurc vne once.pilez roue 6c en faites petit» 
pains mois , 6c de cela frorez-cn quelque graine ou petirs linges qui ne (oient 
point franecz,car auifî les feiches paieront à lencour,& n'en bougeront, & in- 
contincntles prcndrrz. 
«Pour prendre loches: Prenez Ton de froment deux liures,lentillcs entières de- ^Jy* 
mie Hure, méfiez le tout enfemble , & les broyez aiicc facmeurc en luflilantc ' 
quantité , puis adioultcz demie liurcdc fcfamc,& de cela vous en fa'ut départir 
6c ictter deçà & U : car aufli roft que vous l'aurez ierté, tout le petir poillbn y 
accourra,& d'atiantagc , ils s'alTcmblcronr en vn lieu , encorcs qu'ils loienr fix 
cens pas loin. Ou bien prenez fang de bœuf, de cheurc, de brebis, & Je pour. 
ccau,Ôcla fiente qui eft aux petirs boyaux d'iccluy^him.origan.pouliotïfamer- 
tc,mariolainc,ail 6c lie de bon vin, autant d'vn comme d'aurre, graille ou moelle 
dcfdits animaux, tant que vous verrez qu'il yen aura allez : pilez chac un à part 
puis les méfiez cnfcmblc,& en formez pillulcs, que ictterez au lieu où voudrez 
affemblcr les poiiïons vne heure auparauanr,puis y iertez les filers. Autrement, 
prenez fang de chéurc noire , lie de bon vin , farine d'orge, autant d'vn comme 
d'autre, broyez le tout aucc vn poulmôdc chéurc decouppé bien menu, faites-en 
pillulcs pour en vfer à la raçon dcflulditc. Autrement, prenez aulx demie Hure, 
kiame bruûéautanr,pouliot,origan,thim:mariolaine,(arrictrc, (taphifagre fau- 
uage.de chacun quatre onces , farine d'orge vne liurc, de la fermentée autant, 
efeorce d'encens deux onces : meflez le tout enfemble aucc (ojn, & en donnez 
aux poiiïons. 

Pour prendre pcrchcs:la perche ne fc prend facilement aux rets , ny à la naf- **F ( ** f 
<é : mais plu (toit aucc amorceure propre,encor en eau iroubl éc,p arquoy faudra ^ m * 
faire amorceure aucc foyc de chéure,& amorcer l'amcçon , ou oien prenez pa- 
k>ns î aunes qui volent, formage de t heure, de chacune demie oncc,opopûnacis 
le poids de deux cfcus:fang de pourceau demie oncc.de galbanum autant, pile» 
bien le tout 6c meflez enfcmblc,& verfez par demis de gros vin pur,& en faites 
petits pains, comme il vouliez faire parfums, 6c les feichez à l'ombre. 

Pour prendre fauraons, tant de riuiere que de mer : Prenez tcfticulcs de coq "Prendre 
vne oncc,noyaux de pommes de pin bmflcz deux onces:pilez le tout enfemble f* umtni * 
iufques à ce qu'il foit rédigé en forme de farine. Alitement , prenez graine de 
rhuë fauuage 6c graifle de veau, de chacun vne oncc,fcfamc deux onces, pilez le 
tout,& en faites petits pains, defquels vferez. p ^ 

Les truittes, qui font vnecfpcce de faumon, fc prennent aucc la main,cftant trmittm 
retirées dedans leur caucrnc,ou aucc les rets ou nalles, quelquefois à la lumière 
de chandell». 

Le goujon cft pris à l'amcçon ou truile. La carpe eft pefchée aucc la ret, Ta- G8 *i«*» 
meçon 6c nallcrmais bien louuent trompe la rct , enfonçant fa tefte dans leli- c * ïf,% 
mon ou bourbicr,auqucl clic fc plaift. 



Fin âa quatrième Liurc. 





i.9i tntfnrii 

êp fit Met 
torfurei dt 
Hf? f i* A 
* fe», 
7W*. 



G I NQVI ES ME 

LIVRE DE LA MAISON 

RVSTIQVE- 

LESTERRBS LABOVRA&LES. 

VsîRVEHT^tGE ET MESVR^G E DES TERRES 

de quelque forte r> firme fi 'elles fo'icm. 

tes mefures communes pour Arpenter. 
Chapitre Premier» 

Ncorcs que l'Ait de ineufurer & arpenter les terres appartienne 
plus aux Géomètres qu'aux laboureurs : mefmc que comme les 
maift.es Mjçons & Architectes , qui doiucnt fçauoir les merurcs 
& dimenfionsmc daignent iamais mefurer les baftimens qu'ils ont 
faits & ordonnez : mais laillent cet œuurc à ceux qui font profef 
fion de mchirer,aulfi icmbJc que ce ne foit l'office d'vn laboureur d'arpenrer tes 
terres, plultoil de ceux qui exercent rel mefticr. Toutcsfois , ne voulant que le 
maiilrede noftrc Mailon Champcftrc ignore ebofe aucune de ce qui luy peur 
forint pour icnrichillcmenx de fon raefnagci'ay rrouué bien raifonnablc.auant 
que de paner outre au dilcours proposedu labeur des terres à grain 3c iceumes 
d expliquer familièrement quelques règles d'arpcntcr,cômunc en noftrcFrâcc* 
dcfqucllcs le fermier pour fa cômoditè,& en cas de ncccflitc, ce pourra aider. 

Donc pour entrer en propos, toutes terres, foient prez , vignes, bois, Iflcs 
d eau, courts, lard.ns, terres à grains, places, champs , & autres rcls lieux fonr 
arpentées, & mefurecs en France par pied , toife & pcrchc.Lc pied par rourc la 
J-rnnce contient rcgknient douze pouices, le poulce contient douze lignes, Se 
doit elgalcr en longueur douze grains d'orge bien nourris ioint cnicmblc erv 
large,non eu long. Le tiers ou tierce partie du pied cil appelle dour. La quatre 
Partie cft appcllec quart.La toifç & la perche fe mefurent parpied , mais com- 
bien de pieds l'vn & l'autre doit contenir , n'eft Ci affeuré, réglé, ny certain pit 
tour? h France , que de latnefurc du picd,poitr la vérité des mefures, dont non 
fculcmcnrlcs diuerfes contrées de la France , comme Bretagne , Normandie, 
Gafcongne,Poiétou, 6c autres pays François : mais ai'ili les lieux ûtuez en l'iûc 
de France, & vo.fins, voire proche de Paris fc feruen^dt façon qu'en d'aucuns 
payslatoifc contient fix pieds huir pouices, & la perche vingt pieds. En d'au- 
ires a toife confiant lept pied, & quatre poul ccs,& la perche vingtdeux pieds. 
Enplufieurs la toife contient fw pieds, &ia perche dixhuit pieds. En d'autres 
la toife contient fix picds.cinq; pouices, ôc demie poulce, ou cnuiror* & la pef . 
enc dixncuf pKds vn dour, qui font quatre pouices. Vray cft,que comme il eft 
règle par route la France, que le pied contient douze poulccs^auflï clt-il afleu* 



î 



tottrnxn. 

daté* 



DE "LA MAISON RV5TÏQVE. 4 o» 
te Se înnîolabte que la perche contient trois toiles: Parquoy i..ns a,noïr grand 
efgard à la toile ( qui à la vérité clt mefure plus propre pour les mations & ar- 
chitectes que pour les arpenteurs des terres) à bien arpenrer toute lot rc de ter- 
les , fc faut contenter de deux mefurcs principales , pied & perche, fans ob- 
mettre les poulccs, quarts & Jours qui iont parties du pied. Qui plus c(t,d'aà- 
tant que les pieds, toiles 8c perches qui iom petites melures, & dclquclics rc- 
fulceroit vn nombre quaïi infiny ou pour le moins par trop ralcheux & dirheile 
à compter, principalement quand efl befoin de melurcr, Se arpenter vr. bois, 
piez, places, iflcs,rcrres labourables & autres rcls lieux de longues cltcndue*, 
outre le pied , toile ÔC perche , l'on le lèrt d'ïne autre melurc, que les 1 rançois • /ir T ttt - 
appellent arpent : les Bourguignons, Champenois & piulicurs autres, ouinau, 
pris du mot Latin luprum , qui cil autant de terre que deux berurs ou clic- 
u 1 .ix accouplez & mis Tous le ioug pcuuent labourer en vnc iournée.Les Nor- 
m.ir d > Acre , pris du mot Romain éttm. Laquelle melurc relultc de piulicurs 
perches adiouftées ou multipliées enfembic, comme les pciches reluirent de 
.pluiîcurs pieds multipliez. Bien cil vrav, que tout aintî que les pe rches ne con- 
tiennent parcoute la France qu'vn certain nombre de pieds, aulîi l'arpent n'tlt 
d'vri nombre aflcatff deperches : mais autant de rwMonr qtrari autant Je for- 
tes de melures d'arpent.QYainû (oit en France l'on peut remarquer entre plu- 
ficurs autres quatre fortes de mefurcs plus accoultuméesd'arpcns. La premiè- 
re cft celle du Roy ,dont on s'aide ordinairement à arpenter Tes bois, qui efr de 
vingt deux pieds pour perche , douze poulces pour pied , & cent perches pour 
arptnt. La leçon de eft plus ccmTrnunc,dcvingt&ie3's pour perche, douze poul- 
ces f>eut pied , & cent perches pour arpent : La tierce, moins commune de rou- 
tes \ eft de dixneuts pieds, vn Jour qui fonr quatre pieds pour perche , douze 
poêlées pour pied & cent pciches pour arpent. La quatrième cft la plus com- 
mune de toutes , dixhuit pieds pour perche , douze poulces pour pied f & cent 
perjnes-fourarpciu 4-pour tant dedioerfirez dc*naelurcs d'arpenr, l'arpenteur 
ne tunerl a bien conduite fon œuure, aîns auant que de commencer à arpenter 
s'ciiqucftcra foigneufement & fagement quelle mefurc l'on tient a la couftume 
du pays au lieu où il cil appelle pour arpenter. Outre plus faut fçauoir que 
l'aident peur clrrc diuilc en pluficurs parties. Dcmy arpent, tierceau , quartier, 
dciny quartier, demy tierceau , qui contient chacun à proportion , ce que tout 
l'attoêntconticnfr^ 

Lti in/!rumens &> gens tiecejfêires * t^AtftnttUr. 

*A rpenteur doit cftre garny de dix ou onze Hc ft hes , autre- 
ment dites brochettes ou affiches parce qu'on les fiche 
en terre pour conduire la chailne faites de bois» garnies 
au bout d'embas d'vn bout pointu de fer , longues de deux 
-pieds ou enuiron : grolîcs toutes dix ou onze enfembic, 
tant qu*vn garçon de quinze ans lespuillê tenir aisément 
'en fon poing. Nous auons dit qu'il en taut dix ou ohzc:à fça- 
uoir dix quand l'arpenteur fc fert de fon baftOn de geo- 
n.ctne au lieu o'vnc rlcfche, ou onze quant il ne fc fert point de Ion ballon. Le 
fecend inltrumcnt,fort nccelTalre à l'arpcn teur pour cftrc bien allctttédcs me- 
fures,a fçauaic des pieds & perches & no Bibrc d'icellcs, cft la chailne raitede 




494 £ ï V RE C I N Q_V I E S \î E 

fer de rïchard , pluftoft que de corde ( d'autant que la corde s'eftend, & ne re- 
tient toufiours conftamment fa longueur ) aflez force & groupe, diftinguée par 
bouclettes cfmaillces longues d?vn pied, afin qu'elle fc puiilc ramalTcr Se met- 
ttc plus facilement tout en vn, laquelle auflî doit cftre longue d'vnc perchc,fc • 
ton la couftume de mefurcr en France, ou de deux ou trois perches , pinson 
moins, félon l'aduîs de l' Arpenteur 6c couftume du pays vauoir aufTt en chacun 
de Ces bouts vn anneau , ou vnc boucle aiîcz large fit grande pour y pefler aifé- 
ment le maiftre doigt (qui cltccluy du milieu) de l'arpcnteuc&de ion aide , d 
que leurs doigts y puillcnt ioiier librement & (ans aucune importuniré. Outre 
ce, doit ladite chailne ( fi l'on reut ) cftre marquée par voyes ,.à fçauoir , pat 
tiers & quarts de quelques mailles différentes aux mailles de la chaifne , afin de 
rxcognoiftrc plus facilement le/dits tiers & quarts. Et quant il'Arpenteur, 
il doit auoir trois ou quatre pieds de chaifne de rc férue dedans la poche ou 
quelque petit fac de cuir, afin d'allonger fa chaifne ilbcfoih cftoir, ou pour s'cd 
aiderau cas que fa c lui me vint à rompre. 

Tu vois en celle figure les HelchesamaHccs & vnc à part. La chaifne amaÛce, 
& à-part. 



1} E LA MAISON R VST! QJT E. 495 
L'inftrumcnr princip.il de l'Arpenteur pour bien & afleurcment trouucr la 
forme de la terre qu'il doit arpenterai crt quarrée , balongue » ou de telle autre 
forme. Pour d if cerne* la Io-n^ncur & largeur d'icclle, pour réduire toute forte 
de terre ôc de quelque forme qu elle fait en q un e ,ôe pour bien dretfêr ôc corn- 
rnencerfes mcfurcs.eft l'clquierre, quieft vn inftrumcnt faitde ferou de fonte 
-ou de bois ou de breu*L,equarré ouarrondy , diftingué iuftement ôtcfgMcment 
en huit portions,ayant formes de lignes droites , les plus délices ôc termes que 
ferapoifible : car tant plus feront tenues & déliées , tant plus feurcs font elles. 
Que cet efquicrre&en fon milieu vn rond en fur. ne d'anneau «fiez efpais,pcrcè 
de ion long d'outre en oiitrc de huit les lumicres.L' Arpenteur fera (a viiée au 
clein d'oeil pour dilcerner la longueur,largeur,& autre telle forme de terre qu'il 
doit arpenter s faut auflî que iuftement au milieu de la hauteur de ce rond de 
l'efquierre y aie vn trou,dedans lequel le bafton de l'Arpenteur, dont parleront 
Incontinent , puifîc cftrc receu, afin de fouftenir ledit clquicrrc , Ôc le rendre de 
celle hauteur que fera be foin à l'Arpenteur , poiu commodément faire fa vifée 
fur la terre. Sera bon auiïî, non touresfois beaucoup necellaire, que fur ce rond 
y air vnc monitre pour difeemer les heures du iour fi befoin eftoir, ôc pour co- 
gnoiftre de quelle part oit le Midy. 

Le bafton qui fouftient rcfquicrre cft appelle bafton de géométrie , qui doit 
eftre de bois , fort droit, long de fix pieds ou entmon, gros médiocrement pour 
eltre portatif ôc tenir en la main, ayant le bout d'embas pointu , ôc garnyd'vn 
bout pointu, de fer fort dur 5c efpais , pour eftre fiche dans terre, le bout d'en 
haut garny d'vnc virole de fcr,ou de cuyurc, ÔC d'vn petit piuot ayant forme de 
vis au dcfîus,5c au bout d'icellc virole, pour rccctioir ôc tenir ferrée 1'cfquicrrc 
ôc appliquée afin qu'elle ne le mouuc.nc tremble ou s'cfbranlc au vent , quant 
vn vent grand & impétueux (buffle, lors que l'Arpenteur exécute fon œuurc. Le 
bafton doit eftre de Xba long marqué de marque de pic ds, demy pieds, quarts, 
ôc riers de perches. 

Tu vois en cette figure l'efquicrre,& le bafton àpare. 



i 



49^ 



LIVRE CINQJIESME 




L'Arpenteur doit auflî eftre garny de deux fortes de rabattes , vnc qui fort 
Faite d'ardoife aflez cfpoiflc,aucc vne petite touche attachée aubont d'vn laûct 
<jui foit de mefmc l'ardoife » afin qu'il ne graue poinr ladite ardoife en failant 
ion calcul. L'autre tablette fera de bouys ou autre matière fcmblablc,tclles que 
font celles que l'on apporte d'Allemagne", ayant vnc touche de cuiure,qui(cr- 
tiira audit Arpenteur pour rédiger par eferit les tenans tk abouli(Lns,& le cou* 
tenu de la pièce de terre qu'il aura mefurée. 

Doit auflî auoir deux hommes , à feauoir vn aide pour aller deuant luy por- 
ter vn bout de la chai me, Se planter les dix ou vnze Hcfchcs,& celuy qui fait ar- 
penter fa terre , ou quelqu' vn pour luy , qui doit monftrcr audit Arpenteur les 
Bornes & limites de ladite pièce , foit (eues ou bois , ou prez , ou autre xclk 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 497 

Comme l'arpenteur doit (xccultr [on punrc. 

"Arpenteur donc eftant accommodé de tous les inftrumcns 
fuldits icru.ms à l'arpentage , &alfiftè de deux hommes 
pour luy feruiri faire fondcuoir , doit auant que corn- 
raenoer & palfcr outre, s'enquertr (otgneufement de la ma- 
'niere, façon ôc coullume de melurer du lieu auquel lera 
! mande , de quelle longueur doit eftrc fa chaîne , combien 
'de perches contient l'arpent en ce pays là, & la perche 
^combien de pîcds,rar comme auons dit cy dclïus,aurant de 
pays, autant quai? de fortes de melurcs. Outrcccla eftant bien cnfcignè& in- 
firme des feparatrons, bornes & limites de la pièce de terre qu'il veut arpenter, 
doit efter.ou pour le moins bien rroullcr Ion manteau, le met rte àl'vn des bours 
de ladite pièce de terre, ou bois,ou pré,ayant les Héches attachées toures ensé- 
èJc i fa ceiocure,du cofté gauchc,& Ion c/quierre pendue à vn petit crochet à là 
ceinture du codé dioit,là ficher dans terre (on ballon de géométrie, accommo- 
der,& a fleurer Ion efquierrc au bout dudit ballon, à l'endroit où cille périt pi- 
uot,baillerà(on aide les dix flèches qu'il a attachées à faccinturc,du cofté g.m- 
che,puis la uft: panchée,vifer an clcin d'à il, au rrauerscV par dedans les lumiè- 
res de ladite efquierrc la forme, & premièrement la longueur par vn cofté de 
l'efquicrrc,puis la largeur par l'autre cofté dudit efquicrrefians bouger nî tour- 
ner aucunement l'efquicrrc hors de delltis le bafton ) de la pieté de terre qu'il 
veur arpentcr.Vray c(l qu'il n'aura beloin d'efquiCrre ni de bafton,/! la-ptecc clt 
qi)arrcc,ou de petite cftcnduë,d*aurant que fans efqiticrrc luv feia facile de dif- 
cernci la loi me de la tene:mais s'aidera feulement de les flèches , qu'il baillera 
a Ion aide, & de la chailne de laquelle il tiendra vn bout par (abouche, & 
bai Ile i .i l'aune a Ion aide qui iiadcuant pour ficher les flèches à chacun bout de 
4a chaiine,tous deux vfans de celle forme. L'aide ira det.ant & le premier, lier*, 
adra dedans fa main gauche les dixfléchestoures-enfembie,&cn lai liera l'on zié- 
»ra fon rruiftrcaarpcmenrpodr heherau h*eu où il commencera Ton arpentage 
< ii d'auâturc l'arpenteur au lieu de rlcchen'aîmc mieux le feruii de (on bafton) 
JcHir aide tiendra Tvn des bouts &c de fa chatme par (on anncau,auec lemaiftre 
•4oigc de la main dexrre, /ans en eftrc importuné aucunement: fichera dans ter- 
4c vnc des flèche que la maàvgaoche luy auracicliurcc à la main-dext re au bouc 
tdc la chailne eftenduè de (on long. Ledit mai/Ire arpenteur fuima cehry qui lè- 
vera la 1 flèche que (on aide aura fichée dans ttktc , puis ledit aide rftlfaA outre 
•portant toufiouts la chailne, fichant vue flèche au boutd'u'dlc, laquelle fléclvc 
Je maiftre arpenteur leucTa , fie tous deux continueront ccfle diligence, l'vnù 
f.-i lier les flèches , & l'autre à les lcucr , iufques à ranr -que l'arpenteur à«ta fc- 
.tuei.'li &amaflctoutes les dix ou onzeflèches qui -feront dfx perches: chacune 
flèche remarquant le bout de la cbaU«e,laqucU« doiteomenir vneperc-he,corn- 
me auons diccy deuant, par ainfî les dix flèches ainfi leuècs , donneront en Ici - 
jgnement qu'il y aura d'vn bout de terre à l'autre dix perches. Ce fair, tons deux 
iront aux deux autres bouts de ladite pièce de terre, & feront ("cmblablcmcnt 
comme du premier, ou bien l'arpenteur ayant mcftirc vn cofté long , mclurc- 
ftfrje large, ôc lai liera l'autre coile long & l'autre cofté large , ayant preueu par 
ioo efquierrc que la picccdc terre qu'il inclure cft quarrec > s'itn'aimc mieux 

1 i 



4 ,t LIVRE ClNQJ/îESME 

pour s^ûTeuTer& contenter fon Maiftrc, arpenter à part les deux longueurs & 
les deux largcurs.dont adviendra que fi la pièce de terre oue bois , par exemple, 
a de bout à autre de tous le > collez dix perches, en multipliant vn colle parl'aa- 
tre,à fç auoir dix par dix, ils auront la tomme totale des perches du qaarré, qui 
feront cent pcrchcs,qtû cil vnarpcnr,par ainfi Parpcntcur iugera que ce iicuJà 
contiendra vn arpent. Aulli au cas que la terre fuft plus fpaciculc,ôc déplus lon- 
gue cftcndiic que de dix perches en quart é,continueiont ce mcfuragc,& pane- 
ront outre de bout à aurrc,contans ce qui fera de furplus, & rcduilans toutîoar; 
tout ce qu'auons me une auccleur chaifne à cent perches pour arpenr. Voila le 
moyen facile pour mefurcrles terres , bois & autres lieux de petite citcnduccc 
quarree, en quoy n'eft grand beloin d'cfquierre : mais fi la pièce de rerre ou de 
bois , ou d'autre tel lieu cil de grande eftendué', ôcce neantmoins de droit fil de 
tous coltcz,commc de cinq ou fix cens arpents ou plus, fera beloin que l'arpen- 
teur s'aide de Ion ciquîerrc , parquoy il hchera Ion bâton de geomerr/ci l'y» 
des bouts de ladite picce,& accommodera au bout d'enhautd 'iceluy ballon fort 
efquicrrc , vifcraau trauers des lumières dudirclquicrre, l'autte bout de la ter- 
re, fi l'a veué & i'cilcnduë de ladite terre le peuuent permettre, finon fi loin que 
Ta veuc portera , auquel endroit directement ou regardera la ligne droite de 
rcfquicrrCjCnuoycra Ton aide ou vn autte lioinme,fkhcr vn diamètre,! fçauoir 
vn efchalas ou perche, ou Sallô, ou autre certaine marque tellement d it.mtc que 
l'arpenteur la pu i lie voir du bout de ladite pièce , dont il fait fa visée: voire plu- 
fieurs diamètres en plufieurs lieux, toufiours regardans directement le premier 
diamètre , au cas que la pièce de terre fuft de plus longue cl tendue ,& qu'vn dia- 
mètre (cul ou deux ou trois n'y puillènt fufhre pourne pouuoir élire veus r.y 
dilcernez A l'aile par ledit arpenteur. Le diamètre ou les diamètres ainfi fichez, 
feruiront à l'arpenteur de micux& plus facilement arpenter la pièce, ellant quali 
diukéecn plufieurs portions cigales. Si c'eft vne pièce de bois taillis qu'on 
vueille arpenter, il faudra que l'arpenteur & deux ou trois boucherons, coup- 

fient & abattent quantité de ce bois tailli spour faire voye de telle largeur que 
'arpenteur & fon aide puifient palier aifcmcnt,Si ceft vn bois de haurc fulrayc 
de longue cftcnduc.lcs gros arbres leruiront de diamètres, fans y ficher efchalas 
pour y faire d«ametrcs:s'il eftôc petite cilenduc, ne ferabefoin de diamerre. 
Donc l'alignement fair,& les diamètres ainfi fichez &parucnus iufqacs à J'atit- 
tre bout de la pièce de terre, l'arpenteur baillera à fon aide dix fîcfchcs , retien- 
dra l'onzième, ou au lieu d'iccllc le feruira de (on ballon, ainfi qu'auons dit cy 
deuanr, tiendra l'vn des bouts de la chaifne aucc le mai tire do<gt de la main 
dexrre , & fon aide tiendra au/fi l'autre bout de ladite chaifne aucc le maillre 
doigt de la main dexrre, cV: aura dedans la main gauche les dix fiefehes toutes cn- 
femble defquellescn fichera dans terre vne à chacun bout de la chaifne clten- 
duë,ainfi qu'auons dit cy deuant. Tu vois en celle figure de quelle façon l'ar- 
penteur & fon aide exécutent l'arpentage. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 




Là minière drreJmre toute forte de terre ** fMrri ttérffemagt. 

R d'autant que tontes terres ne font d'vnemefme forme 
auffi les mefures n'y pcuucnt eltre accômodces de mefinc 
façon • parqnoy pour en parlercn gênera], faut noter que 
tous .eux où sôf qunrrc^ou plus logs que larges, que l'ô 
appelle balonguc s droîûcs ou incfgaux , tant en lôeueur 
qu m largeur l'on appelle balôgues cornucs:ou en tonne 
d vn co;n,a fe/aaoir long cfgalcméti mats larges ïncfraU- 
m*t,ou en miglc efgal,ou en triangle iWeaLonrods oa 

W bien L ^ ' S, ° U ^ fo ? f Cn ? 3UCZ r Vn dcd3n$ raUfrc: P«* tous'efquck 
*euxbien & affeuremem mefurcr faurtesiedui* au otarie / m* cft comme 




çoo LIVRE C IN QJ7 1ESME 

rcglc de Pjliwîctt£ pour bicauucfurer touteaicrrcs & places: la mefuteduauar- 
rc cil bien facile, comme auons dit, àfçauoir pareil nombre de perches de tous 



coi 



illez.qùi cfl de dix perche* à l'arpent François,l©fquelJes multipliées parfoy- 
raefme, qui cil dix par dix, font la lomme totale des perches de l'arpent Fran. 
Ttrrt plu, çois, qui f ont cent pcrches,à dixhuit pieds pour perche. 
Ur.gut <]»< »jj j onc la. tcrrc cl\ trouuéc par le mefuragç qu*cn a fait l'arpenteur,plu> Ion • 
dtftn S l,c ^ UC ^ ar § c » avânt toutcsfoislcs deux longueurs efgatcs,flclcs deux largeurs 
tfali?, '& au ^ cf^;alcs,quc l'on appelle balongue droite, pour la réduire au quarre, faut fc 
de Ittgtmr louucnir(ou bien auoir mis par clcrir en fes tablertes poifr mieux s*e»/btiuonir) 
tfeilt dr le nombre des perches de la lôgueur,6c celles de la Largcur t & multiplier 1 i Ion. 
dtitxcôftt^. gueurpar la largueur, àfçauoir les perche* de la longueur par les perches delà 
langue * largcur.Comrae par exemple,^ l'arpcntcura trouuc en la longueur cigale d'vnc 
d'»iti. terre vingt cinq perches, & en largcut efgalc quatre perches , il m ni reliera 
vingt cinq par quatre, & dira quatre rois vingt cinq fonreenr. Ceftc terre Jonc 
contient cent perches, & pat conlequent vn arpent à cenr perches pout arpem, 
& dixhuir pieds pour perche. En pareil cas, Ci la longueur c(l moindre ou plus 
grande : Scmblablcmcnt la largeur moindre ou plus grande que le nombre de 
la longueur & largeur multipliée crrfcmblc full moindre ou excédait l'arpent, 
fera fon calcul à proportion , félon 1 le' nombre moindre ou plui grand des per- 
ches, tant de la longueur que de la largeur: comme par exemple, fi l'Arpenteur a , 
trouuc en la longueur d'vnc terre trente fept perches & demie, & en la largeur 
vne pcrche,Sl multipliera trente fept perches & demie par vne, ôc dira quccclrc 
terre contient trente fept perches & demie, qui lont quartier Se dcinv d'vn ar- 
pent à cent perches p©ur arpcnt,&dixlmit pieds pour perchc:par mcfmc rripyc, 
ty la terre a de longueur -dixiept perches * & de largeur deux perches fi\picd> ( 
en multipliant dixlèpt perches par deux perches fix pieds, il trouucra vu quar- 
tier &demy deux perches trois pieds d'arpent , à cent perches pour arpent , & 
dixhuit pieds pour perche. , / - 
Ttru 'mi- Si la terre cil trouuéc pat l'arpentage qu'en aura fait l'arpenrcur cftrc de ba- 
V^aftt"** l° n S. ncnrcoinmunc » c'eftà fçauoirincfgalc, tant en longueur des deux coftci 
mpylii^ c \ u * tn largeur,fi que l'vn des bouts fuit plus large que i'autrc,& l'vn des collez 
baioHgut plu* long que l'autre, faut fc fouucnir,ou'pour s'en mieux fouucnir mettre par 
çtr<ii>e. ctciit en fes tablcttcslcnombrx.dcs deux longueurs, 5c celuy des deux largeurs 
ine(galcs,nuis réduire les dcuxlongucui s, comme aum les deux largeurs en c£ 
galité,en hn multiplier la longue.ur cigale par la largeur aufH elga\c:commc par 
exemple, lî l'vn des bouts larges d iccllc terre contient quatre perches, 6V: l'a i- 
tre bout deux perches feulement, & l'vn des collez de la longueur contient l*i- 
2c perches , & l'autre dix perches , pour mettre & réduire la choie en qu.urcu- 
re faut des deux perches , dont l'vn des bouts large (urmonte l'autre , prendre 
la moitié, à içauoir vne perche, & les adioullcr auecjes doux porches <J d'au rte 
bout» ainli feront trois perches de chacun bout large. Et des tu pcrch.s d mt 
l'vn des collez longs furmonte, l'autre , en prendre auflï -la, moitié qui lonuroij 
perches, Se les adioullcr auec les dix , ainû feront treize perches de chacun co- 
dé long , puis prendre le nombre d'vnc largeur ainlî égalée à^aiftre , tom n; 
auons dir , qui cft trois perches , pour multiplier vne longueur aulli clgalcct 
1,'autre comme auons dit , qui cft treize perches, 5e compter trois fois treize 
font trente neu£Î'ûn aura trente neuf perchc^qui font vu quartier cVdcmy auec 



OE LA MAISON R. V S T I QV Ë. <or 
me perche & demie d'vn arpent , a cent perches pour arpent, & dixhuit pieds 
pour perche : par ainfi faut tenir cède règle en toutes choies de balonguc cor- 
n ne, que le bout Se codé qui contient le plus,(e couure le moindre, & faire qu'il 
foienren nombre pareil pour les ramener à laquarreure. 

Si la tetre c ft enforme d'vn coin, à fumoir longue elgalcmcnt des deux codez, Tt re tu 
âcl'vn des bouts plus large que l'autre : comme par exemple, longue de vingt fi"»tdt 
percl\es,& large par vu des bouts de fept perches 3c de l'autre rrois:lors faudra 
allcmbler les deux largeurs, qui feront cnlcmblc dix pcrchcs,prendre la moitié 
de ce,ferom cinq pour multiplier la longueur . puis compter , cinq fois vingt, 
vous aurez cent perches,qui font vn arpent à cent perches pour arpent, Se dix- 
huit pieds pour perche. 

Si la terre citait en triangle,ayanr tiois codez cfgaux,faudra tenir cède reîgîc' Tttrt m 
qui cd de içauoii combien de perches y a en chacun codé du trianglc,puis mul-i tttoffa 
r.iplier !c nombre d'vn codé par le nombre de la moitié de l'autre codcrcc qui 
rclulcerajcra le nombre total des perches du chap. le prefuppofe que le champ 
de Trigone cfgal ait dix perches de chacun coité,ie multipliciay le nôbrc d 'vn 
codé par la moitié du nombre de l'vn des autres codez , à fçauoirdix par cinq, 
qui lont cinquante perches , qui ed vn demy arpent , â cent perches pour l'ar- 
pent, dixhuit pieds pour perche, & douze poulces pour pied. 

Si la teire auoit la forme d'vnc tede de bœuf,c'cd à dire, lc deux ti igoncs cf- Tem «jSt 
gaux ioints enlcmble,& que chacun code, par exemple, contiennent vingt per- l*fnmttU 
ehes,?e muhiplicray le nombre d'vn codé'par le nombre de l'autre code, à fça- dtu * tT '&*' 
uoir vingt par vingr,& diray vingt fois vingt perches, font quatre cens perches. * 
Quatre cens perches valent quatre arpens,a cent perches pour arpent, dixhuit " 
pieds pour perches, douze poulces pour pied. 

" Si la terre cdoit ronde en la forme d'vn cercle , il faut diuifer ladite londeur Tetrtde 
en deux diamètres , qui fall'ent quatre quarrs cfgaux d'iccluy rond , fçauoir le /•'"»* tm* 
nombre des perches de chacun quart, puis multipliervn quartier par l'autre: la 
iomme qui prouiendra de la multiplication fera la fomme de toute la rondeur 
del a terre. Par exemple, chacun quart du rond contient vingt perches , nous 
rmiltiplierôs vingt par vingt, feront quatre ccns,ainlï feront quatre arpens que 
Cède terre ronde contiendra, à cent perches pour arpent , dixhuit pieds pour 
pcrche,douze poulces pour pied. 

Si la rerre cd d'vne forme cnrrcraeflcc de plufieurs figurcs,!c meilleur fera ré- 
duire par le moyen-de l'efqùierre toutes ces figures différentes en figures quar- Ttmtntrj 
rées, & en icelles rechercher le nombre des perches, & adiouder lefditsnom- mtflitdl 
bres l'vn anec k'autrc.Et fi les reduilans en figures quarrées, tu empruntes quel- K"/'" <r, M 
que chofe,faudra réduire le nombre de ce que tu auras emprunté lur le nombre t m * h 
total que tu auras reçue il lv par ce moyen tu auras le nombre entier de ta terre. 

Si la terre edendauée dedans quelque autre terre, faut tout meiurercrtiém* 
blc,pwis odet renciaueure,& le parer Tvnc d'auec l'aune os: la mefurerà part. Terr**n- 

Voila fuccinctemcntce que le laboureur doit cognoidre à mefurer les ferres.'** 4 *** 
S'il luy furuient quelque arpentage de plus gtandc coniquence^l doit auoir re- 
cours aux Maidrcs Arpcutcurs. 

I j nj 



LIVRE CINQJMESME 




Quelle manière de cultiuer les terres lalfourMet^erâ trâitée en ce tiure. 

C H A P. II. 

Ommc l'on voie ordinairemét les côplcxions des habirans 
és Prouinccsd'vne bien grande région, lelon l'air ou alpcct 
du Soleil , que l'on dit climat > différences les vnes d'a- 
ucc les autres. L'on voit au cas pareil la nature & fécondi- 
té des terres labourables engendrer diucrfe complexton, 
& gouucrncment en vn lieu plus qu'en l'autre, félon que le 
terroir cft glaireux, fablonneux, et o veux, briqueux, caillo- 
iieux ou franc,qui fait que de neceflité nos premiers habi- 
tans de ce pays ont varie de cultutc,6c mefraes de façon de charrue en ia Fran- 
ce & Vulciin d'icelle,hautc & balle Bcauce, pays de Normandie & Vuklîn d'i- 
ccllc.Sangtcrrc,Bcrry.Picardic:aullî haute & baffe Bric.Charapagne, Bourgon- 
gne,Niuernois,Bourbonnois,Rotclois,Forcft,Lyonnois, BtclVe, Sauoyc:hi en- 
Dlket r tii corcaupays d'Auucr",nc } Lâgucdoc,de Solongnc(où grain n'y croiftquc le fei- 
dê terre. glc)Bordclais,Rocheiais,Vcndomois,Bafadois:^gcncralcment par tout le pays 
de Langucdoc,iufques à la Gai"cogne,Bifcaye & Bcatn, fans obmetere le pays de 
Btctagncquc l'on nomme Gallo & Tonnant: Bref, outre la Prouencc , Maine, 
Touraine,Poi&ou:le Peichc,Comtc d*Aniou,quifont comme teric de promiû 
fioncnnoftre pays de Gaule. 

De toutes les manières de cultiuer ces terres labourables.nous auons propo- 
fc traiter cy après en bref & bien facilement , pour le regard feulement «ic l'A- 
griculture de noftrc vraye Francc,quc nous entendons comprendre tout ce qui 
cil enclos entre les riuicrcs d'Oyfe,Marnc 6c Seine : 6c voulons ce neanimoins 
faire Ion Agriculture comme vne exemplaire pour toutes les façons & maniè- 
res de cultiuer des pays:cant voifins que quelque peu cfloignczmon toutesfois 
d'auttcreirort ôc domaine que la Gaule ( car des pays eftrangcrs n'en ay fon- 
cy)comme la Bcauce. Solongne, Anjou, le Mainc,Bcrry,Poi&oii,Auucrgnc,Brie, 
Champagne, Picardic,Bourgongnc,Normandic, Lyonnois, Foreit,Brcilc,Dau- 

1>hinc,Sauoyc,Prouoncc,& pays adherens, qui (ont les plus fructueux de toutes 
es Gaules. 



Quelle* \«nt lei terres lâboitrthles de nojlre Fr*nte< 
C h A p. III. 




R quant au labour de nolfcre France, qui comprend le Vulcfin,fur- 
nomme le François , & s'eitend îulques au pays de Sang-terre. Bref, 
qui circuit tout ce que baigne la Seine iufqucs à l'Oyfc d'vnc part & 
d'autre colkoyc les riuicrcs de Marne 6c d'Aube il eft certain que le labour y eft 
fort , comme aufli la terre le trouue franche, meuble,noirc,profoodc,hautc en 
guerer, peu pierreufe, & par confequent de bien grand tapport. Aullî produit 
elle le pur fromenr, noble au panificc & nourriture des hommes , Ci nous vou- 
lons recoçnojftrc Gonncllc, Louures,Poilîy,Dampraartin, 6c iufqucs à Sarcel- 
les , & délions, Efcoiian & Lufarche , aufquels pays la coulpc de cheuaux 
du prix de cent & fix vingt efeus pièce au dclTus, egenent le labour fanseftre 



DE LA MAISON RVSTIQ^VË. joj 
cn'cz ny lurîcz, Se ne font que certaine tafche par iour, n'endurent les grandes 
chaleurs ou pluyes,les forts ventsjcs gelées , & font aufli brauement traictez 
que les courtiers Se cheuaux de lance aux efeuries des Princes. Viay eft que tout 
terrair de la France n'eft par tout femblablc:car en d'aucunes com recs tu trou « 
ueras force argilles , fablons en d'autres pays marefeageux , moires, pierreux, 
cailloucux,dcferts,montcux,plcins de landes,dc ioncs,dc gencts,lcfquels Ci on 
veut dédier à porter grains , faudra les amender de la façon qu'auons difeouru 
au premier luire. 

Quel eJfrdCi ty tjlenêueâolt âuo'ir U terre UlrouribU. 
C h a r. 1 1 1 1. 

I vous voulez que vos terres à grains foict plai Tantes à voir, 
aisée à labourer, & de grand rapport , partiflcz- les en plu • 
fieurs pièces qui foient quarrées , & n'ayenr chacune plus 
haut de quarante perches en longueur , ny moins de trente 
ou vingt cinq i &au cas que la commodité du lieu ne per- 
mit que les puiilîez faire quarrez, faites-les balonger , non 
toutesfbis de plus longue eitenduc que defdites quarante* 
perchcs.-car outre vne infinité d'autres commoditez Se plat- 
firs qui s'cnluiucnt des champs courts Se de peu d'cftcndiiè" : encorcs ce profit y 
elt bien grand , c'efl que les bœufs & cheuaux y labourent auec moins de tra- 
uail & fatigue, d'autant que non feulement ils s'cfiouyllcnt Se reprennent ha- 
leine eftant au bout du fillon. Mais aiiilî lors que le laboureur nettoyé Se def- 
chaige fon foc de terre , puis le tranfportepour commencei l'autre raye Se fil- 
Jon, faites fi polïiblc cit,quc vos terres foient vnics: car outre le plaiiîr qu'aurez 
Jcs voir de bout à autre, encorcs elles ferôt plus aisées à cftrc labources,fumécs 
&e fcmécs:fo(Ioyez le tout autour, ou pour le moins les deux codez des folîez, 
tant pour faire ef couler l'eau de pluy c>ou antres qui s'y pourroient arrc(tcr,quc 
pour cmpclcher les trauerfes aux pallàns. Ne plantez ny dedans ny alentour de 
vos rerres à grain arbres aucuns pour crainte de leur ombrage , eftant ailcurc 
quêtant plus elles feront à defcouuert , tant plus elles auront la iouyfl'ance du 
Soleil Se des vents qui les defehargeront de la pouflierc , & deffendront le plus 
fouuenr des neiges , brouillars Se tempefte.Et au cas que pour voftre plaiiir y 
voulufliez planter quelques arbres , ny plantez autres arbres que des faules , ou 
autres rels qui ne foient beaucoup ombragcu\:iamais peuplcs,trembles,ny aul- 
nes , l'ombrage dcfqucls n'eft fculcmcnr dangereux ce nuifiblc aux champs la- 
bourables : mais encorcs par leurs grandes,gro(Ies & pluficurs racines attirent 
À foy le meilleur fuc , fuccent la graille de la tcrrc,6V par ainfi en odent le mcii- 
Jcur au grain qui cft femç. 

Comlun de faons detunJent les terres U '■ ) «r. ihle . 

C H A P. V. 

Oncqucs pour vous dire fuccindement le labeur des rerres à grains 5c 
lcgumes,cntédcz en gcncral,quc les façôs des terres labourables (ont 
diucrfes,fclon les lieux Se fitaatiôs d'icclles, ainfi que nous auôs reci- 
ic:inaisquoy qu en foit , Se en quelque terroir quife puifle deferire ou narrerai 

Ii iiij 





5 04 LIVRE ClNQjnESME 

- faut que les premières façons à la Ufchere ( tes anciens leur donno'erft le nom 

Kefi.b*tt ^ c cnam P reftibule-&dc relais ) foient d'efpierrer par tout bien vniment auec 
rç« «;.. le radeau, peine de icancs gcns,ou autrement : car la terre en foy n'eftanr culti- 
Ttrt* non uée, n'engendre que pierres & herbes fortes & inutiles, côme reliques du fien 
ç tUnêtt. confommé,& altéré iufques au cinquième degré de chaleur. Et ne faut douter 
que la terre franche quand elle ne deuroit produire que des fenues, de chien- 
FéHfn c«- dent, mouron,mcrcurialc, chardons de pluficurs lorrcs,hicbles,veiTeron,pauot 
mom'Ue. rouge, auencron, verucinc , aubifoins, cotnuette ouautres telles herbes inuti- 
les, fans obmettre la nielle , l'yuroyc , & ce que l'on nomme arrefte-bceuf , ou 
pour le moins la fumererre &la hannebanne, encores fera-elle quelque chofe: 
Lit httbtr telles en y a qui produifent d'ellcs-melmcs la marotte , qui eft la t au fi e camo- 
monfirtnt mille , rnyrrhis , herbe propre à la hargne ( ce fonr.franchcs terres , & ce que 
qutltjl it Ton nomme chamepytis) comme i'ay autres fois vet^cn la vraye France. Pour 
Mm;r, diftinctionde ces herbes, les chardons montrent la chaleur du rerroir , entef- 
cr9i r itnt mo'gnage de la racine aromatique ôc odorante, la lègue, Tache fauuage, la fu- 
metenc viennent de purtefactiô rlelizet petit ôc grand procéder partie de lei- 
cherclTe, partie d'altération d'humeur: la morclle petite & grande viennent de 
ra partie froide , qu'elles tirent de l'humeur de la terre : la mcrcuriallc de deux 
Tifturt fortes , l'eupht age aufli de dettx ou trois Heurs diffcrentes,la menue ozcillc rou- 
n'eflU- gc par deflous: les trois fortes de plantain tiennentdu froid ou tempéré: mais 
m*iiyf<*. i ccrc ir on alenoi$,&l'herbe ctoiiïant aux foiTcasqur Von nôme cryfimon, la ro* 
■ ' qucttc,Ie feneué fauuage , & mefmc la feine des deux fortes, ont natures diffe- 

rentes &plus chaudes , félon l'humeur qu'elles confeiTcnt de leur propriété, 
Brcf,cc font certains icux Se plaifirs de Natures , qui iamais , encores qu'elle ne 
foit cultiuéc en fa terre, ne veut demeurer oifeufc,ou fans faîrc quelque action. 
Vray que chicndcnr,&: celle que l'on nomme arrefte-bceuf, fcmblent vouloir 
plus que la verueine & fanguinairc , prendre pofTeflion du lieu où elles s'heri- 
tent hure de Ubour , mais elles craignent le coulrre , comme leur tyran. Pour 
conclutre.ccs herbes dernières couppées 5c defracinées par long & profond la- 
bour,vlo?ucnt puis après ( principalement leschardons) cftre rabattues & com- 
minuecs auant les premières pluyes fi que rien d'elles , non plus que du ferpenc 
venimeux puilTepuis après progenicr cVrecroiftrc: car leur naturel c/r,lî roft 
fi*"** qu'elles rcçoiucnr quelque peu d'humeur celcltc , fc ioindre «Se attacher Ci fort 
au limon de la tcrre^u'clles y entrent en telle poiTcflîon que leur fait bien fou» 
uent fuHoqucr la mere. Concluons doneques, que les façons delà tcjrc \abod- 
Stondt rablc font elpier:er,amcndcr,cfpandre le fien ou la marnc,labourer de premic- 
f'V"' r rc façon,rayonncr , cfmottcr auec le rouleau ou planche, couurir, puis quelque 
Titrstf*. tem p S ar , rcs ç^ c | c$ pl tl y C$ onl donné fns,labourer de féconde façon , que les 
f,n ' anciens difoient intérêt: ce qui ne fe fait fans rayonncr.Et de tierce façon en 
plufieurs endroits,quc l'on appelle ticrcer,enfcraenccr,hcrcer, tirer les herbes, 
„ qui par l'abondance der pluyes & luxures de la terTC,abondcnt ôc furmontent le 
grain nouucllemcnt Icuc.Et pour le dernier, mouTonncc ôc dcfpouillcr, (cicr ou 
laucher,cngcrbcr &cJiaumcr. 



1 



DE LA MAISON R VST I QJV E. 505 

les mjirumem du Lthoureur. 

C h A P. VI. 

E foigneux labouteur long temps aoarit que de bailler le» 
façons à fes terres labourables prendra garde quêtons tes 
outils & inftrumcns de labour foient prefts 6c bien accou- 
ftrcz,pour s'en fcruîr quand il fera befoin a fçauoir vnc cha- 
ntre ou deux, félon que la pofleilion c(k grande , 6c icclles 
moyennement grandes &: agiles à manier , bien garnies de 
roue qui foient gentimét enccrcelecs Relouées. -a liez hau- 
tes , plus par derrière que par deuant , vn ou rHufnrnr s chars 
qu'on puiUc allonget ou accourcir,felon que requièrent les hardes que l'on met 
dcifus vnecharette légère, garnie d'ais par bas, allez forte à porter bleds , vins, 
bois, pierre s,ou autres matières de plus grands poids :1a charrue garnie de fon 
coultrc tranchant & autres pieces:les tombereaux pour porter les fiens aux ter- 
res , les ciuieres , les hottes à charger 6c porrer le fien , les fourches fiercs à 
charger & cntalîer les gerbes : les houes à cailer les plus grollès mortes: le rou- 
leau ou cylindre pour efmotter , les farclets, cerfoet & marres, pour arracher 
les herbes fortes 6c inutiles , les herces & raitcau à dents de fer ou de boit, 
pour couurir de terre les femcnccsrlcs faucilles, pour feier ou coupper les mefH- 
ucs:les He aux pour battre les grain s :lcs vents 6c les cribles pour nettoyer le bos 
grain & lefcparcrdcla paillc,poudic 6c autres ordures. 

£fpterrer t efàrteryefcbAumer, premiers Uheurs des terres àttx froments. 

Chap. VIL 

R pour parler en particulier des façons de la terre labou- 
rable dédiée aux froments, à fçauoir bled , feiglc, meteil, 
feourgeon , bled de Turquie, bled farrazin,& autres tels» 
dont on fait le pain , & premièrement de ecluy que les 
François appellent pat excellence bled ftomcnr,& les La- 
tins rnticum: on efpicrre en Hyuer, en terre neufue 6c iaf- 
chcre,qui fc fait pour efparene par les petits valets 6c fer- 
uantes,qui auecfes mains tecourbans en remplirent mi- 
nes & corbillons , & les portent au milieu du chemin partant, 6c aux rayons 6c 
ornières du charroy, ou bien au bout de chacun arpent de terre en quelque en- 
droit inutile. Le deuoir eftant neccfl'aire que li le champ n'eu: bien cfpierrê , ia- 
çoit qu'il futdcuëment labouré, gras 6c fertil de fon naturcl.il produira moins 
que tour autre,& quelque maigre qu'il loi t,pourucu qu'il foit net & bien c i pi er- 
re, il ne lailTera à bien ptoduire. Quelqucstbis auant que d'efpicrror, l'on elfarte 
6c arrache les ronces , efpines , buillbns 6c gtandes herbes, mais telle peine fe 
doit prendre en terre noualle qui n'a clic aucunement labourée. 

L'on doit ofterles chaumes Se cftuels à celles qui ont porté ou du fcul fro- 
meur,ou autre bled , ou auoinc » ou autre grain , h toft que le grain fera Icié 
6c couppé. 





Qite l doit 
ëfttltfitn. 




S** LIVRE CINQVI'ESME 

^tmdnder fécond Ideur, er fumer pour rendre fertil le cb*mp fui eflmdigre. 

C H a p. VIII. 

Outcs terres que l'on dedie à porter graïns.fbient noualcs, 
ou iafchere , ou qui ont défia par ptuficurs fois porte 
grains fe doiuent amender au commencement de l'hyuer 
cnuiron la S. Martin ou fur les Aducncs de Noè'i, auec fien 
de brebis de trois ans ,1'vn en terre maigre pour luy dôacr 
chaleur,ou bien auec fie de vache 6c de cheual mêliez en- 
semble, pour luy donner chaleur tempérée. Faut mettre !c fi« 
par fumerons , ou petits monceaux, ou par tas, le long des 
r aizcs, que l'on entend faire au labour , pour les cfpandrecnla fai/bn,ioir/îen 
pourry ou marne. Et fera fair principalement en temps d'hyuer, afin que par la 
diftillatiô des neiges 6c pluyes (urttenantes,le Ben fc matte & amoUflc.Lc m&u» 
uais mefnager le rcfpand tout chaud : mais il en voit l'expérience des herbes 
fuccroiiluntesrcar le fien citant premier femé 6c cfpandu combien qu il foit mat- 
te puis après: neanrmoins de ce qu'il contient de grain rcfpandu en l'cftable , il 
en rend la première geniture beaucoup moins naturelle 6c frudkucufc , que le 
grain femé puis aprcs,ficft-cc que cela empclchcfort la terre , & rc laboureur à 
leur fcruice.C'eft pourquoy lc Solongnois 6c Beauceron , meilleurs meltaycrs, 
font leurs rofmarin s en temps d'Efté pour élire pourris &ainen<kz en temps 
d'Automne,& qnclquesfois plus longuemcntimefmes qu'ils retiennent cela de 
pereenfils , que rien n'efl plus cher que lcficn en la faifon pour l'amende- 
ment de la terre. Aucuns prennent le fienquafi chaud & demy pourry , au bouc 
de leur héritage : mais cela fait grand tort , parce que le fien n'eftant enco- 
re* matté des pluyes , neige* , ou autres hurhiditez cclcftcs , comme crud, 
demeure inutile , & fert plus" la féconde que la première année, melme garde le 
meilleur fruic*t de profiter 6c faillir à fon plaifir. Vray eft que Ci l'on veut 
engiaillcrvn champ fterile , le fien fraifehement cueilly en l'e (table , doiteftre 
pluftoirchoilî que le plus vieil, & cfpandu durant le croisant de la Lune vn peu 
auant que donner le s femenecs à la terre , moyennant qu'il foit inconr/nenr 
thtn^t lourcrré.Ccux-là ne me fcmblcnt mal rairc qui après auoir cueilly en Aouft ou 
'™ dt f^xn Septembre le grain , 6c auoir feie bien haur, font brufler les cftcuUôc autre» 
hetbes qui (ont aux champs , dont en font comme fumier pat le bénéfice des 
pluyes furuenanc-s.Ccla leur fert comme de premier amendement à leur terre, 
principalement aux glaireufes Se argilleufcs , ou qui ont fort guerer l vray 
clt qu'ils n*cn vfent tous les ans, pour ne perdre la commoilitc de la cou- 
uerture de leurs maifons y Ôc de la litticre de leurs bettes. Er moins me fera* 
Ment faillir ceux qui après auoir lai lie en feiaot ou fauchant le chaume long ce 
aJic-z haut, donnent incontinent vnc façon à leur terre, 6c par iccllc renuer- 
fenr ledit chaume auec lesmauuaifcs herbes, pour les taire mat ter & poutrir 
aux pluyes de l'hyuer. 11 n'eft Air tout que le premier amendement de la tenr T 
lequel qui negligeioir , en deux ans U ne cueilliroit que fciglc pour fromcor, 
& vciTc pour auoine, 6c vçllëron pour vefle. Vray cil que ce n'eft aiïez de 
bien fumer les terres pour les amender, & rendre fertiles celles qui font mai- 



mm fiti 

dt Jtci. 



T»tinî*r 
amende» 



F 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 507 
grès Se fteiiIes:encores faut - il renir d'autres moyens, entre lelquels le princi- 
pal me Comble eftre de lai/Ter vn an ou deux en repos le champ, Tans oublier 
toutesfois Je la labourer, tant Hyner qu'Efté : melmemenrâla première fbît 
qu'on le voudra faire porter , l'enfcmenccr de lupins.ou pluftoft de pois, pour 
ueu que le champ ne (oie morfondu , d'autant que le légume n'y profite guère. 
Et au cas que Tes moyens ne lui cm fufhfans,fera bon d'cfpandre de la chaux fur 
la terre labourée fur la fin de Féurier : car outre qu'elle engraitfc grandement 
cric nettoyé encore tout terroir, 8c y fait mourir toutes les herbes mefehan- 
tes cV dangereufes , d'où vient que la cueillette en eft plus abondante , que de 
tous ficus qu'on y fçauioit meflangcr.Au lurplusfi le terroir eft léger, (cra bon 
de faire cfcouler fur les bleds lefpaccde dix iours ou enuiron, quelque eau, la- 
quelle y fera d'auAï grand profit que le flcn ou amendement. 

11 faut cfpandrc le fien ou la marne durant le croiflanc de la Lune , enui- 
ton la faintfc Martin d'Hyucr , attendant que la jachère , bu terre de relais l * fi 4 ** 
aye prinsfa recrcancc : mais Ci c'cftpourlc erain plus généreux Se pur fro- 
ment, Ton doit fumer incontinent à la fin cTAuromnc, pour donner loifir 
aux terres de receuoir les eaux du Ciel , qui feruiront de meilleure putec- 
fa&ion à leur femence , confiderantl'imbecilité de la terre, aulli c'eft pour le 
feigle , ou pour le froment metlé, que l'on ditmeteil, on 4oit fumer au coeur 
d'hyuer , ou peu auparauant , combien qu'aucuns attendent au mois de Mars» 
pour receuoir les pluyes d'Aurïl , qui peuuent fort amender, attendant la 
fin de Septembre , auquel temps ils fement en poudretre Se feicherede ven- ^'^' mw 
teufe, attendans les premières pluyes, Se la putréfaction d'icelle. Quoy qu'en Ij^**"- 
foi: , comme il vaut mieux fumer , que ne point fumet : aufli vaut mieux fumer 
fouucnt , que trop himci : car tout ainfi qu'vn champ fe refroidit s'il n'eft 
fumé, aufliilfe brufle quand il eft trop fumé, i raifon dequoy faut diligem- 
ment conlîdcrcr le tenoir : car la bonne terre n'a li grand befoin d'eftre fu- 
mée que la maigre. Le champ humide veut eftre plus fort fume , d'autant que 
quand il eft gelé par moiteur continuelle , le fien par fa chaleur le rc/Ibut fie 
degele.Le champ fec en veut moins, parce que de foy-mefme il eft allez chaud, 
à caufe de fa fcichcrcil'c : 5c en y mettant beaucoup de fumier, il pourroit eftre 
brufle. Fîtn *fi** 

Faut auflî auoîre/gard à la bonté du fien : car le bon fien doit eftre ferré de * 
CuTon Se repofë vn an,s'il eft plus vieil , tant moins en vaut. Le fien meilleur de jtfitm» 
tous cftceluy de pigeon , puis celuy de l'homme , principalement s'il eft meflé 
aucc d'autres ordures & immondices de la maifon r car de fa nature il eft trop 
chaud-.apres le fien d'afne, qui eft le meilleur de tous fiens de beftail , parce que 
cette belle mafchc & mange lentement , dont elle digère mieux, Se rend le fien 
plus confît , Se idoine à eftre mis promptement en terre. Apres ceftuy , le fien 
de brebis, puis celuy de chéure ; finalement de tous autres , comme cheuaux, 
iumens Se bœufs, la pire de tous eft celuy des pourceaux,à raifon de fagrandq, 
chaleur, par laquelle il brufle incontinent Uterrc. Au défaut de fumier. Ict 
caules Se tiges des lupins couppées , ont vertu fie efficace de tres-bô fumicr,oti 
bien femerdes lupins és terres à grains qui font maigres Se legeres;& dés qu'ils 
feront ibrtis , faut retourner la terre , fie les enterrer là dedans. Il y a plufieurs 
métairies, où il n'elt poflible nourrir des oifcauxne du beftail , pour en auoir le 
fumier : toutesfois le foigncuxmcitaycr. à faute de fumier, en pourra faire de 



5 o8 LIVRE C I N QV I E S M E 

fucillcs d'arbres &d'efpines, 5c de boue ou terreaux ramalTcz par les carre- 
fours , il en pourra aufli faire des fougères , & les méfier auec les ordures de la 
balle court.ou faire vne forte creufc,& en icelle amallcr les cendresjc chaume 
l'ordure des ci goutls ou cfuiers,& toutes autres immondices ramailèes en net- 
toyant & balliant ïamailon.Et au milieu de cefte folle faut ficher vne pièce de 
bois de chetne ou de rouurc, pour gatdcr que les ferpens ou beftes venimeufes 
y viennent ou s'y engendrent. Si tu n'as que terres labourables,il ne fera beloin 
mettre à oart & feparer les fortes des fumiers : mais Ci tu as des vignes, prez, & 
terres à bleds,il faudra mettre à part chai que forte de fumier, comme ecluy des 
chéures ôc des oiteaux. Il faudra remuer en Eftc tout ton fumier auec des ra- 
fteauxjComme fi tu les voulois hoiier ou befeher , afin qu'il le pourriûè pluitouV 
& foit meilleur aux terres. 

. , Aaénl f*e [mer f*ut cultiuer là terre de trois fâttns Je Uhur, 

C H A P. IX. 

Our bien 8c deuc'raentlabourer la terre, font requifes prin- 
cipalement trois chofes. ,Vn laboureur garny dcbonlens 
&iugemeatmeur. Les beftes à propos, & la charrue bien 
dreflèc: mais fut tout il eft neceff'airc que le laboureur co- 
gnoillelc naturel & condition du terroir qu'il entreprend 
de Ubiourcr pour en cueillir du fruidr, afin qu'il le remue & 
baille tant tfe façons que fon naturel pourra requérir: car 
ésrchamps qui font de bon fonds faut mettre Iccoulrre 
Se locfiauant, que la meilleure terre 6c plus grafTc qui cftdeffbus foit remuéf 
& tournée en haut : au contraire de la terre infertile, qui pour cftre remuée en 
fon fond , n'clt point rendue plus profitable. Auffi il y a plufieurs champs , lef. 
quels tant plus louucm on les façonne, ils en deuiennenc plus maigres ÔYftc- 
rilcs, quels font ceuxqui ont le gueret léger, lcfquels tant plus on laboure du- 
rant les chaleurs, j|s font, tellement pénétrez du Soleil, qu'ils en demeurent 
foiblcs Se peu habiles à produire grain, Vrav cft qu'il y a fort peu de terroirs qui 
ne loientplus fcrtils,eftant foiiucnc ûc plufieurs fois façonnez, que fi on les rc- 
mnoir peu fouuent:mais quoy qu'en foit le grain de froment ou ractcil demâaor 
principalement trois façons de labour.prcmierqu'cftre femé. L'vne qui cft d?- 
te première façon, qjiî f c doit faire firoft que le fumier cft efpandii(autfement 
Je hen perdroit la force par le halle du Soleil , s'il n'eftoir cotdcr c) & cefte pre- 
mière façon cft pour remuer la terre Se larlbupir au labour , en n'empoignant 
guère de terre auec le foc , ny pénétrant beaucoup auantdans rerrepour la pre- 
mière fois : mais la tranchant tellement que les rayons foîent fi près l'vnde 
J'autTcquc l'on ne cogneuTe par ou aura pallè le foccar par ce moyen toute le* 
racines des herbes feront rompues, & mourront. La (econde Ce faïr au renou- 
ueaujors quelarcxre commence à s'ouurir de foy-mcfinc,&aIors fuit faire fcil- 
Jonsquelquc peu profonds otlarges.afin que la femenec y foit mieux reccue. 
Mais tu asacognoiftrequefelon l'aûicttc des terres propres auxgrains, oa 
aucleguffles.& auffi rdoole pays,lcgucxct,lefolage,ron a de coufturaediact- 
Jmcr le labeur , pour U ncccffirc ôc commodité des habitons : car à la Jkic eu 




DE LA MAISON HVSTIQVE. F>9 
font les terres glaires & humidcs.propres à taire le pot à vn beloîn,on'laboure 
en talut Se comme en dos d'afnc > & tient-on entre cinq rayons vn Ici lion pins 
large drefse anlïi en talut pour reccuoir les catix,rar de la plnyc que du dclîbus 
du gueret , qui cil rouliours humilie , à eanfe de deux Hcuues que deçà Si delà 
arroufenr abondamment les terres par dcllous. Et po-.ir ce melmc effet ( ce qni~ 
fc pratique aufli a la petite Iicuucc , comme au Longboy.ui, Vil de Galie, Val- 
boyau,Niucrnoisôc tiourbonnoisjronr au bout des terres certaines lcutcsaficz» 
hautcs,où y a entre ladite leuée & pièce de terre vnc folle faite au propre com- 
me vnc longue cuuc pour icceuoir les eaux qui s'clcoulcnt des grandes pluycç, 
antrcmct elles, pourriroient & lufloqueroient le grainteela nuit aux parian . par s**t*teânx 
ce pays.c'cft pourquoy l'on nomme lcslautcrcaux de Bric. Encore ne (çauroient dt D e. 
ils (i bien taire qu'en temps trop pluuicux l'yurayc.hicbles 8c autres heibcs fur-. 
croiiîantcs»nc leur donne peine a ofter & arracher, cpû elt encor vnc autre façon 

?[ue les anciens nommoicut exherbet, fans ce que l'abondance de l'eau du Ciel 
ait corr ,i,la fcmcncc delà delcoumir par fois , encore qu'elle (oit bien hcrccc 
& la terre forte & puiilantc.il n'clt meitier de telles folles ou lcuccs en la vraye 
France ny en l'ifle d'iccllc , plat & franc pays de blaiiic,commc ic Longboyati 
& la Bcauce vray grenier de la Fiance , lans oublict le pays d'Oyc 6c de Sang- 
terre , meimclc Berry Ôc franc Poiétou. Et faut bien de ce danger exeufer tous 
pays fablooncux, comme en plufieurs endroits de la Picardie & en Solongno 
iufqu'au Pcrchcroir.aufli font-iis les rayons plus près & proches 1 vn de l'autre, 
tout ain fi comme aux defeenres & valccs. 

Kautaulli pour labourer les terres en laifon commode & temps opportun 
pour les rendre fertiles,, paxee le (ojgneux laboureur ne labourera UmJttl le 
cli imp tandis qu'il cft baigne: car en y pallant le coutre la terre y demeure tou- 
te amoncclce,piincipaicment ésterroirs qui font forts, durs ou croifiàns , d'au- 
raiu que cela les rend fi prellcz qu'il cil impoiîible les réduire en poudic : l'on 
ne doit aullî iamais mettre la charrue iur vn terroir fangeux ou boni beux, .1 au- 
tant qu'il cil mai maniable ôcdirhcile à remuer s'il n'ell fec, & non apte à recc- 
uoir lafcmcncc.. !f 
Et au cas qu'il y euft quelque arbre ou plant de vigne dans le terroir fans paf- 
fer ia charrue en leuant le foc par dedus les reiettons , qui fortent des racines 
toutes les fois qu'on les lent , ou bien on les retranchera attec la hachette plu- 
lloft que les rompre auec le coutre , en danger de le rompre & faire tort aux 
bœufs ou clicuaux. 

t fi 9n » ri ï â }±Fon fe fende diuerfes lefes four labourer les terres» 

C H A P. X. m 

L*ht*n Je 

N terres fortes &c fi anches, comme dit eft, où il faut trois cheuaux ck—**** 
lur charrue de cinquante pieds, nô aiali.ioincs & attelez côme en 
pays où l'on laboure auec iumens,afnes & bœufs,ou bnfflcs:il faut 
- ^ *pres le premier labeur efmortcr auec le roulcau,& applatir ou ef- 
quarrir 6c applauir auec la planche. En terres maigres , fablonneufcs 6c moins 
fortes , n'y faut fi grands frais de cheuaux ny de gens ; car il n'eft ineftier fi fore 
enfoncer en g4crcc,aufl» ont les laboureurs de tels pays pluftoft expédié que les 




LIVRE CtNQJïESME 



Ubomtr. 
Bon m *ltt 



B*fà /<- autres, & labourent plus tatd à ciufc de l'air fit du Ciel de leur pays v î*- 
b»»rtr. bourenr-ils aucc l'amc «Se le bŒuf,corome en Auuergne auec le muler , à la Ro- 
maine & campagne d'Italie auec le buffle. A la verîre Le labeur des boeufs n'clt Ci 
exploitable , ny fi toft depefehéen neceilité : mais il faut commencer le bor.it 
fluftoft au trauail ÔC en auoir plus grande quantité que de chenaux : il cil de 
plusd'clpargnequantàlanourriturc.achcpt ÔCrcucntc,ioinr que vous pouvez 
manger le bœufjou reuendre après qu'il vous aura feruy quelque temps. Vray 
eft que celuy qui a tiré du matin, fe doit rafraiiehir la releuée.&vont les borufsi 
la charrue de meilleure heurc;mais ils retourner pluftoit du labeur que les che» 
uaux,la plus grande commodité en cft , qu'ils endurent mieux l'impôt t uni t c du 
remps,& en terre forte ils enfoncent plus auant,&s*en retirent mieux : aulli ne 
leur faut tant de ferreure ny harnas aux pays ou le fer 6c les autres bardes font 
cheres.Er ne font fujets à tant de maladies : linon qu'ils les faut garder de mot» 
fondu rc & de pluye,& auoir foin de les bien coûtai ir. 

le ne rrouue labeur de moins de frais que celuy des afiies^els que l'on recou- 
ure en Tabic,en Calabrc, Sicile & aux endroits de hffîc , pays où font beaux de 
grands:car ils durent plus à la peine,nc font fujets à tant de maux , 8c ne cou- 
dent tant à nourrir.Viay cil aulli qo'ils n'en font pas rant ne Ci bien du rour.par- 
quoy feruent mieux en terres maigres, (înon que le mulet en Auuergne furmon- 
te toutes autres belles : mais il cft fafcheux, dur au colier,ou au ttrer,ck G cccuc- 
lin qu'il n'y a mulet qui n'ait fa lune,& ne donne fafchcric à fon raaiftre:mais 
%Hfftts à à\t t quc ^ c k° n mi, l ct mauuaife belle. 

itbQHttr. Le labeur des buffîcsjcornmc on voit à la Romaine 5c ailleurs, cltbon en ter- 
res gralîcs & argillcufes,& contient moins en havnors , parce qu'ayans le col Ci 
court, il ne leur fautqu'vn anneau pour les retenir & lier au mu trie: mais ils fonr 
dangereux en Eftc , & entrent fouuent en fureur, quand principalement ils vo- 
yait quelques habits rouges.Toutesfois.ils durent plus longtemps à la peine, 
& font plus diligcns que les bœufs. Somme ce beltail fert & vaut outre le la- 
bcur,pour le lait 6c pour le cuir , plus que la vache ou le boeuf : car en d'aucuns 
endroits les laboureurs s'aident aulli bien tics in m cas, alncllcs, mules Se vaches. 

àt(h*TT»€* * c nc rn'épcfche en cet endroit de la forme de lacharruc'.ny delà diuer/ïréqul 
Te trouue (elon les rcgions:comme tu pour roi s demander la différence des c/iar- 
ruës à baeufs & à cheuaux , attendu que comme félon \r pain il fat le coufteau» 
aulli, félon la force & puillànce de la terre , il faut l' in 11 ru ment 6c outil pour la 
coupper & labourer , & nc me donneray peine en cer endroir (\ noftrc charrue 
cft iemblable i celle que deferit le bon Hefiode en fon œuurc & iour , non pluie 
que de la façon de la fespe &coignéedc Columcllç i qu'il dit de ton temp* 
auoir elle- nommée Fiançoilc. 



n*h'tt 




DE LA MAISON R V S T î QJV E. fli 

£/moiter t ?Uh l Ajourer de féconde fsçon,! ter ccrrfu'u femer» . 
C H A P. XI. 

R faut- H après la première façon du labeur de la feerc - r 

m. *•»• * «1 i o ji E humer. 

olter diligemment •& rabattre les mottes, oc rendre la terre 

bien vnie , pour mieux femer & diftribucr en bonne pro- 
portion le grain fur la terre* Ce que fait noftrc commun 
en temps, qu'il appelle de poudrettexombien que le beau- 
ceron n'y prenne pas de il près garde , caràcatilc de la. 
graille cîc la icric,îl prend le temps comme il fe prefente, 
n citant point alîc tiré du beau temps , ou pluuieux. L'on 
«fmotte auec le roulcar , que les anciens appelloient cylindre » qui en terre 
forte mérite bien cftrc du marbre ou bas-liais bien poly,ou bien auec vne her- 
Cc bien denrée de pointes de fer bien longues. Q^oy qu'il en foir.il faut tant z *Af«» 
de fois labourer •& rcUbourer , eue la terre foit tout en poudre s'ilclt pofiible, u t f mmm . 
afin qu'il ne relie aucune moite a quatler après que l'on aura le me : parquoy 
«près que les mottes feront abattues 3c applanies , pour la lecondc façon , on 
retranchera les terres enuiron la my luin,lï elles font grafles & humide s, un cn- 
uiron le mots de Septembre fi elles font maigres & fekhes , autrement la 
terre inaigre feroit deifeichees & brodée du Soleil, ôc ne luy reflet oit lue ne 
vertu.Sur tout faut garder ce moyen en labourant que les terres ne (oient trop 
teiches ne trop humides:carla grande humidité les rend tangeufes & botieuics, 
& la fckhc relie nuit à bien labourer > parce que le foc ne peut entrer en ter- 
re , ou s'il y entre il ne ramcnitife pas allez , mais efleue des groilcs & larges 
mottes déterre , dont après on ne peut bien rettancher le champ. Ccrtainc- 
nementonne peut faire en vnchamp le dcuoir>dc ce qu'il y faut quand la terre 
eft trop dure:parquoy le champ qui a cité tranché en fcichcrcflcjdoir efti c Tran- 
chc en temps de pluye que I on attendra , afin que la tetre arroulée & ramoitie 
toit plus facile à cultiucr. 

Bien roft après cefte féconde façon faudra tiereer,c*cit à dire, baîllct la tierce *" BIW|; 
façon,laquclle doit cftre la plus légère, & celle qui ne pénètre pas fi auant que 
les première s. Ce lté façon données, faudra applanir & efgalcr le champ auec la 
lie rec , puis incontinent après qui fera enuiron la my Octobre , femeras & J i- 
ftribucras en bonne proportion le grain fur la terre , non toutesfois en antre Semtt9n 
remps qu'en croulant de la Lune, iamais en défaut : ce que feras plus heureufe- cro in AHtt 
ment,fi tu attens quelque petite pluye, fuiuant le prouerbe commun, qu'il faut 
femer le froment en boue, & Porgc en poudre, d'autant que le froment citant 
<hir, ôc approchant de la nature du bois , germe mieux &c pluftolt quand il cfl 
de lli ernpé & araolly dedans la bouc.ou bien pour crainte des fourmis, lcfqucU 
Hï le froment cft femé en terre feichc,fe mettent incontinent après & l'cmpoc- 
tent : toutesfois fi tu vois que la pluye foit tardiue ( d'autant que l'homme n'a 
pas puillancc fur le temps) ne différeras à femer, principalcmct en terre feichec 
car les blcds,qui font femez en terre fcichc,& bic hercéc Se couuertc.fc garder 
là fans aucune corraption,aulîi bien que s'ils cftoient en grcnicr:& s'ils furuient 
vne pluye , la fcracncc qui aura efte long temps en terre , le leuera en vn iour. le 
nrcfuppofe cependant que le laboureur ait laillc en repos & c nommer deux ans 
les terres , efquclles il veut lemet fes froments, afin qu elles rapportent mieux. 



I 



Grt'm d* 
jramtni 



St* °*(t; 
éiti. 



$ll LtVREClNQjIESME 

Aufurplus, le temps de femer expire cnuiron la S. Martin d'hyuer : car alors h 

terre par la froideur de Tair dénient route ferrées & comme hcrilIonnéc,ains ne 
pourvoit pas tant bien reccuoir la fcmcnce,5c en faire l'on ptoïir. Vray cirque» 
lieux froids l'on doit fsmer pluftolt,és lieux tempérez plus tard.és lieux chauds 
encore* plus tard;d'où vient qu'en Italie l'onfcme aux Aduencs ckNgci.en no- 
ftre France , qui eft tcmpciée en Octobre : és Ueux feoids & voMins de la mer» 
aux Calendes de Septembrc,cncorcs pluftoft, afin que les racjncs des bleds fc- 
mez fo ient en venu auapx que les pluyes d'hyuer les molcftcnt,ou les glaces k 
gelées. Toutesfois en quelque temps que tu fafles tes lemailles , faut faire plu • 
iieurs efgoutsàtraucrs les terres , & des conduits pour cfcoulcr les eaux hors 
des bleds.Cepcndant le laboureur tantoft s'cfa>uyca,tanto(r craindra chi bon ou 
mauuaisfuccca de lafemenec qu'aura fait dit la di! polit ion du rernpsqui k 
pre Tentera : Aura bonne cfperance de fes lemailles : s'il voir que le temps foie 
adonné à pluyes doucesmon violétes,à pluyes tcmpcrées,non excetf/ues 6c fre- 
quenrestcar les pluyes douces rcllemblcnt à la rofée,lescxccflîues humc&cnr& 
rafraifehiflent par trop. Si pareillement la neige tombe en abondance endurcie 
par vnc gelée luruenante : car telle neige empefchc que la terre ne s'exhale t\ 
euaporc la graille & fon a me , & quand ce vient à fondre arroufe lenremcnt & 
fubtilcment la terre d'vnc liqueur pure, douce , &qui eft comme l'clcumedcs 
veaux du Ciel qui fert de graille à la tcirc,moyennantque fi toft que h neige eft 
fondue ne vienne vne pluye , accompagnées de grande gclcc.Si d'auantageles 
gelées viennent en leur temps, car les trop haftiues bruflent les nouueaux ger- 
me s,lc s tardiucs leur nuifent beaucoup. 

choix csr !*fu*ntiié Je grain four femer. C h A p. XII. 

E foigneux laboureur choifira le grain de froment .quîfoît 
plcin.efpois, pefant, ferme, Il fon qu'il ne puiilc qu'à peint 
cltrcrranchéaucc* les dents, de couleur rouilc, lucide, ;.cr, 
non plus vieil que d'vn an , duquel le pain qui en eft frit, 
elt fauourcux& dcbongonlr , pour lequel le la bo m eur 'au- 
ra cfleu & mis à part les meilleurs clpics : & après Tuoir 
ciiblé & vanné aura prins le grain qui fera dellous , •:dm- 
mc ecluy qui eft le plus gros & plus pefant outre qai /oit 
nay en terre grade & contraire au lieu où il fera femé » comme d'vn 1 ; . en de 
montagnc,cn lieu plat, 6c des lieux moites en lieux fccsren torte toutcsfc^is que 
la (cmence d'vn mauuais lieu ibit pluftuft jernée en vn bon lieu, que des bons 
lieux ésmauuaisrcar les feracneçs» tant bonnes foient elles, s'empirent tontes- 
iois,Ôc s'abaitardillcnt faci)cmcnt,quand elles fonr miles en mawtiais guérit. 

Sera bonauanc que femer le grain , le faire tfflmperen cm durant qae/qttei 
heures, puis l'eftcndrc à l'ombre pour IclUiyercV: feiëherrtbicn qu'il pjilie 
rouler & courir lors qu'on le feme , parce moyeit on choifira pour femer les 
beaux grains qui demeureront au fond de Peau, lesquels naiftront dans trois ou 
quatre iours , & l'on oltcra ceux qui n'ageront par dcllus , comme ne valans 
lien à fpmer y Icfquels-toutcsfoisron pourra faire fcruir,ou à nourrir les pode? 
pu à lesfoiro mordre pour en tircrle peu de ferinc ou Hcurd'icelle quîcncor: 
y reftr. Aucuns auant que femer le grain l'arroufent qoclque peuaucede Pesa, 
en laquelle aura trempé la iombarde, ou les Icmcticcs & racines pHécs dr 

couc^m* 





-DE LA MAISON R V S T I Q^V E. 51? 
concombres famiages, afin que les bleds ne foient rongez de taupes, mulots,& 
autre telle vermine. 

La quantité du grain, qui doit cftre femé/era mefurée & eftimée félon leter- U*/krt J* 
roir: carParpent de terre grallé veut auoirlc plus fouuent quatre boill'cauxde S *'* *f" 
fromenr , la moyenne cinq , la maigre d'auantage. Vray eft qu'il faurauoir ci- mtr ' 
gard aux pays & lieux où l'on le feme. Car aux pays froids & terres qui four 
fort aquariques & qui endurent continuellement les neiges,cft befoin Je le fc- 
mer beaucoup plus qu'es pays chauds ou tempérez & terres feiches, parce que 
le froid,eaux & gelées corrompenr la plus grand'part des grains femez. Outre 
cela,cncore faut-il obierucr le temps, &: la difpofition du Ciclrcarcn Automne 
faut femer moins efpais,& en hyucr ou au remps approchant l'hyuer, beaucoup 
plus. Et pluyesles femaillcs doiuent cftrc plus cfpaillcs qu'en (eicherelle. 

HcrccryPUH SArclcr. Chat. XIII. 

Nconcinent après que la femence feradiftribuce en terre, 
faudra pour le dernier labour hercer de long & de trauers, 
puis raitellcr de fillon en fillon , nuis à la trauerfe. A ce 
faire les herecs dentée? de fer (ont meilleures que fi les 
dents eftoient toutes de bois , d'autant qu'elles font mieux 
entrer le grain en terre, laquelle ils efmicnt & rompent 

fdus commodémenr , afin de couurir le grain de terre pour 
e moins de quatre doigrs,pour luy faire prendre racine,ÔC 
empefeher qu'il ne foit mangé des oifcaux,&le laidcr en telle forte l'Hyuer,en- 
lier, iniques au Printemps. Vray eft que durant l'Hyuer fera befoin faire des 
efgoufts pour tirer & clcouler toute les eaux qui feront tombées du Ciel. 

Quand le Printemps fera venu,& que le froment aura prins ferme racine, fau- 
dra farder les rerres^'cft à dire nettoyer, 6c arracher les mauuaifcs herbes, qui 
par l'abondance des pluyes de l'Hyuer,& luxure de la ren c,abondcnt & furmô- 
tenr le grain nouvellement leué, comme veflcs,vcilèron,pauot,nicIle > &: autres 
Semblables, & fera bon de farder encor, pour la féconde fois, quand les cfpics 
commenceront à fortîr:car ainfi les grains feront beaux &.'^cts,mais cependant 
faut farder de telle forre pour la première fois , que les racines ne foienr blef- 
fees^iins foienrcouucrres te chargées de terre , afin qu'elles s'cftallent en terre 
& s'eftendent d'auantage. A la féconde fois que tu farderas, ne faut trop recou- 
nrir: car fi le froment ne germe plus , il fe pourrira enterre fans rien produire, 
s'il eft trop conuert : parquoy à la féconde fois que tu farderas , il ne faut que 
remuer & vnir la terre. Ce dcuoir Se labeur n'eft de petite importance , entant 
que bien fouuent les mefehantes herbes fuffoquent les bleds, & les courbent 
j>ar terre par leur trop grande gaillardifc : mcfmement cftant rentier fez, ou par 
les vents ou vehemenres pluyes. Par ainfi ne fe faut esbahir G la plufpart des 
elpics font vuides & fans grains quelconques ,& fi les autres ne viennent en 
perfection & maturité. Aufli cfuand le bon grain eft accompagne de velîe, 
yuroyc,Sc autres herbes nuifiblcs.non feulement le pain en eft rendu mal plai- 
dant , moins fauoureux, mal fein, & taché de mauuaifc couleur :.mais aniline 
rcuient pas à la moitié du bon bled 5c froment, non mefle de ces herbes mef- 
chanrcsirellcment que trois charges de tel bled,apres citre criblé, ne reuiennec 
pa*àdcus de grain pur & pet. Qui pis eft , les champs où telle femence eft 



■ 



5I4 LIVRE CINCiVIESME 

cfparcc ne produifcnt pas la moitié » que font ceux cfquels on feme Les grains 

bien purgez & criblez. 



Dtrnitr (<f> 
ht ht. 



Temft à 
Jeter Ut 
bltdi, 
cfunnt. 



Toùtrrt. 



Grâ*gt. 



M oif sonner. 



C H A P. XIV. 




E dernier labeur , pour lequel on a prins tant de peine 
toure Tannée, eft moilTonncr ôcdefpoiiïllcr ou feict les. 
bleds. Ce que l'on doit attendre dés qu'ils feront meurs, 
qui fc cognoiftra quand ils commenceront àdeuenir cf- 
gaiement blonds ou iauncs, &c auaot que les grains 1 oient 
du tout endurcis de deuenus roux , ami qu'ils grolïîiïent 
plus en l'aire ou en la grange qu'aux champs:c.ir c'eft cho- 
ie certaine, que s'ils font mcitiuez de bône /aifon.ils s'aug- 
menteront 8c groflïront apres,là où (î on attend à les feier quand ils feront fecs, 
la plus grande part des grains tombera à terre en les mcftiuanr,& fera proye aux 
oileaux & autres beftes. S'il aduient quelque vent impétueux ou tourbillons,ils 
feront couchez par terre : fur tout faut moUtonncr entre deux Lunes, quand on 
veut que le bled foit de gardc.La vraye heure de les feter eft la pointe du iour, 
quand ils fout pleins de rolec. La façon de moidbnner eft,ou de les coupper par 
la moitié du feftu ou tuyau , afin d'auoir du chaume pour couurir les muions 
chapcftrcsrmefmc pour chauffer le four à cuire du pain és pays où il n'y a cô- 
modité de bois comme en la Bcaucc, ou bien de les feier vn pied près de terre, 
pour plus grande referuc de foiicrrc,qui feruira puis après à faire p.iilUlîcs pour 
les lîch ou littiercpourcheuaux & autre beltail,& qui eft encore le plus grand 
profit de tous pour employer aux nattes, l'vfagc & commodité des chambres du 
perc de famille. Ce qui rc(tcra,fcra fauché ou fcié aucc faucilles ou ferpes atta- 
chées au bout d\n grosbafton, pour faire du feu durant l'Hyucr , ou bien fera 
bruflé dans les champs mcfmes,pour faire fumier par le moyc des pluyes fume- 
nâtes aux terres, principalement glaireufes Se argilleufc,ou qui ont fort gueret. 

Le bled couppé fera amaflè & mis en gerbes > puis mené & conduit en la gran- 
ge du meltaycr,qui doit cftrc pofee en lieu alFez haut,afin qu'elle puiifc reccuoic 
promptement le vci#, non pis toutesfois que le venr qui viendra, puilïc aller 
contre les maifons ou iardins : car outrclc dommage que les menues & déliées 
p.û les apportent aux yeux des perfonnes , fans s'en apperecuoir, encornui/êne 
elles beaucoup aux iardins, parce que adhérantes aux fueillesdcs herbes de ar- 
bres, Si aux fruicts d'Autpmnc, les dcll'eithcnt & rendent prompts & faciles à 
cftrc bruflez par l'ardeur du Soleil. 



Battre le lleà. 



C H A P. XV. 



L ne reliera plus pour le dernier trauail du laboureur , que de bat- 
tre le bled pour Je f emer , ou pour en faire referuc au grenier, & ce 
nô pas pluftoft que trois mois après les mcftiucs:cncor que le grain 
foit cueilli aucc fa maturicé k tourcsfois il prend toufiours quelque 
amendement dans la grange. Les Gafcons toutesfois craignans 
que le bled laiile longucmenr en gerbe ne s'cfchauflc , ains n'abon ie en uapiU 
Ions, tignes ficartufonsqui le gaftent, foncfcichcr les gerbes au Soleil trois 
jours durant , au champ mcfmc ou le froment * efte moillonnc > puis le bac- 




4 



'DE LA MAISON R V S T ï QJV E. 515 
«em en ce lieu , 6c de là portent le grain ait grenier : par ainfi n'ont affaire de j'rti &m. 
-granges pour y porter & garderies gerbes. Allant que le battre faudra foigneu- tfltg**''*- 
fcmcnr préparer l'aire, fit l'arrouferaucefang de bœuf.mcflé auec huile d'oliuc 
non falée , puis après l'vnir & polir par dcfl'us aucc vn battoir ou rouleau, afin 
qu'elle n'ait aucunes fentes ou crcuaires,efquelles le grain battu fe puifle perdre 
ou les fourmis s'engendrer & cacher. La manière plus commode eft de le batrre 
aucc des tf eaux, puis le nettoyer de la paille, balle,& autres orduies,aucc vn van, 
6c pour le dernier le cribler. Sur tout qir'on ne lahTc pas longuement le froment 
en gerbes , d'autant qu'elles s'cfckauffcnt enfernble, 6c ainfi le bled abonde cri 
papillons,ttgnes^8c artufons qui le galle nt. -Cependant ne faudra perdre la bal- 
le , laquelle pourra feruir non feulement pour la nourriture des encuaux 6c au- 
tres belles , méfiée auec auoine : mais aulfi pour meurir les fruits 6c les garder 
ainfi qu'auons-dit cy deuant. Mcfmcmenr les Espagnols & Italiens à garder de 
la neige tout durant l'tfte:car ils font des fortes fortprofondes dedans terre, c£ 
quelles ils mettent la neige 6c lacouurcnt de balle. 

Quel doit tfire le grtn 'ter pour mettre le t>Ui. C h A P. XVI. 

E grenicroù le froment fera garde; prendra fa clarté de i'O- CrtnUt * 
rient , efuenré modérément du Septentrion 6c du Poncnt,/'•* , f* , • 
principalement du vent de Bize.qui tient toufïours le bled 
(cc& en frailcheur, non du vent de Mid y, ny d'autres fem- 
blablcs-Aura pluficurs tuyaux,par lcfqucls la vapeur chaude 
puifle fortir , & le périt vent doux & refrigeratif foufTIcr 
dedans : 6c s'il ne fera point planché par dclîlis, afin que les 
vents ai férue nt pénètrent entrent les canaux & tuiles du 
ioiâ,& que le lieu en foît plus frais en toute faifomfcra loin de route humidité-,. 
& autres mauoaifes fenteurs , 6c air mal plaifanc , mefmcment des diables des 
cheuatix Se bœufs & autres fcmblablcs. Son plancher fera accouftre comme 
l*aire,à fçauoir,arrousé auec fang de lx*uf,mcflé aucc huiles d'oliucs non Talée, 
puis vny ôcpoly aucevn rouleau ou battoir, &dans lequel ne faut laifTcr trou 
»y pcrruis,tant petit foit-il,qutnefoit bouché à chaux 6c fable. Ledit plancher 
où doit cftrc mis le grain, fera arroufè- de vinaigre : fes murailles feront parées 
auec mortier de/trempé en eau, où auront trempé racines 6c fucilles de concom- 
bres fauuagcs, ou auecehaaxJcftrcmpéc en vrine do brebis, qui feruira beau^ 
coup contre toutes belles qui mangent le bled. 

Au grenier ainfi préparé fera mis le bled ; bien nettoyé premièrement : car BW « rt- 
plus c(l net, Se moins eft-il endommagé de charcutons, & autre vermine. Vray rnutr. 
'.ju'cil.ini au grenier poux la defiènec de cette vcrmine,pourra cure fouuent re- 
mué,& anoir àl'cnrour de*fcs monceaux de l'origan faouagc.ou fucilles feiches 
de grcnadicrSyOu ablïn te.ou aaronne feiche, ou pour le mieux parmy dix char- 
gesde bled bic fêc,on y méfiera vne de millet bien netroyée.car par la froideur 
du millet le bled fera dcfFendu de la vermine , & de toute eichaufraifon, lequel 
millet fera facilement feparé d'aucc le bled par le moyen du crible : me fine afin 
qu'il prenne quelque accroillcrnenc , faut efpandrc par dellos monceaux do 
blcdfcl nitre&de fon efeume : tout deux fuwilcment puUiertfcz & meflea 
auec terrefeien deflièc. Et s'il aduient que le bled ne foit de gardc.fc qu'on laie 
jnis enfariné , pour la garde d'iccllc fout faire maûcsou paflillons feesde 




LIVRE CINQVIESME 
cumin & Tel pîlez,5c les mettre par m y la farinc,ou ûTô voit que dedans le bled, 
fc l'oient engendrez des hanctons,ou autre telle vermine , pour s'eftre cfchauf- 
te, le faudra efpoudrcr incontinent auec le crible, puis l'efpandre Scie biiiêrau 
Soleil durant la plus grande ardeur iufqucs au loir, puis ainfi chaud Se bien net- 
toyé le rapporter au grenier le plus haut que Ton pourra jainfî cette chaleur s'a. 
mordra & tuera toute cette verminc,& le bled deuiendra fi frais qu'ils fera hors 
des dangers de cette ruine. Au furplus touchant la vente des grains, faut qacle 
laboureur fc donne garde d'eftre trompé dcsmcfureurs,non moins que des me- 
fures , lefquels pour faire plus plaine &c meilleure mefurc , en verfant le grain 
le predant auec la main , ou frappent leur melure du gcnou.il, afin de mieux en. 
rafler & ammonceler le grain. Cette rufe cft caufe que les dernières mefurcs ne 
icuicnnent aux premières. 

LA C V LTV RE DES AVTRES ESPECES 

DE FROMENTS. 
C H A P. XVII. 
Seijtfe. 

S''& le - $$ùâfè^d$£tii ^iglc cn Latin Secâle^Sc des anciens F*rr4£o,ne demande 
St ^ ie - 3HPiE^yS!& foigneufe culture , ny terroir fi gras, Se tant bien amendé 
F Map. VËPBBk c î uc ^ rromcnt.car il fructifie cn toute terre aocc telle abô- 

danec que d'vn grain fcul il cn vient centrant loir il mal la- 
bouré & fumé.Tcfmoins cn font les Auucrgnats,Limojins, 
Pcrigordins, Forcficns,& principalement la Bcaulfc Solon- 
gnoilc,qui cft abondante en cette clpcce de rxomcm.ljtjoic 
que la plu (part de fon terroir foit maigre, fablonncux& 
mal cultiuc de Tes habitans qui font plus foigneux de nour- 
rir leurs bcltes d laine , que de labourer leurs terres , donc Ton peutdireque 
négligence profite à quelque chofc,lc grain cft fort mcnu,ridé & cherifau prix 
du fromcnr,& duquel pain cft fort mal plaifant , gras,vHqucux,pcfanr,palrcux, 
noiraftrc,& plus vrile cn temps de cherté, pour alîonpir la faim aux gens vils 5c 
ruftiques, que pour nourrir -, aulli les riches & aisées perfonnes n'en tiennent 
conte. Vray cft que pluiieurs le meflent parmi bled fromenr, afin queic pain 
faitd'iccluy demeure plus long temps tendre. Qui plus cft, les Médecins de 
Cour ordonnent relie forte de pain aux Roys & grands Seigneurs pour cn vfer 
à rentrée du repas,principalcmcnt cn Efté, afin d'auoir le ventre lafchc,qui fera 
foigneux de fa finté,pt incipalcmcnt ceux qui ne trauaillent poinr de leur corps, 
comme les gens ftudicux. Les Moines ne doiuent vfer de pain fait de la fatinc 
feule de fcigle,cncor que les laboureurs ayent cefte opinion, que l'vfage de ce 
pain rend les corps plus forts & robuftes , & que pour le certain nous voyons 
les fcmmcsLyonnoifcs,Auucrnoifcs,Forciîenncs,pour vfer de ce pain eftrc fort 
bcllcs,& auoir vn corps plus folide & facculcnr.L'6 tîct auflï que l'eau panée de 
ce pain de (ciglc cft plus plaifantc & beaucoup meilleure que le pain de fromci 
tant blanc loir- il. Les patricien fondes crouftes de paftczdc la farine de fciglc, 
afin de plus long temps durer,Cc pain cft propre pour nourrir les ch:ens,5c pour 
engraiircr les pourceaux, routes les autres belles , principalement les poules 8c 
cheuaux l'abhorrent du tout i le bled cft fort fubict à la touille , à ration qu'il 




DE LA MAISON RVSTICiVE. fa 
Ktient l'eau de pluye en fa balle , le faudra fecourir des remedes qu'auons déf- 
ait. L'on fefert de Ton foê'rre , parce qu'il cft flexible à lier les vignesj'ayanr 
fait tremper en eau, 8c de fa farine pour faire cataplafme à fuppuicr vn apoftu- 
mc.La décoction du grain fait mourir les vers , & aaMouftant graine de corian. 
dTc , aufli les Médecins des cheuaux en baillent aux cheuaux qui en font tour- 
mentez. Trtttttl. 

Meteil que les Latins appellent MetelUm , c'eft vnc cfpece de froment : mais M,tui ' 
▼ne meflange des grains de bled froment 8c de leigle , ou de blanche froment, 
que les Latins appellent Fàr doreum ( ainfî que dirons tantoft ) & de feiglc.n" que 
ces deux fortes de grains diuers méfiez font feincz , recueillis, 8c battus enfeuv 
blc.ains appeliez vulgairement meteil. Le grain meflé demande terre & culture 
meftiuc, voire pour le mieux telle que le bled froment. Le pain qui cft tait de la 
faune dcmetcil,cft des meilleurs, & plus facile à digérer. 

Se courge on, 

Sccourgeon eft vnc cfpece de bled d'vn grain fort maître , & ridé 8c chérit Sumptm 
femblable aucunement à rorgc,qu'on n'aaccouftumé de lemer en France, finon 
en temps de famine, encores és pays 8c contrées fterilcs & bien maigres , pour 
afloupir la faim des pauurcs gens , pluftoft que pour les nourrir, aulli cft-il die 
des François Sccourgeon , quafîdes mots Latins Suceur fa gentmm , fecours des 
gens.Laplufparr du Pcrigord Se pays Limofin fc fert decefte forte de bled, fem- 
b!c que (oit vn grain auquel dégénère le froment , & doit eftvc appelle mauuais 
fromentjOU froment fauuage.ll doit eftre femé en terroir le plus efpois 8c gras 
que l'on pourra choifîr encores qu'on die qu'il s'aime fort en terre légère, d'au- 
tant qu'il germe hors de terre le feptiéme îour qu'il eft fcmé,fon plus gros bout 
fc conuertiilant en racine , 8c l'autre plus menu en herbe qui fîorir. Le temps 
j>lus commode de le femer eft cnuiron le mois de Mars és lieux froids, ou cnui- 
xon le huit ou dixième de Ianuicr fi l'hyuer eft doux , & non point des plus ri- 
goureux. C'cft vnc cfpece de froment de trois mois , dont parle Thcophrafte 
«n loti li urc des plantes encorcs que Columellc ne recognoiilc aucun froment 
teimeftre. Theophrafteauflî fait mention d'vne forte de froment de foixante 
îours,qu'il appelle bimeftre , 8c vnc autre de quaranre iours, i'entends , qu'au 
pays de l'Inde nouucllc , nommée la Floride, il croift froment de deux mots, 
«le trois mois, voire de quaranre iours. Nous en voyons allez communément 
«n France de trois mois, voire es Pays de Bcauce ,dc Tourainc, Ly onnois , Sa- 
uoyc^'Auucrgnejdc Frcfts , Prouencc, Charrrain & autres , cfqucls le froment 
femé en Mars vient en maturité , 8c pteft à cftrc moiHbnné dans le troifième 
mois. L'occafion de le femer fi tard , font les eaux ou les froidures excefîïucs, 
ou les neiges, ou autre telle inclémence d'air qui ont empelché de le femer 
pltiftoft. Les froments trimeftres , bimeftres de quarante iours , 8c entr'eux 
principalement le Sccourgeon , rendent Ync farine fort blanche 8c bien légère, 
a ration qu'elle a fort peu de (on, le grain ayant tiré pour la nourriture fort peu, 
& encore la plus legete fubftance de la terre,& parce fort peu defon pour 
le peude temps qu'il cft demeuré dans terre. Le pain qui eft fait de cette farine 
eft fort blanc: mais fort legcr,& peu fubftantlcl.plus propre pour les villageois 
8c (cruiteurs des tam il les, que pour les maiftres & perfonnes opulentes. Aulli és 
pays où l'on fait eftat deccfromcnt,on en mefleparmy du blccl froment poux 
-en faire pain de famille . 

K k iîj 



F*r tdo- 
rmm. 



S.ï/jo 



Qlyr*. 



EfptJMtrt, 



SVwo/r. 



5 it LIVRE ClNQVIESJtlE 

BUnce,9U BÏanche. 

Blanche oublance , c'eft vnc cfpccc de fromcnt,que les Latins appellent fjr, 
Se les anciens le nommoient/ar âdoreum,conur\c vn froment digne d c/tre adore 
pour fon excellence Se bonté: il eft fort dur & cfpois, ains demande vnc terre 
forte,cncorcs que ne foît des mieux cultiuccs.il vient auflî fort bien en lieux Se 
contrées froides, & ne craint froidures aucunes, tant cxccfliucs foient cllcs.Nc 
refufe pareillement les terres feiches , arides , Se cxpolécs és grandes chaleurs 
d'Eftéile grain ne peuteftre defnué de fa balle Se petit follicule, s'il n'eft fricaf- 
sé : auflî pour le moudre 6c faire du pain, on le f ricalTc ; mais pour ic fcoicr on le 
laiiîc veftu de fon follicule, Se eftainfi garde pour eftrc employé aux femences. 
Il eft fort pefant, mais non tant que le bled rromcnt,plus net routesfois, Se. qui 
rend plus de farine, Se de pain.quc pas vn froment. Ccftccfpecc de froment eft 
fort rare en Francc,bicn fréquentée en Italie.où cftappcllcc Sacidara- 

Sihgo. 

Il a y vnc forte de froment menu Se fort blanc,quc les Latins appellent ù v ifo, 
duquel on fait le pain plus blanc, appelle aulîi des Latins silignitu, les François 
ne luy ont point encorcs donné de nom. 11 fc doit femer en lieux fort ouucrrs, 
chauds Se cxpolez au Soleil, encorcs qu'il ne refufe pas la terre croyeufe, d'en- 
fe,humidc& limonncufe,mcfme que les bons laboureurs dilcnt,quc n eft befoin 
de fi grand foin à faire croiftre ce froment : Se que fi l'on feme du bled froment 
en quelque lieu humide & limonneux, après la troillémc fcmaillc/il dcgcncrcra 
en cefte cfpccc de froment. 

oljrd. 

11 y a encorcs vnc autre cfpece de froment , que les Grecs & Latins appellent 
oljrd , moyenne entre le bled froment Se l'orge , di/îcmblablc du tout à Siligoy 
dont nous venons de parler de femblablc cfpccc & faculté que rcfpcautre,dont 
nous parlerons incontinent.Dc laquelle Diofcoridc fait mention , cVMarhioli 
nommé en François fciglc blanche. Sa culture eft femblablc à celle de l'ef- 
peautre : l'on en fait du pain fort blanc. Il fc voie fort peu en France de ce fro- 
ment. 

Efreâutre. 

Efpeautre, c'eft ce que les Latins appellent (m, dont les anciens Romains 
failoient grand cas, Se luy donnoienr le nom de Se me n par excellence, comme 
les Italiens où Efpeautre croift en grande abondance , l'appellent Wuda. Le 
grain en eft moindre Se plus noiraftre que du bled froment. Il fc trouuc quel, 
quesfois double , quclquesfois fimplc dedans l'efpic garny de longue barbe ôc 
arefte. Il doit cftre femé en terre bien forte Se dure , autrement il ne profitera 
point , & n'y a grain de froment qui trauaille & donne plus de peine à la rerre 
que ecluy- ci : le pain qui en cil fait cil excellent. Les Italiens en font de ia for- 
mentee fort finguliere. 

Stmolc. 

Scmole, c'eft ce qnejes Latins appellent StmiUgo ou SimiU, qui a bien parler 
n'eft pas froment : mais vne forte de farine excellente , faite d'vn bled froment 
fort excellent, palTec par vn crible fore menu Se ten ve , Se moul ué" en vn mou- 
lin des meilleurs qui /e puilTe trouuer ; encor que le mot de Semole fembie en- 
feigner le contraire,quafi fans molc,dc mefme que le Latin, Set»oU,fiuJi ftr.e 



DE LA MAISON RVSTI Q^V E. 519 
U. Nousn'auons en ce pays le grain dont cft faire cefte farine dico Semole.La 
Prouence en ferrie grande quantité, comme aufli laCampanic 6c le pays de 
Napîes, dont cft apportée en France grande quantité de cette farine , l. quelle 
les Médecins ordonnent aux malades en forme de panade ou de bouillie aucc 
vn bouillon de chappon, encore que Galicn 6c la plufpart des Médecins affer- 
ment que la Semolc toit d'vn fuc gros 6c vifqueux 8c qui fc digère aucc peine, 
ains dommageable à ceux qui ont befoin d'vne nourriture délicate Se attenuan - 
te. Vray eft qu'elle eft de grande nourriture , 6c le pain auflï qui en cft fait. Au 
lieu de Semolc , nous nous fetuons du bled mctciUains quant au froment donc 
cft faîte la farine Scmolc,il demande telle terre Se culture que le Mctcil. 

Frumentee. jftggL 
Frumentce,c'eft ce que les Latins appclloicnt ytlicâ ou chonJrm , vnc clpcce 
de fromenr,duquel après auoir trempe quelque temps de dans l'eau, puis pilé Se 
defhué de Ton efeorec , en fin dcllciché au Soleil 6c moulu grollcmcnt , 6c fait 
Tnc forme de grofte farine ,reiTcmblant de bien pies au gruau , de laquelle on 
fait tantoft de la bouillie, rantoft on meflé es boitillons des viandes, tantoft de 
là panade. Toutes telle viandes au vray dire , font beaucoup plus de nourri- 
turc que profitables pour la fanté, d'autant qu'engendre vn lucclpoi<, gros 6c 
vifqueux , iert dommageables à ceux qui font fuiets aux opilations Se aux cal* 
culsck graucllcs. 

t!ed de Turquie. 

P. t d df 

Bled de Turquie,aîniïnommc,ou pluftoft bled" d'Inde, d'autant qu'il cft venu ri) , ,fr 
premièrement des Indes Occidentales, puis en Turquie, 6c de là en France, non 
pas qu'il y foitcultiué que pour plaifir , ou pour admiration des chofes cltran- 
gercs, dcfquellcs les François riennent grand compte. Faut tenir cefte diligence 
ilefemer. On doit labourer le champ foigneufement de toutes les façons qui 
font nccefTaiies aux terres labourable* , puis emiiron la fin de Mars, lors que le 
Soleil commence à nous donner librement de fes rayons, faire rremper deux 
jours entiers en eau les grains de ce froment: ce fait, attendre que la pluye 
donne quelque atroufement à la terre , quoy aduenu, foudain faire ouuerture 
dedans la rerre , aux paulx aigus, de droite ligne , & de diftanec cigale 6c luffi- 
fanre : dedans ces trous ictrer quatre ou cinq grains de ce froment , 6c foudain 
couurir la rerre ouuertc aucc le pied , emplir tout vn champ de ce grain de ce- 
fte façon. Si la terre cft graflè & le grain bien nourry, ne faudra de germer de- 
dans lept iours, & cftrc prcftd'eftre moillbnné dans les quarante iours, deux 
mois,trois mois, ou pour le plus tard quatre mois, pluftoft ou plus tard, félon 
la bonté de la terre & force du Soleil , pluftoft en lieu chaud & expofé au Soleil 
en bonne terre , plus tatd en lieu froid & terre maigre. Il y a fcmblablc tempé- 
rament à noftre bled , plus chaud toutesfois, ainfique l'on peut cognoiftre par 
la douceur du pain qui en cft fait. Sa farine cft plus blanche que de noftre bled: 
mais le pain qui en cft fair, cft de plus grolîe, plus efpoitîc 6c plus viqucitfc 
fubftance : tellement que la nourriture en cft plus groflîcrc , & plus prompte à 
engendrer obftru<5Hons:parquoy fi la cherté du bled 6c famine côtraignéc femer 
de ce bled de Turquie pour en faire le pain , vaut mieux mefler fa fariné parmi 
celle de noftre bled, que d'elle pure 6c fimplc en faire pain. Ccftc farine a caufe 
qu'oïl vifqucufc 6c cfpoiflé,fcia vtile en cataplafmc fupuracifs, car par la vifeo*- 

K.k iiij 



jto t f V & E C I HQJT 1 1 S M Z 

fiftc cftouppant les porcs de la peau maturcroicla matière des apoft urnes. 

Bled Sarrazin.c'eft vn froment allez vulgaire par toute UFrance,& plus fans 
comparaifon que le bled de Turquie prédit. Q \ le doit Cerner en toure terre, 
d'autant qu'il ne réfute aucun gueret , fuft-il fablonncux , ou de quelque autre 
qualité - en Auril principalement en lieux chaud , ou tard en lieu froid, &cll 
tant fcrtil que deux fois l'an il peut parcroiftte en vn mcfme champ , en terroir 
ch. nul , ainfi que l'on voit en Italie. Il peut cftre moi {Tonné trois mois après 
qu'a cité feméion l'employé en ce paysicy laplufpart à la nourrinire des pour- 
ceaux, pigeons & volailles, cV en remps de cherté &c de famine à fajrc pain, qui 
fera beaucoup meilleur fi le grain de ce bled cft meflé parmy du bled froment. 
J/on en peut faire grofi'c farine, airifi quefrumentée, meilleure (ans comparai- 
fon que celle du millcr.pour cftre employée en boiiiilons de viandc,en panades 
6c bouillies , mefmcment à faire tartinages auec fromage & beurre. C'c/lvn 
mander allez plaifanr, & qui ne charge pas beaucoup l'eftomach, encorcs qu'il 
/bit h\uulcnt,non point tant toutesfois que les pois ou febucs. 

Trâgot Cere* ifyTiph* Certain» 
Il y a encore s deux autres fortes de froment , que les Latins appellent Tr*gn 
Ceredlu, Tiph* Cercdlù, dcfqucls Diofcoridc de Galicn ont fait mention. Le 
Tipha Cercaliscft fortfcmblablc à noftrc fcigle , duquel cft fait v n pain bien 
noir, qui eft fort mal plaifant, quand cft vieil fait, bien plaifant quand eft frais 
cuit, à la mcfmc façon du bled de fciglc. Le Tragos Ccrcalis n'ett pas beaucoup 
diUcmblablc au grain de frumentée , fauf que fa farine rend fans comparaifon 
beaucoup plus de fon,ains fait vn pain plus propre pour lafeher le ventre, qu'i 
nourrir beaucoup. Nous ne voyons point de tclsfromcnscn no (Ire Fiancerai* 
ce neft befoin en faire plus long diicours. 

LES MARS ET LEGVMES. 

Chap. XVIII. 

Près qu'auons amplement parlé des bic J v'i faut eonfcquë- 
ment parler des mars & légumes ; la culture dcfqucls en gê- 
nerai eft pareille à celtes du froment. Quand à clprcrrcr, a- 
mcnder,labourerde première, féconde, t ierce façon ,efrnot- 
tcr,femer,hetcer,moin'onner f différente toutesfois en quel- 
que chofe , pour le naturel différent d'iceux , parquoy pour 
le mieux lera d'en faire particulière defeription. 
L'orge doit cftre femée en terre maigre , (cichc cV menue', 
ou en terre du tout bic graire,parcequ'elle amaigrit fort les terres. Et pourrit on 
la met ou en terre bic grade, à la force & bote de laquelle elle ne peut nuire , oa 
en terre maigre.cn laquelle auilï bien ne (emercit on autre chofe. Il la faat fe- 
mer en terre qui aura eu deux façons, en d'aucuns pays au mois d'Oâobre,en ce 
pays après le quinzième iour d'Auril , félon le prouerbe commnn ( à la famci 
Tnutrbt. George laiflé ton auoine,feme ton orge)(î la cette cft gralT'c:mais A" c'eft en terre 
ni aigre il faut fc mer vn peu pluftoft , & n'attendre plu y c quelconque , d'autant 




V E t A MA! JOW RVSTfCLVÇ m 
quefelonJe ptotierbc/aut fcmcr le froment en bouc, &c l'orge en poudre, par- 
ce que l'orge ne peut (ouffrir abondance d'humeur, citant de loy feiche, rare 
& froide, auûl l'orge femëc en lieux humides , & par trop arroufée d'eau de 
pluye scnroiiilk facilement, Se Ce conuertit en yurave ou auoine:me(me cultu- 
re demande l'orge que l'on appelle efmondéc.ainfi dite, parce que U balle chet 
încontincnr,& ne tient pas au grain comme elle fait en l'orge commune. Quand 
eu la verras vn peu meure , la dois meftiuer plultoft que tous autre:» bleds : car 
clic a le chaume ou tuyau fragile Se aife à rompre s'il leichc fon,&: le grain mai 
vcltu de paille facilement &: de foy-mcfmc tombe à terre, qui cil caufepour- 
quoy auitt il eft plus ailé a battre & fecouer que tous autres grains. Apres la 
moilVon il fera bon laificr repofer vn an la terre, ou bien la fumer fort , Ôc ofter v 
toutc la malice qui y fera demeurée. En temps cher l'on fait pain d'otgc , air.fi 
que dirons cy après, meilleur pour l'vfagc des pauuccs gens que riches : en vne 
cliofc touresfois recommandable , qu'il eft propre & vrile pour ceux qui font 
podagres, l'aficurancc dequoy giltpluitoit en expérience qu'en raifop. Toutes- 
fois d'autant querorgc,comnicen(eignc Galicn, foit en pain, (bit eriooiïillic, 
(bit en ptifanejoitcn orge mondé ou autrement cmployc.rafraifchit Ce donne 
vne nourriture tenue Se aucunement détergente au corps, en cela elle peut cire 

Îwrofitablc aux podagres, qui font pleins d'humeurs ôc fuie ts aux Jcfluxions lur 
es ioinâures. 

L'on fait de l'orge vue forte debreuuage qu'on appelle ptifanc Se vne viande * T H*** 
propre pour les malades,iiommée orge mondé , lequel la fermière pourra ainfi dit 
préparer : Prenez orge bien nettoyé Se pelé , faites le cuire iufques a creuer, 
-de lorte qu'il fcmblce&rc comme vne bouillie, puis pilczlc, &lepa(fczpac 
vne cftaminc ou couloiicrc fort déliée, adiouftez-y ou fucere ou ius d'amandes 
douces pi lécs,ou de gtainede pauot.oudc mclôs,ou de Liictuc'.fclon i'occafion 
^ui fc prcientcra , oubien prenez orge la meilleure 6c plus récente : mettez -la 
dans vn mortier, icttez defliis eau tiede , comme pour la mouiller, Se non pas 
•qu'elle nage , puis battez la doucement auec vn pilon de bois : de forte que la 
paille qui la couutc en foit hors,frotez-laencores entre vos mains,afin que tou- 
te la paille en foit hors.puis faites lafeicher au Solcihccla fair,prencz vne poi- 
gnée de ladire orgc,mettez-la dedans vn pot qu'elle l'emplillc a demy, emplif- 
icz le pot plein d'eau, & Je laiJicz bouillir petit à petit, de forte qu'elle creue Se 
Se deuienne comme boiiiIlic,pailcz-la auec vn linge Se exprimez le ius. 

l?auoine,combien que fans aucune femence elle vienne entre les bleds cV or- 
ges, comme vn vice & chofe inutile : touresfois pour le profit qu'elle apporte à 
Ta nourriture du grand bcftail i voire des hommes en temps de neceflîté, mérite 
vne culture propre Se particulière. Elle veut cftrc femée és lieux maigres , lecs, 
Ôc bien aérez, & qui ont eu dcfia deux façons, en Féuricr ou en Mars, non plus 
«ardrellç dc/ire d'eftre arroufée, Se en vient plus belle Se plus touffue. Il la faut 
cueillir incontinent après qu'on aura moiûortfié lefciglc Se l'orge. 

Encore que Tattoinc ne foit propre à faire pain, finon en extrême cherté, tou- 
tcsfeisonla pilcen vn mortier, &cn fait on farine que l'on appelle du Gruau, 
lequel on fait cuire tout feul,ouauccJa chair, pour en vfer en façon de pana- 
de. Les Médecins tiennent que le gruau ainfi prépare nourtit beaucoup , Se eft 
fouucrain pour la graucllc ôc diflicultè d'vrine îicm'en rapporte aux Bretons & GrimU* 



Sii LIVRE CINQJIES ME 

Angeuîns quï en vfcnr pour ces effets. Q^and on le fait cuire tout feul , pc-urfe 
rendre plus plaifant on y adioufte laid de vache ou de chéurc,ou ius d'amande* 
douces, aucc fuccre.Lcs AUcmans en font bouillie qu'ils aiment for:. 
E*u£tmo> Les Mofcouites font diftillcr eau d*auoinc,de laquelle ils vfcnr en défaut de 
w. vin:& telle eau cfchauffc Se enyurc non moins que le vin. 

Mil. 

Mil,ainfî que fçauent bien ceux du pays de Beran , de Bigorrc Se d'Arminiac,. 
après qu'il aura trempe quelque temps en eau,demande cftrc femé au matin ou 
au foirà la fraifeheur en terres légères 6c menues , ce vient non feulement ca 
terre fablonncufe , mais auflî en arcnc,quand le pays c(t moitte Se humide : fut 
tout il ne veut cftrc femé en terres feiches, & croyeufes, ou marneufesinc veut 
cftrc femé auant le nouucau temps, car il de mande chaleur» Parquoy fera com- 
modément femé à la fin du mois de Mars , voire encores plus tard , pour iouyr 
longuement de 1a rosée , Se n'y faut grande defpence , car petite quanriré de 
grains remplit grande quantité de terre. Si tort: qu'il fera femé le faut prefler 
aucc vnc claye d'oficr bien chargée , pour le garderde la chaleur du Soleil en 
naiHant,auiremcat fa graine fe creucroit & dellcichcroit par la véhémence & 
ardeur des rayons du Soleil. Tbutcsfois il veut cftrc fouuent bien toit fardé 
pour arracher les mauuaifes herbes , principalement le millet noir. Si toft 
qu'il aura cfpié ,. Se auant que la chaleur le grain fc monftte , on .l'arrache àJa 
main,puis on le metfeicher au Soleil, ôcapres on le ferrexn cefte forte il fegar- 
de plus longuement que tous autre? grains. Le mil apporte ceprofit aux champs, 
où ily auraefté rccucilly , que les vers ne nuifent aucunement au grain , qui y 
fera femé incontinent après que le millera leue, attendu que les vers lliiTans le 
grain femé,s'attaqueront aux cfteuls de millet. 

En temps cher Ton fait pain de mil, qui cft alTez mal gracieux, principalement 
quand cft radis, Se les Galcons & Champenois vfcntd'vne bouillie qui cft faite 
de mil auecques laict qui cft audi allez mal plaifante: tant le pain que La bouil- 
lie de mil cft de fort petite nourrirure,aucccc qu'ils eftouppcnt,àrarion que le 
mil cft froid au premier dcgré,& icc au troifiémcrlc mil aucc fcl Se Heurs de ca» 
jnomille fricalïcz , Se mis dedans vn fâcher ,fert aux douleurs coliques & tran- 
chécs:Pour garder les mcdicamcns,comme la rhubarbe, l'agari, mefme la chair: 
<ic pourriture Se corruption,cft bon les cntalTcr cV enfeuci/r en milice. 

Stftme. 



&{*int t Le Sefame veut cftre femé en rerre noire, pourrie Se humide : il vient Bien 
auflï és arènes & fable gras ou en terres ramaflees , & cft fort ferti le, non moins- 
que le mil ou panic. Vray cft que le bon mefnager ne fe doir beaucoup foncier 
d'en femcr,parcc qu'il rend les terresdu tout ftcriles, Se ne vienren viage finon 
pour l'huile qui en cft exprimce,& les gafteaux que les femmes friandes façon- 
nent de fa farine. Il ne le faut femer qu'en plein Efts, encore en vn temps Cec y 
Kh'iU & & auquel on n'efpere de long temps pluye:car la plu vc luy nuit après la fèmail- 
9*ut*ux le au contraire des autres plantes , qui ic reliouylîent d'auoir pluye incontU 
4*f*fwt. aenc après qu'elles font femée. L'huile qui cft* exprimée delà graine de fefa- 
me ne gclc jamais, & cft la plus légère entre toutes les huiles, toutesfois méfiée 
aucc vin ou eaude vie va au fond. Ne faut faire cftat de ce grain poux la nour- 



DE LA MAISON RVSTIQVF.. <m 
tïrute i car il iab jeruc reftomach, & le digère à peine, comme toute chofe hui- 
leufe. Lentilles* 

Les lentilles doiucnt cflre Icmôcs en deux temps , Auromnc, & plus commu* UntUlnl 
némenc piinci paiement en France , oc pays froid au Primemps , quand la Lune 
croirt iulques au douzième , en terres petites & menue, ou en terres grades & 
fertile, car quand elles font en fleur elles fc perdent ôc gaftenr par trop grande 
feumiditéou par trop abondamment ictter hors de terre. Et ahn qu'elles vien- 
ne ne plultoit & plus grandes, il les faut mc-flcr auec du fumier lec auant qi t les 
icmer,& quatre ou cinq iours après qu'elles feront, ainfi reposées en ce fumier, 
les feraer Elles feront de gai de u on les mcflc auec ccndrcs,ou fi on les met dans 
des pots où Ton merdes huiles , lances ôc confitures, lion les ai roule de vinai- 
gre mcflé auec benjoin. 

Les lentilles, encores que les anciens Philofophcs en tinrTcnt conte , font de 
difficile digeftion,nuifiblcs à l'eltomach, enflent les boyaux,ofrulqucnt la veuc, 
caufenr des fonges hideux , ains ne font bonnes lion ne les met cuire auec la 
chair, ou fricafler en huile. 

Phdfeols. 

Les Phafcols viennent és terres chaumières , ou mieux és terres grades qu'on pj )t r to i f 
laboure & feme tous les ans , Ôc font femez depuis le dixième d'Octobre iul- ' 
ques au premier de Noucmbre , ou bien en Mars , comme les autres légumes, 
après que la terre aura cité rompue des lafainâ Martin d'Hyuer. Auant que 
les femer les faut tremper en eau , pour les faiic naiftre plus facilement , puis 
les fe mer an large, Se lelon qu'ils meuriflent les recueillir. Ils cngrailfcnt les 
champs où ils font femez:fontabondans en frui&s.fc gardent long ten»ps,s'cn- 
flcnt ôc croilîent en cuifant,ôc (ont plaifantà tous.Vray cft qu'ils font venteux, 
ôc difficiles à digérer, propre ce ncantmoins à exciter le icu des Dames, fi après 
titre cuits, on les afpcrgc de poyurc , galangue ôc fuccre principalement h on 
les cuit en lait fort gras, iufques à creuer, fi defirez ofter leurs ventuofitez, man- 
gez les auec mouftarde ou graine de caruy. Si aucz elle mords de quelque chc 
ual.prcnez des pha(cols,maichcz-lcs, ôc les appliquez ainfi mafehez fur lapla- 
yc toute récente. Les Damoifcllcs qui font foigneufes de leur beau tcin&pcu- 
uent diftillcr vne eau fort Gngulicrcdcs phalcols àfe faire belles. 

Lupins. 

Les lupins ne demandent grande culture, & font à bon marché, & fur toutes Lup ; m 
femences ils profitent aux terres : car quand les vignes ôc les terres labou- 
rables font maigres , ils leur feruent de tres-bon fumier : aufli en défaut de fu- 
mier ils pcuuent eftrclcmcz és terres qui ont beloin d'cltrc fumées, fi dés 
qu'ils auront ictte leurs fécondes fleurs, on les enterre par vn labeur de char- 
rue, lis vicnncnrbicncn terre maigre, voire lafsèc de porter autre grainjôc doi- 
uent eftrc femez en toute terres, principalement chaumières , voire non labou- 
rées : car en quelque forte qu'ils foient fcmcz,ils endurent la négligence de la 
tctrcôcdu laboureur, & ne veulent cftre aucunement fardez , tant à raifon 
de leur racine qui cft leulc , ôc laquelle fi citoit blellèe , ils mourroicot in- 
continent, qu'auflî ce ferott peine perdue : car tant s'en faut qu'ils puifîcnc 
eftrc infedez ôc intcrelTcz par mauuaifcs herbes , que mclmcmcnt ils les font 
mourir. Ceft pourquoy pluficurs les fement au milieu de la vigne , afin 
qu'ils attirent à foy toute l'amcicunie de la vigne qui leur cft famiJicrct 



j* 4 LIVRE C1NQVIESME 

il ne les faut pas toutesfois femer profondément : car quand ils ReuruTcnt î"î>n 

n'en tient point de conte. Entre tous légumes ils ne requièrent cftre gardez 
repofez es greniers : mais pluftoftfur vn plancher on la fumée donne : car fi 
l'humidité les furprcnd,il s'y engredrera des vcrs.lefquels mangent les germes, 
& le demeurant ne peut profiter. Faut les cueillit après qu'iïaura pieu , car 
quant il fait fec ils forcent hors de l'cfcorce & fe perdent. 
^quoyftr- n s f crucn r bien à nourrir les bœufs en hyucr,mais qu'ils foient trempez en eau 
«fut its /*• ^ ^ riuicre,puis cuits : ils feruent auflt à la nourriture des hommes,pour 
faire pain quand il y a cherté de bleds. L'on remarque en eux cède fingularité, 
c'eftquc tous les iours ils le tournent ainfi que le Soleil-fait (on cours, tellement 
que par là les laboureurs peuuent cognoiftre les heures du iour , encore que le 
temps ne foit poinr clair. 
Pm dit Les lupins pilez & mis fur le nombril font mourir les vers aux petir s enfans: 
ftùu in- en dccoûion prouoquent les mois,& dcfopilent les veué's,à raifon dequoy plu- 
fatu. ficurs les recommandent aux filles ou femmes qui ont les partes couleurs. Leur 
farine cft fort finguliere en cataplafme pour refoudre les efcroùelics & tumeurs 
dures,tant cuite cnoxyrnclqu'oxyctate,mcfmcs pour les gputtes feiatiques. 



Fthuts, 

tibntt» ^ cs febues doiuent cftre femées és lieux gras, ou bien fort fumez , labourez 
de deux façons : Se combien que ce foir en terres chaumières, aflifes és valées, 
où toute la graille & fubftancc du haut pays defeend : toutesfois il faudra foi- 
gneufement retrancher latcrte,& cafter les mottes auant que les fcmerjcar en- 
core qu'entre les légumes elles confomment & vfent moins la vertu & lue de la 
terre, toutesfois «lies défirent d'eftre fort bien couucrtes dans la terre , les faut 
diligem.ncnt farder lors qu'elles poulîcnt fur terre , car ainfi le fruict en multi- 
pliera^ les cfcotles en feront plus tendres. Elles peuuent cftre femées en deux 
temps, en Automne en terre forte les grollës febues, & au Printemps, principa- 
Icmcmcn ccpayscnfoible & léger terroir , les febues communes & plus me- 
nues : celles d'Automne valent mieux , fi bien que les laboureurs difent , qu'ils 
aiment mieux les pailles ou collats de febues femées en bonne faifon , que Icè 
febues de trois mois, parce qu'elles rendent plus de fruidr , âc ont le grain plus 
grand & mieux fourny.Or en quelque faifon que tiHcs femes, il faut regardera 
les femer toutes le quinzième d'après la nouuelle Lune , parce qu'elles feront: 
plus chargées de frui£t,& ne feront rantaflailties députions quelila Lunctftok 
nouucile. Le iour auant que les femer, les faut tremper en lie d'oliues , ou eau 
nittcufc,.afin qu'elles rapportent mieux, foient plus aiféesà cuire -, & ne foienr 
fuictecs àcfhe mangées descharenfons oucalcndres. Faut aulTïles arrachera la> 
nouuelle. Lune, auant qu'il foit iour, puis les laifier feicher en Taire, & les bat» 
* rre auant la plaine Lune, puis les porter au grenier: ainfi les vermines ne les in» 
fedteront point. On les peut aufti planter aucc plus grand jrcofic que de les fe- 
mer en terroir bon, bien d relie, culciué, en graille & fumé, auquel terroir fi Ce- 
rnez l'année fuiuanre du froment, la cueillette en fera plus grande & copieufe, 
d'autant que les febues en graille la terre fur tout autre legumage. 

Pour les garder long temps les faur arroufer d'eau falcc,à les cuire toutesfois 
ù faut bien gaidcc de méfier du fcl,ou les cuite en eau falce ,d autant que i'caa 



DE IA MAISON RVSTIQ^VE iij 
(Jet les endurcie, ne le* faut aulU 1 aille i à l'air fioid: car le froid les rend plus 
difficiles à cuire. 

Pour les garder d'eftre rongées des versjes faut frocrer auec huile d'oliue,hr- 
ne après rautrc,iufqncs à ce qu'elles fuient imbibées de certe liqueur. 

Les fleurs des febues encore* qu'elles foienr d'vn odeur plailant 6c gracieux, '""VJV 
toutesfois elles nui le ne au cerueau débile Se facile à cltrc tranfporté: d'où vient jl-SL^ 
auili qu'il y a grand nombre de fols lors que les febues Hoii lient. yi/, / ir . 

Petits pois, ?" l*i fA* 

Les petits pois ne font moins profirables à engraificr les terroirs qui font m " fi* rl f* 
maigres que les lUpins,Vray cft que lî les defirez en qualité & bien cbHus > doi-^ r * , ' 
uent cltrc femez es lieux gras Se tiedes , Se en temps tempéré Se humidc,en Fé- 
vrier ou Mars, quelques fois en Septembre , aucroiflant de la Lune combien 
qu'à grand' peine pourroicnt-ils endurer lafroidurc de l'hyuer , d'autant qu'ils 
veulent auoir toujours vn plein Soleil v & pour ce regard viennent plus beaux 
cftans fouftenusde quelque bafton , que s'ils rampoient par terre : faut qu'ils 
(bjent (emez loin l'vn de l'autre , d'autant que leurs rameaux s'cfpandcnt plus 
que de pas vn des autres legumages.Us font tort fujets à élire rongez par dedans 
des vers ,5c ce neantmoins ceux qui font rongez Se mangez des vers font meil- 
leurs pour cftrc femez que les entiers. Pour cette occafion , fi voulez cmpclchcr 
quelesblcds ne foient endommagez aucunement des vers, femez-y des poisj 
vtay cil que pour mieux profiter , Ta grofTc femence cft meilleure pour le nier, 
principalement fi on la met en l'eau , pour la faire deftremper vue nuidt à caufe 
que les grains en naillcnt plus £>cilcmenr,6c perdent vnc partie de la faJcurc en 
trcmpant,dont ils fc rctlcnrent de leur naturel. Les faut cueillir au decours de 
la Lune, incontinent qu'ils font meurs , autrement ils fc dellcichcnt , Se lortent 
hors de leurs filiques, 6c n'eft befoin que d'vnc façon à la terre pour en femen- 
cer. 

Pois esches. 

Les pois ciches viennent aufli és lieux gras Se humides, & doîuent cftre femee 
en temps de pluycjils chargent & intereilent fott la terre , dont ils font réprou- 
vez des plus fages Agriculteurs.Toutesfois fi tu en veux femer,faudra les lailler 
Jrempcr^en eau tiède vn iour deuant , afin qu'ils lcucnt& viennent pluftoft Se 
plus s^ros. Aucuns pour les auoir beaux & gros, les font tremper auec leur gouiïe 
en eau nitrcufc.Pour garder que les paflânf,& autres menues gens ne les man- 
dent après qu'ils feront meurs,faudra les arroufer par cinq matinées auant So- 
leil leuant~d'eau,où auront trempé les graines de concombres fauuage Se d'ab- 
iï n t c , Se l'arroufez cinq iours, après aura ofté toute l'amertume qui lera aufdits 
pois. Telle expérience eft bonne aulli pour les petits pois Se febues. GrWfr, 

Leur vfage eft bon pour exciter ceux qui (ont lafehes aux chofes vénérées, Se 
principalement pour comminuer la çraucllc Se le calcul , mcfmcs pour les pul- JJjJJS 
mo niq ues , & autres qui ont la voixbalîe Se debilc. Us profitent aufîî aux me - £S 
)ancoliques,£c lesdeliurent de rourcs cogitations rafchcuf'cs, les rendans gays, 
fi vous les expofez à la lueur du croillant de la Lune , 6c auant Soleil leuant les 
arroufez d'huile d'oliue , puis faites tromper deux ou trois heures en eau pour 
les ramollir, puis cuire pour en manger. Le moyen d'en vlcr cft de humer plu- 
ftolt leur bouillon fait auec racines de pcrfil,quc manger les pois. 



£•1/ Ctrrtt 



<i<* LIVRE CINQJIES M 

Poû Certes, 

Pois cerres , que les Latins appellent cicercula , doiuênt cttre femez ês lieux 
gras, & en temps humide, en Ianuier ou Féurier i ilsnuilcnt moins aux champs 
que tous autres legumes,mais le plus fouuent ils ne viennent à profitrcar quand 
ils font en fleur; ils ne peuucnt fouffrir, n'endurer les feichcrellcs, ne les venrs 
de Midy qui font vehemcns,au temps qu'ils fortent de fleur* 

Ers oh Orole* 

Ers„que les Apoticaire appellent Orobe, demande lieux migres. Se non hu- 
mides: car aucuncsfois par trop ictter ôc croiftre trop abondammenr, il eft coc- 
rompu.On le peur femer en Automne, où à la fin du mois de Ianuier ou tout le 
mois de Féurier , & non en Mars : car s'ileftoit femé en ce mois il nuiroit a» 
bcftail,6c principalement aux bœufs,lcs troublant de leur cerneau. 

refe. 

Il y adcu*fcmoifonsdc la Vcflc. La première quand on la Terne pour ta noor- 
riturc des bcftes,enuiron le quinzième iour de Septembre. La féconde au mois 
de Féurier ou Mars;cette-cy (culemcnt pour en auoir la graine à faire du pain à 
manger auec d'autre grain. Toutes les deux peuuent efltcc faites en terres non 
labourées, toutesfois il vaut mieux qu'elles le foienr,voire de trois façons. Cet- 
te femence n'aime la rofée , parquoy la faut femerdeux ou trois heures après 
Soleil leué;quand toute l'humidité eft confommée,ou par 1 event,ou par le So- 
leil , ôc n'en raut tant femer qu'on ne le puiiTc ce iour mefrae couurir : car fi la 
nuict furuient, ôc lu y donne quelque peu d'humidité- auant qu'elle foit couucr- 
tc elle fera coft corrompucjn'eit befoin qu'vnc fois labourer la terre où elles fe- 
ra Cernée , ny après qu'elle fera feméc la iarclcr : fur tout ne la faut femer auant 
le quinzième iour de la Lune,autrcmcnt les limaçons luy porteront dommage, 
ne faut aufli la femer près de quelque vigne, ou vergers^ licuoù il y aura quel- 
ques arbrcs,parcc qu'elle attire à foy le Cuc des plantes prochaines,cncorc qaa 
la verte n amaigrifle le tetroir , plultoft l'engraifle. Qu'ainfi foir,(î toit que la 
^vefTc oftéc des champs x on y peut femet des pois , mil, ou quelque autre legu- 

Panif. 

Ccluy qui veut (emerdu panis,doit choifirvn rerroir leger,fablonneux, are» 
tïeux,picrtcux, ôc allis es collines ôc coftaux,& encores où l'eau n'eft guère fré- 
quente, d'autant qu'eftant chaud de (on naturel , il fort Se naiH plus facilement 
que le millet. Doit eftrc feraé en EIVé, & fort fi toft hors déterre qu'on y peut 
moiiïonner quarante ioursapres qu'il eft fcmé.Lcs Gafcons en font du pain qui 
eft fort mal plaifant,à raifon qu'il eft friable ÔC facile is'cfmier,non moins que 
cendte ou fable. Les Pcrigordins le fricaflcnt aucc beurre ou huile : autres le 
mangent aucc du laid ou bouillon de viandes. 

Stntgrê y Cumin, Seneui. 

Içtnrgri, Pour femer le fenegré , que les Latins appellent Fœnttm crjrcum , faut choifir 
fiemblablc terre que pour la vcllc, laquelle ne faut retrancher , mais feulement 
trancher vne fois dru ôc menu,& non profondement : car fi le grain cftoir cou- 
nert de plus de quatre doigts , il ne pourroit germer ny le uer, aini. taut que la 
charrue & la herec partent légèrement. 

La farine tle graine de renegre , aoec fouffre & nitre efface les l'cntUicsdu 
.rifage. M vous la meflez aucc vne quarte partie de graine de crcllba -au \inai- 




DE LÀ MAISON RVSTIQVE. JiT 
m fera vn remède fingulicr pour la tigric. Si vous faites cuire en hydromel, y 
adiouftant de faxunge ,rcfout les tumeurs des tcfticules, des parotides, poda- 
grcs,chiragtes , Se les luxations des ioimures. Sa décoction bcué" fbuucnc pro- 
fite infiniment aux vieilles toux, 5caux vlcercs du thorax : pour les fluxions fur 
les yeux , faut tremper des linges cnla dcco&ion de la graine , Se les appliquer 
fur le front. 

Quant au cumin Se fcnenc.nousen auons parlé au fécond liurc. €mm 

Statué. 

SÏmft foin^uiremem du foin de Bourgongne oufo&nâjfe. 

L n'y a légume ny forte d'aucune pafturc qui foit plus ^ nt 
conucnable ny plus prccicule pour nourrir le bcib.il que 
le fainét foin,ainfi nommé,d'autât qu'il scble cftrc produit 
de terre quafi par vnc grâce dillinc , non iculcment pouc 
nourrir & cngraillcr les haras : mais auili pour feruir de 
médecines aux belles malades, àraifon dequoy les Latins 
l'ont appelle Medicà, Aucuns le nomme foin de Bour» 
gongne , d'autant que les Bourguignons ont cite les plus 
curîcuxdc culriucrdc femer cette herbe, Les Picards l'appellent foigpaue,plu- 
ficurs luy donnent le nom de grand treffle. Quoy qu'en foi tic profit de cette 
herbe cft fi gtand,quc le (oigneux laboureur doit toufiours referuer la meilleu- 
re pièce de (es terres pour en fcmcr.ChoifilFcz donc pour la femer & faire croi- 
(Ire en abondance, vn terroir bien vni , bien net, fort gras, ailé à labourer, au- 
quel donnez trois façons de labeur auant que la fcmicz,& lequel ayez fume de 
vieil fic,bien hcccé,&pluitolt houe Se bcfché au déclin de la Lunc,quc laboure 
aucc le focteommençant le labeur en Iuin.puis en Aoult,0&obrc,Dcccmbrc Se 
Féuricr,afin que les herbes qui font en ce terroir foient mortifiées fuififammenc. 
tant par la chaleur d'Efté , que les gelées d'Hyucr. Apres qu'aurez rendu gra- 
cieux & prépare le terroir aucc celte diligence, commencez à le femer fur la fin 
d'Auril, durant la nouuellc Lune, 5c furie tard : car citant humectée par la ro- 
icc de la nuict, elles fottiraplus (oudain,& plus facilement de terre, que fi on la 
femoit en la chaleur du ionr, d'autant qu'elle fc creuctoit profque toufiours, Se 
ne feroit que peu de profit. 

Il ne faut citre chiche à la femer , car plus cfpandrez vous de femence , tant 
plus l'herbe croiftra drue &cf paille , ÔC n'y naiftront d'autres hetbes, ains tant 
pi us grand profit en viendra au bon mefnager. Si tort qu'elle fera femée la fau- 
dra hercer de toutes parts en long, large Se en trauers, aucc herces ou rafteaux 
de bois à dents cfpaiues , non de fet : car elle elt ennemie du fer, puis l'arroufcr 
tout doucement pour la première fois: car fil'arroufcz aucc trop grande abon- 
dance & impctuoflté d'eau, vous ictterez la femence tout d'vn coite du champ: 
ne la deuez toutesfois arroufer depuis le moi s de Scptcmbic iufques à la find'A- 
uril.Scra bon la faucher cinq ou fixfois la première année, Se ai n fi co nfeque ra- 
ment les autres : car elle dure dix ans, voire trente, comme dit Pline , fans 
cflrc refemec. Le temps propre a la faucher , font les mois de May , Iuin, 
luillet, Aouft , la Lune citant nouuellc : cependant ne laiilerez à tas plus 
d'vnionr furie pré : car fi elle y demeuroit long temps, s'cfchaufTeroit de 
telle forte, qu'elle fafToqacroit Se feroit mourir celle qui luy feroit au def- 
fous, bquello n'y reuiendrok iamais , parquoy feroit boa la ttanfporter aiU 



518 LIVRE CINQJIESME 

leurs ; & la faire feicher le pluttolt que feroit pofliblc, la remuant tous les tours 
de iour à autre. Cependant ne faut fouffrir que les belles paillent auptcccftc 
herbe , d'autant que la dent Se l'haleine d'iccllc luy eft fi dommageable , qu'a- 
près cela ou elle deuient ftcrile,ou meurt foudain :nc faut aulliquc les bettes la 
mangent verte, de crainte qu'ils s'en trouucnt mal, à raifon de (on humidité 6c 
chaleur : faut attendre qu'elle foit feiche pour leur en donner à manger, encore 
en petite quantité , d'autant que cefte herbe leur engendre fi grande quantité 
de tang , que facilement ils leroicnt fuffoquez pour en auoir trop mange. Le 
bon mclnager doiteftre curieux de faire referuc & cueillette de la graine de ce 
fainâ foin, pour la femer quand ilfcrabcloin ; il ne la doit cueillir la première 
année de fa portée, à caufe de fa débilité : mais aux autres fumantes, és mois de 
Iuin & Iuillct , fi toft que les gouttes , on la graine eft enfermée, apparoiftronc 
feichcs,& les grains fc monllrcront iaunaftrcs. 

Fârrdge. 

Farragc autrement dite dragée, doit cftrc femée en Kcux çras,& fort fumez, & 
qui defia ont eu deux façons : elle fesa fort bonne fi on la Lemc d'orge pdc : 
quelquesfois elle eft femée d'orge, d'auoinc,dc veffe^c fenegre , lcfqucllcs on 
lailTc venir pelle méfie , pour les coupper par après , ou toutes verte , ou racu- 

r es,pour la pafturc du bcftail en I lyuci . 

Si voulez femer du tis , faire le pourrez : mats pluftoft parcurîofitc, que pro- 
fit : car le ris eft vn grain propre aux Indiens, dont aulli nous eft apportéen 
France. Donc pour femer le ri> , tant blanc que rouge,choiïîtTez quelque lieu 
fort humide, & au cas que ne l'ayez entre vos terres labourables , choifillcs 
quelque champ maigre , fale Se mal nettoyé , ou autre qui foit léger Se foible, 
bien vni ce neantmoins , par lequel puillu'z faire efcouler quelque ruilTcauou 
canal d'cau.Donncz trois façons de labeur à ce champ ou voudrez femer le ris, 
cirant trois fois cultiué,fcmcz-y voftre graine de ris, laquelle aurez fait rrempet 
premièrement vn iour entier dedans l'eau: fi toft que l'aurez femée, faircs-y en- 
trer-rcanduruilïcau, laquelle y fourn irez cinq mois entiers de Ja hauteur d; 
deux doigts ; & quand verrez que l'herbe vient à fe formcT en cfpic ( fçachant 
qu'an mcfmc poin& elle florir & graine ) lors redouble l'eau pour garder que 
)c fruit ne foie niellé & gafté. Si aînfi le gouuerncz , non feulement rccucillirci 
grande quantité de ils : mars auflî le pourrez femer trois aunéesde fuite fans 
J ai lier repofer le c hamp,& fi la dernière année ne fera moins teconde que lapre* 
xmere : outre plus rendez le champ plus gras ,plus puillant, plus gaillard Se plus 
purgé détoure herbe nuilible,& des bettes dommageables qui y entaient aupa- 
rauant. Qui plus eft , vous y pourrez lemer par après deux ou trois ans conti- 
nus bled fur bled, foit froment ou meteil, la cueillette duquel en fera fort belle 
& profirable.Vn mal y a au ris, c'eft qu'il caufe mauuais air, à rai l'on de l'abon- 
dance d'eau qu'il demande l'cfpace de cinq moisrrrtaiscn recompenfeil eft fort 
profitable poiir la mourriturc, d'autant qu'on en vfe en potage, & en fait l'oada 
pain auec icîgle ou millet , ou les trois enfemble. Vray eft qu'il eftouppe beau- 
coup & reft raine fort , c'eft pourquoy ceux qui ont le ventre tafche en vient le 
plus fouuent , principalement citant torréfié, Se eu it en lai et de vache , auquel 
plufieurs petits cailloux de riuierc fuient efteints ; fi vous le faires cuire en 
la ici, y adiouftant fuccre Se canellc > ilftimulera au ieu d'amours. Plufieurs pen- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. $19 
fcnt qu'il engrairfc.Mais puis que fclon les Médecins il ne fc digère dans Vciïo- 
mach qu'aucc peine , ains nourrit peu, comment feroit polliblc qu'il cngraiUc» 
il enfle pluftoft qu'il n'engrailic. 

ChéMtre. 

Le chanure doit eftre feméés terres grades , & bien fumées tk arroulees de C " J «"'*» 
quelque ruillcau, ou es contrées plates ôc humides, & bien auanr labourées : & 
tant plus que la terre clt grade , tant plus grofle (cra Ion cl'çorce. Il fera lemé cr* 
Mars , cueilly quand la femence eft meure, puis feiché au Soleil ou au vent , oit 
à la fumée , & après mis en l'eau pour rouyr , afin que l'eftouppe fe puilie plus 
facilement cfcorchct de fon tuyau,pour cftrc puis après appliquée à l'vfagc des * 
cordes ôctoilcs , propre au labeur &c trattail des femmes. La graine de dianuie » ml r rt 
cl\ bonne pour rendre les poules fécondes a porter auifs,melmc durant les plus p 0 u!ti f\ 
grandes froidures d'hyuer. Plufieurs font brufler les racines plus grodes de la cwdii* 
çfeanure ma/]e , & d'icelle bruûecs & rédigée en poudre s'en feruent à faire la 
poudre à canon. 

. Le ius ou décoction de Phcrbc récente fort cxprimée,efpanduc* fur le lieu où 
il y aura des vers de terrclesfait forrir incontinent, meimetuent inftilléc dedans 
l'aureille fait lortir incontinent les vers ou autres bedes qui y feront entrées* 
l*e que nous ont appris les pefc heurs , qui par celle tndultric prennent les vers 
aucc leurs hameçons -La femence de chanure ne doit cftrc beue ny mangèc,par- 
Cc qu'cjle^cnuoye des fumées au cerucau qui excitent douleur de tefte, parquoy 
lcstcinmcs faillcnt grandement feloo l'Art de Médecine qui font boire chê- 
ne* ' broyé à ceux qui ont le haut mal, ou qui ont douleur Je telle. 

A » chanure cela eft à admirer, que combien qu'il l'oit de deux fortes, malle 3c 
fcracllc,c'eft le mafle qui porte la ^taine,non la femelle» 

L,n ' r' "'. 

. Le lin ne fe doitfemer en quelque lreu que ce foit,s'il n'en reuient grand pro* " 

fir,& que le grain le race faire:car il nuit beaucoup à toutes terres, a cefte catU 
Éelc faut femer en lieux bien gras , & qui font moyennemejK humides; Suc 
tout faut que laterreoùlesfemailles du lin feront raitcs,(oît carieufement net. 
lovée, par plufieiws façons labourée & rerranchee , tant qu'elle foit quafi 
rédigée en poudre. Et d*auanrage la bonne mefnagerc fera foigneufe quand le 
$in leracreu, icdcliurcrdc fon entortillement ( que l'on appelle autrement po- 
dagre d e lin)non vne fois feulement, mai s par plu rieurs, afin qu'en tirant la grai- 
nc:c n le miillotant ôcpignanr^oirc le filant , telles ordures ne (oient mcÛccs 
aucc fa filali'c.Scra cueilli quand il fera menr,& que fa couleur iaunira, puis mis 
au gr e nicr pour cftre derfendu des pluyes & rofecs , quiluyfont du tout con- 
tra ire s. Quant il fera fec, on le battra le pluftoft que l'on pourra , afin que les 
(ouris ne le rongent, auecques maillets de bois pour en auojr la femence : & in- 
conrinent après fera poat en l'eau entre deux Lunes, pour y tremper trois iours 
en Iuillctou, Aouft, pour cftrc attendry, afin que l'eicorce ou bien l'eftouppe 
en ioit plus facilement feparec pour l'vfage des toiles. Quant il fera tiré de j 
l'eau , il le faut même en vn tas tout rond Se large de deux ou trois braflet, le 
chargeant d'ais 6c de groiles pierres par delliis , puis l'cHeridre au Soleil , afin 
qu'il feiche mieux. Le lin plus fubtil, qui eft fans femence (encore qu'il foit le 
plus bas de tout autre ) eft le meilleur, eftant mol & délicat au manier ç«mmc p« Mr fiùtè 
6ay c, ecluy auflî qui eft long & gros & plus afpcc ôcrude à filer. Dulin fubtil fil N«»c. 

L l 



Un. 



GtUt. 



Tart ft- 

ceftdt. 



rto LIVRE CINQJIES ME 

vous ferez filet à coudrestres-blanc Se très délié , en cefte manière. La'ifTez.ïe 
tremper en eau courante cinq ou fix iours aux mois de tuilier Se Aoult entre 
deux Lunes : fi tort qu'il fera ciré de l'eau , eltcndcz. le au Soleil pour le faire fei- 
cher , fans l'auoir mis par tas Se monccaux:car ecluy qui a eltc entallc foirant de 
rcau,ponr s'efchaufTcr ainfi prefsé deuienr noir & tendant fur l'obfcur. 

Delafcmencpdclin cil exprimée vne huile, laquelle ne gcle iamais quelque 
froid qu'il fallc, profite aux médecins, peintres, & autres pluficursonuricrs. 
Elle cft fingulierc à cmmollir les durerez , aux douleurs d'hemorroides, fiHutes, 
&condilomc dufiege rlauée en eaurofe guérir les brufleuresrcllc profircmer- 
ucillcufcmcnt aux pleurcfie^moycnnant que loit rcccntc;cac la vieille cichauffe 
& fait vomir. 

Nâuets çr Xjtues. 

Naucts Se raues veulent cftre en terres légères Se déliées, Se non en terres for- 
res 5c compactes. Les raues touterstois viennent mieux és terres ôc lieux humi- 
des : les naucts es coftaux Se en pendant, en terres feiches Se petites , comme fa- 
blonneufes Se grauclcufcs.Quoy qu'en foit,faut que la terre où ils feront femez, 
(bit par plufieurs fois labourée, retranchée , herece &bicn fumée : car cela fera 
que non feulement ils viendront biemmais aulîï la terre ainfiaccouftrée appor- 
tera après la cueillette d'iccux plus beaux bleds. Les raues fonr femez deuxfois 
Tannée , en Février Se en Aoult , en terre bien fumée , Se en faut permettre déf 
qu'ils auront pris quelque croillance, qu'ils forcent hors de terre, car s'ils en Por- 
tent, leur racine deuiendra dure Se pleine de petits Se menus trous. Des naucts 
Se raues. Voyez au fécond liurc. 

r ^tânertifftment touchânt les fromens ey légumes. 

C H A P. XIX. 

Es fages laboureurs ne doiuenc labourer rerres , tailler vî- 
gnes,n'efmonder ou curer arbres quinze iours auanr le iour 
lainclc Luce, qui clt le douzième de Décembre, ôc quinze 

iours après. 

Semez le plus foudain que pourrez vos fromens , & n'at- 
tendez à femer en Hyuer. Ne femez iamais le grain qui fera 
creu en vn bon Ôc gras terroir, foit fromenr ou tcigle, ou au- 
tre tel , en vn champ maigre & (terile : plultoft lemet en va 
terroir fertile le grain , qui fera creu en champ ftcrilc , Brcf,d'vnc terre de raan- 
uni fc condition , en vne de bonne condition. En tenant la (emence fur la terre, 
faites que la main re! ponde au marcher & aduance du pied:(î que le pied droit 
principalement fe mouue quant & quât la main droite* A femer le bled le deuex 
ïetter a pleine main. Mais à femer l'orge , le feigle, l'auoinc, Se plufieurs autres 
grains, jui ne i paiement qui font enfermez, en colles , comme le mil, le panic, la 
rauc,fauc les ietter feulement auec les trois doigts. 

Pour garder que la gelée ne falTc tort aux grains femez, principalement 
qui feront femez en terres froides, Se qui le plus fouuent font fuiettes à la 
gelée, refpandezde la chaux fur celte terre auant que de femer, ou pour le 
mieux, mêliez parmy le grain que voudrez femer vne iîx ou huitième partie de 
chaux. 

Pour garde que vollrc femence ne foit mangée des oifeaux , fooris , ou four. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 5M 
mis , arrcmlcz la auant que de la femer auec ius de iombarde, oif félon Vi: gilc, 
tueeeau où le nitre aura trempé. 

L'Agriculteur Sorion dit , que pour tendre la terre féconde, & auoir abon- 
dance de grain, faut e 1er ire en Lacharuc, Raphaël, quand on laboure la terre 
pour la féconde fois, fit quand on ieme. 

Pour attendrir & taire que les pois, febucs, & autres légumes foient de bon. Ltgvnt:. 
ne cuifon, le iour auanr que les lemer,faut les mettre tréper en eau en laquelle 
l'on ait fait tondre du nitre, ou méfier parmy le grain en le femanr, lien & nitre, 
fie Ci par ce moyen ne peuucnt encorcs cuire,mettez au pot où ils cuifent vn peu 
de graine de moultarde, fondait! ils fc dillbudronr, fie mettront par pièces. 

La febuc femée près les arbres, fait feicher leur racincrla iebue fera de garde 
£ vous l'arroufez d'eau marine , encores qu'elle ne puiHc cuire aucunement en 
eau falée ou marine» 

Les ciches dépendront plus grands, Ci auant les femer vous les faites trempée 
en eau ticde,ou dans leurs colles, en eau ou le nitte aura trempc:fi les voulez 
noir de bonne heure, le me z- Les quant Se quant l'orge. 

Les lentilles croilhonc tort belles, Ci les trempez dans leurs goflès en eau tic- 
de auec du nitre , ou Ci les frottez de fien de bœuf fec auant les femer.. 

Nefcmcz-trop-cfpois le mil pour l'auoir bon ;<n demy arpent n'eft befoin en mu. 
fc mer d'auâtage qu'vne plein main,aucrcmcr en le lardant le faudroit arracher. 

Semez les lupins auant tous les autres grains fans attendre lapluye : auant L-fint. 
qu'ils commencent à Heurir, mettez les bœufs dedans» car ils mangeront toute 
l'herbe qui lera crue dedans, & ne toucheront point aux lupins,parcc qu'ils font 
amers : vous les rendrczrdoux fi les fartes tremper crois iours entiers en eau ma* 
line, ck.de riucre,mcftéc cnfcmble. 

Semez touslcs légumes en croilfans de Lune, oftez les pois, fie les cueillez Ci Cueillir fc» 
toft que feront meurs, autrement fortiront Retomberont hors de leurs colles. 

Cueillez les grains entre deux Lunes, fi les voulez garicr, & faites ce qu'a- 
uons die cy deuant.S'il ett befoin de vendre les grains, ne les vendez qu'au croif- 
l.i ne de La Lune, parce que lors ils croisent fies augmentent d'auantage au gro 
ni ex,. 



t A BO'V LE N G E R I E. 

C H A P. XX. 

N vain trauailleroit le laboureur à tant curîcufcmcnt cultiuer 
fes terres félon la forme qu'en auons cy deuant difeouru, à 
tant foigneufement cueillir, amallcr , fie garder fes grains, 
s'il n'cfpcroit quelque fruict. de les peines fie labeurs. 
Or quel profit il reçoit de fes grains, ic m'en rapporte fur 
tout à la vente qu'il en peut faire tous les ans aux Marchands 
forains , dont luy reuient vn denier incroyable. Tcfmoins en 
font vne infinité de riches laboureurs de France, de la Beaucc,dc la Brie Se Pi- 
cardie, plus aifez fie plus pecunieux que beaucoup de Scigucurs fie Gentils, 
hommes. le m'en rapporte aufll au pain de diuerlc forte qu'il fait de, fes 
grains pour la nourriture defoyfitde fa famille jjnefmement aux gafteaux, 
terreaux, ttancs , rlaruichcs > tarctes , bignecs h fie autres mille petites 

Ll ij 




5 ,t LIVRE CTN Q^VIES ME 

friandîfes qu'il peut façonner de la farine de les grains. Qui plus eft, à la bierr, 
qu ; fert de vin éspays où la vigne ne peut fruétiher,fartc communément auec le 
grain de froment Se d'orge. Ec d'auantage à la vente du pain qu'il peur prati- 
quer rous les îours fans s'iiKommodcr,a;nii que nous voyons les laboureurs de 
Goncilc près de Paris, 

Puis qu'ai n h* eft , il feroit fort mal feant non feulement au fermier, mais aufli 
an Seigneur de noftrc Maifon Ruftique d'enuoyer à la viHe,ou ailleurs acheter 
du pain,rîanc5,flamiches,gaftcaux,tarte,bicrc, Se autres telles chofcs necefTaU 
rcs pour la nourriture de lamaifon,ou emprunter de leurs voîlîns gens étran- 
gers, comme boulcngcrs,patitliers,brarTcurs,pour s'en feruic Se tirer d'eux cet- 
te commodité, quand befoin en feroit. Oric veux que no (Ire maifon Champc- 
ftic foie comme vne Pandore,.' ffluenre en toute forte de biens & decômodirez, 
à laquelle les villes voifincs puillenr auoir recours en toutes leurs neceflitez, 
fans toutesfois reccuoir autre profit d'icclles , linon du denier qui pros/endra 
de la vente des denrées, qu'elle leur enooyera , Se fournira tous les iours. l'en- 
tends donc que noftre fermier foitbouIenger,pancucr,patimcr,braUYct r quand 
befoin fera, bref qu'il n'ignore rien de ce qui peut aider à entretenir, fouitenir 
Se enrichir fa maifon. 

Dont tftféit le pain, 

Ec pour entrer en propos touchant la boulengerie , ie ne difeoureray îcy qui 
a elle le premier inuenteurde faire le pain , de qu'elles viandes vfoient les an- 
ciens auant l'inucntion du pain , files femmes où les hommes exerçoienr an 
. temps palTé ta boulengerie. l'en laiilcray le difeoursà ceux qui en veulent faire 
entière profeflion, me contenteray d'enfeigner au fermier quels grains il pour, 
ra employer à faire pain. Certainement le pain peut eftre fait de toutes lorres 
defromens, non de tous grains : car les legnmcs(que nous appelions k'eft a 
diic les grains qui font enfermez en go lie s, & que Ton ne feie poinr.mais cueil- 
le en arrachant de terre, comme pots,febues, ris, lentilles ciches,cerrcs,(upins, 
phafcols,vclîc,fcnugrcc, Se autres femblablcs,ne (ont propres à faire pain,nnon 
en temps de famine, Se lors que les fromerts font derraillans,ou d'extrême cher- 
té,ainlî que nous voyons en tels temps malhcurcux,du pain d'auoine,d'orge de 
febues,de ris, de mil, de panic,tcls qu'en ait veu enPcrigord.mefmemenr de fon, 
de poillons defleithez au Solcil.de glands, de chadaignes.de i.icincde fougère, 
rcls qu'en ay veu en b^lfc Brcragne,qui plus eft de briques, de tuiles, d'atdoîîe, 
ainfî que l'on recite des Sancerrois,qui durant qu'ils citaient amegez, nrcnt& 
mangèrent du pain d'ardoife. — - 

Du lied cr de fes différences .< faite féin. 
Fromtrtt ï-e grain plus exccllenr,plus fain,& meilleur de tous à faire le pain, eft le bled 
ithoîfir. froment , duquel > comme eft différent , Se de diuerfes lorres félonies relions 
pays, terroir, (otage où il parcioilr, Se félonie foin de fon laboureur, aufli pain » 
de diuer/cs fortes, tant en faneur & gouft, qu'en nourriture en font faits. Pour 
bienchoifïr le grain,dc quelque contrée Se pays qu'il (oit à faire pain, faut qu'il 
foit gros, plein, cfpoîs, pefant, forme , de couleur flaue, net, qui rende grande 
'quantité de farine netre Se blanche, qui trempe cV cuit en eau , (oudain s'enfle, 
qui foie frais battu venant delagcrbc-,carceluy qui eft vieil t>attu,encores qu'il 
foit plus fec que Celuy qui eft battu frais , aîns plus léger , plus prompt 8c pld* 
capable à faire farîne,5hegardcr en farine : toutesfois le pain n'en eft f» lauoo- 



DELA MiAISON R V S T 1 <^V E. rp * 

feux , pour auoir perdu la plus grand part de fon fuc fauoureux , eV auoîr acquis 
ejuafi vne aurre nature par l'altération de i'aîr. Anfll certainement les marchâds 
de bled bien aduifez , quand ils veulent bien vendre leurs bleds,lc portent au 
marché, au mois mefme qu'aura cfté barrn,comme les boulengers bien expéri- 
mentez n'ac h errent pour faire bon pain,fi pofliblc leur eft , que du bled battu 
frais venant de La gerbe. 

Les bleds plus excellera de toute la France , dont on vfe le plus à Pari s, font B,Bl kltdt - 
Ceux de Bcaucc.de la Frtnce,de Bric, de Picardie,de Champagnc,du Balîiny en 
Bourgongne-.cncores que ceux de Bcrry, de Poi£rou,dc Xaintongc, d'Angoul- 
mois, de Limogcs,dc Noimandic, de Languedoc, de la Limagnc d'Auucrgnc 
ne foient à mcfprifcr. 

Le bled de laBeauce fait vn grain de plus grand* monftre que ecluy des autres B /^' 
pays^parec qu'il eft creu en terre glaizc,grall'c & non aridc,& a en foy vnc liai- \\i lddt ' 
ïbn qui fc monftrc grade au pain,encorcs qu'il y ait moins de paftciccluy de la Fr*m9% 
France fait vn grain plus courr, tk moindre que celuy de Bcaucc, à eau le qu'il 
eftereuen terroir, ny trop gras,ny trop maigre,mais médiocre : ains le pain qui 
en eft fait n'eft de fi grande monftrc,que celuy. du bled de la Bcaucc:mais en 1 c- 
compenic plus blanc,& de meilleur manger que celuy de le Beaucc.Lc bled de p/ r4 / ^ 
la Bric, fait vn grain beaucoup moindre que celuy deia France & de la Bcauce, i.r <■; 
ains de ce grain, vn pain de moindre grandeur que celuy du bled de Bcauce,de 
moindre blancheur,& de manger,non pas (î bon que celuy du bled de France^ 
d'autant que la Brie eft en pays de griorrc:toutesfois il fc trouuera que la vraye 
Brie (urpalie les deux autres en peianreur du grain. QuYinfiioir , le grain eft 
court & groulleux plus que les aunes, ce qui rait poifer le grain.Le bled de Pi- B/W de 
cardie fait vn grain de moindre des trois pays fufdits , ains de ce grain vn pain "Pit*t*it* 
moindre en bonté , grandeur, blancheur Se profit , parce que ce grain eft plus 
dur,robufte,reuefche,& non tant facile au moudre que les autres, & duquel la 
fleur ne peut eftre bonnement tirée,qui fait que l'on appelle communément le 
bled Picard plus cœneux que les autres, d'autant qu'eftant moulu, le fon d'icc- 
luy détient en foy quelque farine. La Champagne,encores que ioit sfllucnrc en 
grain, & loir de belle apparence , fi eft- ce qu'elle eft inférieure aux autres na- 
tions, d'auranr que Ton grain rend moins de pain que les autres, à raifon que de 
fon naturel il eft cordcal,& tortillant entre les meules,plus long à moudre que 
les autrcstauiTi eft-il long, tenve & fendu par le milieu, qui fait autant de place 
vuideen iceluy. 

Moudre le pfjktn. 

Le laboureur ayant bien choifi le grain de froment , l'ennoycra au moulin, 
ibit à eau,foit à venr,fclon la commodité du pays, ou fi le choix luy en eft per- 
mis, pluftoftà vn moulin à eau conduit d'vn ruifleau violent & rapide pour 
mieux tourner la meule , qui ait vne meule de pierre fort dure tant d'vnc pie- 
é€> fi pofliblc eft, telles que ("ont en Brie, & Champagne , principalement à Ja 
Fcrtê fous loarre : car les meules qui font de pierre tendre & raollaftre le cora- 
minuenr , rongenr Se atterrent loudain , ains delailîènt toufiours quelque gra- 
nds en tournanr,lcfquels mêliez parmy la farine oftent toute la grâce & /auour 
du pain, & le plus fouuert font moleftcs aux dents. Plufieurs confcillcnr auant 
que de moudre leblcd,lc piler long tcmps,& en le pilant l'arroufer d'cau,puis 
4< feicherau Solcîl,cn finl'cmioycr au moulin. Aucuns ne L'cnuoycnt au moulin, 

Ll H> 



5U LIVRE CINQJIESME 

qu'il nc.foît bien fec : 6c s'il n'eft fec le fontlcicbcr au Soleil , ayans cefte cpV. 
nion que tant plus cft fec , tant plus rend-il de farine. Autres Varroufent d'eao 
faléc, cfpcrant par cet arroufement que la farine en fera plus blanche » 6c y aura 
plus grande quantité de fon.Ancicnncmcnt,comme on peut colltgct d'Ariftore 
en fes Problèmcs,on tôt refioit l'orge auant que de le moudrcEnFrancc l'on vie 
d'aucunes de ces préparations ; mais tclqù'eft le bled.eft-ilcnuoyé au moulin, 
Vray cft que le mulnicrdoit renger la meule de fon moulin.fclonquc Ion mai- 
ftre voudra la farine cftrc plus ou moins fubtilc,fclon aufli que le grain icraplui 
gros,plus diu ,plus mcnu,& plus mollaftre. 

Str\ne>To\U fârint,Fleur de farine, Son de Semoir, 
tStmidoniOrge monde. 

Le bled moulu cft tourné Se conuercy en farine , tellement que la farine n'eft 
autre chofc,finon ce qui lort du bled moulu, ains telle dtla farine, quel a cfté le 
bled, à (çauoir fort blâche,fi le bled cftoit pur, net, gros 6c court, quel cft le bled 
de la Frâcc,noiraftrc & pleine de fon, fi le bled eft chcrif,rnenu,ridé, plein d'or- 
<j*rdir d utc | | on g & p| at : telle eft la farine du feiglc. Or le laboureur auant que de 
f *i mt moudre fon bled& le conuertiren farine, dort aduifer s'il veut garder la farine 
ou nô, celle qu'il ne veut gardcr,n'cft befoin auoir cfgard de quel bled il la faile 
moudre, foit vieil ou frais battu, ny comment : mais celle qu'il veut rcleruer Se 
garder quelque tcmps,commc en magazin , pour (uruenir en temps de necellï- 
t c, doit choiiir le blé le plus fec qu'il lera potiiblc de crouucr, parce que n citant 
bien fcc,fe pourroit bien toft efcnauHer en farine : ains faut qu'il foie vieil bat. 
tu, non frais battu 6c venant dclagcibc, cncorcsquele pain fait de farine de 
bled vieil battu , ne foit fi bon que ecluy qui cft fait de farine de blé frais battu 
& venant de la gerbertelle farine qui vient de bled vieil battu 6c rclcruc de lôg 
temps en e renier, cft de meilleure garde ,quc celle qui vient de bled frais battu, 
parce que le bled cftant defpouilléde fa première vcfturc 6c balle , prend l'aie 
auec fa cotte,de laquelle il eft couucrr, ains fedefléiche 6c s'endurcit non feule- 
ment en fa cotte : mais en fa moelle & farine y c ne lot c, d'où vient que cefte fa- 
rine cftant dcfpouillce de fa cotte par le moullage du moulin , eft de mciWcure 
garde pour eftre plus feiche. Au contraire la farine qui vient du blé frais battu, 
n'eft de fi bonne gardc,& cft pluftoft gaftéc, parce que le bled ftais battu,tecc - 
nantencores la moiteur de la nni (Tan ce, rend la farine plus moite, plus pelante, 
6c non fi feiche, ce qui caufe en elle vue plus grande promptitude 6c facilité à le 
corrompre, d'autant, que comme la fcichcreuc cmpefchc, la corruption , anfli 
l'humidité la facilite. Qu'ainfi loi:, nous voyons par expérience que les foigneux 
laboureurs pouc bien garder leur bled , le laiiTcnt en la gerbe entafsé dedans U 
grange pour hyucrner éclucr dedans fa gcibe, après laquelle lueur ils le font 
battre pour le met tic de ce lieu en vn plus lec , plusaride 6c pJui.eminçot> au- 
quel cftant amafsé par monceaux longuets 6c non haut cflcuczjçft djligét le tai- 
re remuer de place en place.afin de luy faire prendre l'air de peu à pcu^jpcçiale- 
mentàccluy qui eft dclTous pour l'cfucntcr & mettre de Au s parquoy nct^uc 
douter que la farine qui vict du blcd,qui a pris de cette façô fon grerrice, ne ÇqU 
de beaucoup meilleure garde que celle qui vict du bled trais forçant de U ger- 
be outre cela, faut que le laboureur pour auoir, farine de bonne gatJcjCÔ.iuudc 



DE LA MAISON RVSTI Q^VE. 5<ç 
au mufmer qu'elle foit mouluë^roffement : car fi plu* fubtilement, elle ne Te 
pourroic fi lôguement tenir en bonne nature 6c icaifeheur: toutesfois pour bien 
garder toute forte de farine , foir de bled frais battu ou vieil battu , faut choilir 
vn îienplus eminenten tour le logis,foit chaftcau,ville,ou maifon de ville, au- 
quel lieu comme en Vn magalin cftant posée,on la lailicra repofer quinzeiours 
cnticrs,pour l'alléger du tsauail qu'elle a fenty àJa moufture : après quel repos 
ferabefoin pour laraieu* garder , la changer louucnt de. place a autre : Par ce 
moyen regardera deray.an entier, 6c cftant louuent remuée & changée de place 
s'augmentera.de la cinq ou fixiéme partie pour le moins, de laquelle toutesfois 
ne fera fcûtft bon pain que delà farine fraiiehemeat moulue'.Voila la charge du 
fermier touchât la boulengcricqui cft de choifir le blc, le faire mouchc,& met- 
tre la farine au grenier pour cftrc gardce,ou pour l'employer bien toft en pain, 
Le gauuerncment de la farine, fie façon de pain appartient à la fermière, lui - 
uant la couftiime des anciens Romains , desquels les plus notables femmes pc- 
flf uToicnt la farine , 6c faifoient le pain de leurs propres mains , ainfi que récite 
•Élutarquc en fes Pioblémes. La fermière donc ayant reccu en fon grenier la fa- 
rine moulue, fe mettra en dcuoir de faire du pain : auant toutesfois qu'en faite, , 
feparera par tamis , fachets 6c blutcaux le plusTubtil de la fatinc d'aucc le 
moins fubtil,& le plus gros,pour accommoder ces diuerfitez de farine,à diuer- 
fes fortes de pain : Le plus fubtil de farine cil appelle Heur de la farine , âc 
des Latins Vo'.len, dont les paftifliers font le pain à chanterjes oublies , les gauf - 
frcs,& pluficurs autres delicatcflts. Le plus gros eft le fon , appelle des Latins 
Furfur , qui vient delà cotte ou efeorce adhérante à la moelle du bled. Entre la 
Heur de farine & le (on , lontencprcs d'autres parties de la farine plus ou 
moins fubtiles , ou moins gro 11» ers, félon la rareté 6c cfbaillcûr de tamis & fa- 
chets % . par lefqucls la. farine cft pafsëe : tellement que lelon la diueifitc de la 
farine, le pain eft fait de diuerfes fortes -, à fçauoir, plus ou moins blanc , félon 
que la (igcondeou tierce, ou quatre partie du fon en eft feparéc parle moyen du Telle f* 
tamis. Outre ces parties diucrlcs de farine, encorcs y a-il vnc farine que l'on 
.appelle vulgairement folle tarine, ou farine volante , qui fort du bled lors **^" f 
qu'il eft'fous la meule au moalin , de laquelle l'on en fait du pain: mais les muf- Sm J 9 
niers la vendent aux Libraires &Orfeurcs, à faire leurs colles. Item vnc autre 
farine que les Italiens appellent Scmolc , qui eft la farine d'vn bled fort 
exquis, nomme det Latins SmilL, ou SnmlUgo , duquel nuons parle cy do- 
uant. Nous n'en nuons point en cepays, elle nouseft apportée de Naples 6c d'I- 
talie , non pour en faire pain,mais pour mettre cuire en bouillons de viandes, 
ou en bouillie. Elle eft aufli fubtile que fleur de farine , non fi blanche toutes- ^ m y d 
fois,maîs de couleur à demy blonde : Elle cft de fort bon fuc,& de bonne nour- 
rixure. Nous auons encoxes vnc autte lortc de farine fort blanche , & fort 
fjbtilc,que l'on appelle vulgairement Amydon,& les Grecs cV: Latins ^imyltn» 
comme fiellecftott laite fans meules j les. anciens la faifoient en diuerfes for- 
tes: Sa façon cft telle en ce pays, l'on choiftt le plus beau & le plus net bled que 
Von puifte rrouuer , on le fait moudre fort fubtilement : ce fait , on iette fari- 
ne moulue dedans vn cuuier ou tonneau , que l'on-remplit d'eau, onamaflcle 
fon qui nage par dcfl'us , puis on paljc toute l'eau par vn linge ou cftamine, 
puis on lernctcncores d'autre eauau tonneau, que Ion coule derechef par vnc 
cftamine, &lail!c l'on aujbnd du tonneau de la faune blanche qui y 

Ll-iiîj 



Farînt 



Farînt dt 

ftiglt &• 

«*4M0(ffC. 

CrttttH. 
.1ne.-..u. 



ru 
LfMj'in, 



gjg LIVRE C1NQJIESME 

cft allée , que l'on fait feicher au Soleil ardant , comme és Jours camculaïres? 
cftant leichcc elle s'endurcit , puis on la couppe par tranchée , & redwt-on e* 

farine lubtile. 

L'on peut faire aufli farine d'autres grains que du bled froment , comme d'or- 
ge,dc leiglc, de meteil, de fcourgcon, 6c de plufieurs autres grains, dont airans 
dit cy demis fc pain eftre fait en temps de chcrté,ou de famine, ou biei» és pays 
qui (ont pauures , &ont défaut d'autres meilleurs grains. La racine d'orge cri 
fore pleine de fon , c'eft pourquoy aiiiïi le pain qnien eft fait làfchc le ventret 
toutesfois de l'orge l'on falloir anciennement vnc (ortede far<ne,qtr*on appcl- 
loic Polenta, à fïjauoir, d'orge récente dcllcichèc, puis fricassée, en fin moulue*, 
dont on v, oit enforme-dc boiïillic,oucn bouillons de viandes. On fait ie pareil 
d'orge mondé. 

La farine de fcigle cft auflï pleine de fon , Bc encorcs <f auantage celle J'anoi- 
ne, encorcs que le gruau ou auenat qui eft fait d'auoine pilée, toit bien venu es 
tables des grands Seigneurs. La farine de ris cft blanche fur coures les autres: 
quant à la farine des légumes , elle fc fait plus fouucnt au piler dans le mortier 
Fariné d* qu'au moudre, encorcs que plus commodément & beaucoup mieux elle puifle 
eftre fait au moulin. 

Leitâin 

Le nain , dit en Latin Fcrmentum, parce qu'il s'enfîc 6c s'efleue àlalongue,c'eft 
vn morceau de pafte dclaifléc du dernier panifice, couucrt 6c cnucloppé de fa- 
rine , lequel on deftrempe , pour ofter la trop grande glutinofité, vilcidité à la 
farine que l'on veut employer à faire pafte pour le pain. Ce leuain acquiert vne 
aigreur à la longue garde , laquelle apporte vne grâce Oc meilleure faucurtu 
pain. A|ifli nous voyons que les pains tant plus ont de lcuain>tant plus (ont plai- 
fans 6c plus fains que ceux qui ont moins de leuain. Il cft chaud médiocrement 
6c quelque peu froid , chaud à raifon de la ponrrirurc acquife , 6c la nature de la 
farine. Ce leuain cft fait de diuerfes fortes , félon les modes des pays. Nous les 
faifons de pafte de bled fromcnt.pour faire les pains de bled froment de pafte de 
fcigle. Pour faire les pains de fcigle aucuns y adiouftent du Ici , autres du vinai- 
gre, plufieurs du verjus de grain , ou de pommes fauuages. Les pati mers pour 
leurs c'ehaudez fc feruent de leucurc de biere,ainfi que nous dirons en la façon 
de la bicre. Les anciens en faifoient de diuerfes fortes , ainft que Pline récite. 
Les Flamcns font fort cuire le bled froment , Se en cuifantleuent l'cfcume qui 
vient au demis, laquelle ils biffent cfpnifhr , Se s'en feruent pouf leuain , celaeft 
caufe que leur pain cft beaucoup plus léger que le noftre. Qvioy qu'en foit , fc 
leuain dont vfent les boulcngcrs Se boulcngcrcs à faire leur pain, le peut garder 
quinze iours & non plus , autrement il ù çafte Se corrompt: le meilleur cft , ne 
le gardcT fi lông temps > pour le garder , faut malaxer la pafte en rond, le cou- 
urir 6c cnuclôpper de farine , niefmc en Hyucr , le couufir à force de veftemens 
dans la huche. Qoaod la fermière voudra boulcngcr fa pafte , faudra deux ou 
trois iours , ou pour le mieux la veille , deftt emper fon leuain auec eau chaude, 
ou bien d'eau froide , félon le temps 6c la diuerfité du bled , dont clic fera fon 
pain , ainfi que dirons tantoft. Les parîflîcts à faire la pafte pour leurs parifîc- 
ries ,nc fc feruent aucunement, ou bien peu de leuain , tant à raifon que le/e- 
min donneroit vnc aigreur à fi petire quantité de pafte, dont ils font leurs crou- 
ftcldc leurs pafti(icries,qu'aufli parce que le leuain attireroit à (or tcnit le beur- 



^^^^T>E LA MAISON RVSTIQ.VE. ffr ^ 

tt ou autre telle graille qu'ils méfient parray leurs paftcz,d*aurant que le leuain 
a vnc vertu d'attirer à foy les humiditez, ainfi que nous le ponuons experimen*. . „ 
ter es aboftumes , pont icfquelles fuppurec 6c enHer d'auantage nous y appli- 
quons caraplafme fait de leuain. Au furplus , s'il aduient par cas foituit que le 
boulcnger ou fetmierc trouue Ton Icuain par trop aigre , & qu'elle n'en puifle 
trouuer d'autre -, le remède fera , de deftremper fon leuain dîvnc caùplus tiede 
Se enaude, que fi lcleuaincftoit en fa vectu , afin que par la chaleur de Pcàtylé 
leuain puifle recouurcr quelque force , 6c acquérir quelque nouai i te de les ver- 
tus cftant hots de la chalcur:aucontraire»quand le leuain cft en fa force 6c bon- 
u ne faut v-fer que de fraifchciir en luy. 

Là fdço» du juin, félon les iuurfitt\ÀH hiei «tW eftfâii. 

ta MMDf A fermière fe conduira à faire le pain-, félon le natutel & condition de u fd ie 
la farine qu'elle employé à faire fon pain , parquoy fr la fermière cft Bcj*4«. 
Ji CTBf en Deauce , ou que hors de Beaucc , elle la lie du pain de farine du bled 
W — de Bcaucc(laquellc farine à la vérité tient le premier rang entre route* 
les farines de France ) elle fera foigneulc ftrrrout , de bailler les façons à 
Ton leuain à heures certaines 6c bien réglée* En Efté éofftf Wkfraifchira d'eau 
fraifchc fon leuain à Midy, le rcnouucllcra à cinq heures, & i neuf heures pour 
le dernier, fans y faillir précisément. Cette eau en Elle doit eftre fraifchc tirée 
<lu puits, oupluftoft de la fontaine ou de lariuicre, parce que l'eau du puits, 
comme cft pelante entre les aurres , aufli rend le pain plus pefant : l'eau de fon* 
caineou de riiiieie>, comme cft plus légère que celle du puits, auflï rend le pain 
plus léger .En Hyucr rcnouuellcra Ion leuain d'eau fraifchc cfchaufféc, ou nOu- 
«cUcmcnt tiede de laquelle eau foie en Hyucr ou Eftc , mouillera fes bras & 
niains& pcftrka fa parte foigneufement, la tournant 6c verfant de tous les co- 
fteï^i 6c là,long temps , 6c par pliiiicurs foi», à ce que toutes les parties s'en 
(entent, & qnc toute la gkitinofitc 5c vifeidiré de la farine puînée eftre difrom- 
puë cV defleichèe, afin que le pain en loit plus fragile, plus facile à mafeher , 6c 
non fipaftcuxaux dents , bouche & eftomach. Apres tel maniment, elle fera 
•drligentc bien tort de tourner fa paftc,afin qu'elle n'entre en leuain , autrement 
le pain ne (eroit de fi bon manger : vray eft que quand il y auroit Faute à la bon* 
ce du leuain , la farine du bled de la Beauce à vnc telle liai fon , que facilement 
elle couuriroit ce défaut , pourueu qu'à fadeftrempe le boulcnger ou boulcn- 
gerc s'aide de quelque eau frailchc. 

Si la Fermière eft en France, ou talle pain de farine de bled de France, ne s*ai- V*înén 
dera de tant de leuain qu'a l"a farine du bled de Beauce, tant poureeque le bled M** 
<n eft plus court en pafte,airi$ fa farine n'a pas fi bonne liaifon,q n'aufli n'y a pas frUict * 
celle glurinortté , parquoy y faut mediocrer le leuain , ôc n'vfcr d'eau fi chaude 
<|u*en ecluy de la Beauce , .autrement fi elle luy donne l'eau plus chaude que de 
befoinja pafte s'enflera d'àUantage, 6c fe dcilcichcra plus que de rai Ion. 

Pour faire pain du bled de Bric, faut fe gouuerner rout autremer, d'autît qu*i» T*'m im 
ecluy bled ell grioteeux plus que ecluy de la France, où de Beauce : la premie- *j*f 
re fleur qui fort de Ion cfcorcc eft mieux lice que les autres, pourec que le bled '** 
ell plus court , airts elle demeure .tu blutcau qui cft le gruau au contraire des 
autres bleds, d'autant qu'iceluy gruau eft plus doux que ecluy des autres bleds. 



5tf LTV RE CINQVIE'SME 

qui fait que le blureau laine aller à traucrsfoy quelque rondelette farine , qui 
s'appelle la fecôde ftcur,& n'eftoit cela ne feroit moins court que le bled Picard . 
T*ln du £ c jj| C( j pj carc i j c f ortc corrc&ion, & de fort mauuais gouuernemenr, foie 
JJJJ " pafte ou autres telles façons , qui anlîî demande ic four chaud , auquel citant, il 
2e fait vne couuerture au pain , . tout ainu que s'il n'y auoit aucune forme de Jc- 
uain en iccluy. 11 cil fort à cuire , Cx fort à prendre couleur, qui cft aucunement 
cftrangcen luy:car puisqu'il cft tant reuefche& aride, femble que le pain le de> 
uroir pluftolt cuire au four, mais la dureté &pefantxur de fa farine eft caufede 
cette c ni Ton tant difficile , ioiut auuique lacroufte quis'edeue incontinent pu 
delTus, cmpefchc que la chaleur du tour ne puillc fi facilement pénétrer au de 
danstc'elt ce qui fait que le pain demeure toufiours gras.. 
'bltdic* ^ a ^ ar,nc du bled de Champagne à faire pain , demande ic leuaîn plus nou- 
chàptgnt, ucan ^ An > d'autant qu'elle a vn gouft de terre , qui la rcroit empirer en parte , û 
•Px'm de ' le leuain ne luy cftoit meflé rqic.boD,mcfmc que le bled forrant de h gerbe fent 
mmlL fon terroir, à raifon dequoy faut vfcr.de diligence en la façon du pain. 

Le mctcilrend moins en pain de fon naturel , il cft gras: mefme qne;la farine 
eJtantblcutécÀladefttcmpc d'jcellc l'on ne peut bonnement en tiret jes mains: 
lamcfnaaerequi, p'cft vfagcrç^ pcltrir cette ejfpece de grain , s'y trouue fort 
ernpcfchec, d'autant que Icifon epfét.icnt la mejlleute partie : parquoy pour le 
profit de la maifon vaut mieux bluter que l'aller la ratinede feiglc & dumeteil, 
parce que le blureau au rrauail des bras , coutraint le fon de lalchcr la farine:cc 
que ne faitny le lafchçu ny i'c^amjiic,.d'autant qu'ils ne remucut la forineque 

de place à autre. » iqm#Lc " t i-^^'^8^B 
Lapaflç dionc biçii peàriç, remuée & apprciléc comrae.elt. de befoin , U faut 
diuifer par portions orbicuiaircs, de furafante grandeur & cfpoilîeur.poui cftrc 
enfournée dans yn four médiocrement clchaufte, A ce que le pain rcçoiuc cui- 
fon,fclonla grandeur, giplVeur & qualité do fa palle : car vnpain cfpois Sigot 
d'vnc poire du bledjlc Picardie , dejnandcplus;ionguçc^ grande. cuifon, qy'vn 
najui petit ôefait cU.felc<l>de Bcaucç, onde la.I unec. Si lc.four cfttrop chaudje 
gainfchauira. pacla, croufte , & demeurera mal cuit -au. dedans» nepouiwiitU 
chaleur pénétrer au dedans par rp.bllaclc de la croufte hauic. , r^h 

Cependant ne faut oublier que quand on voudra faire pain falc, ou anisc,*u 
d^vc telle mcQangç ,^4.fe4fa mc^^ft(c)pja i>ws>.pu autre telle chofe Jort 

quloQ pcftrita.fa pa%. . 5 1 1;! ît b •» i cl jfrtf>twW<t^.*fc*i 

L'on fait àuHi djue^es fortes de pain d'vnc uicfmc farine, félon que le blu- 
reau 'ou tamis, ou fac,oucltaminc y apafsé. De la farine entière, &. de laquelle 
* . .. l'pq n'a jicnfcparf, ion fairlc pgjn de mefn^ge. De celle où l'on a oftélcplus 
gjos forcit, fait Jc : pjin Bourgeois. De celle dont on afcparé le fon dutout eft 
>a.it le petit pain blanc- De cpÙc dont on.-a ofté |a p|u4..#olTe; fleur bUnchc, & 1 
a.- on laifié la plns.fubtile font faits le pain<Jc Chapitre 3 les gaulfres % le pain à 
xhanicr,les taitcslcs galtcaux,6y les autras pains dc^pa^ifferie ,1'oin fait auifrdtt 
pain'quaude pur fon,auqucl on trouue encore de gros fcftus, ôc paille , qui cft 
m % pour la nourriture des chiens. '! 

. Xelicn p|uscou. 4 .«io4çvpou^cuirc lc.pain cJUc four , parce qu'il y reço; U 
cjialeut'dufcu^alernfrudc tous lcscpûe* r au* feuyer ou fur le gril vacofte 
| , (e —i: , \ ç demeure Ctud; ,0 u Us cen 1res ii ne. reçoit fi btpfcl 



DE LA MAISON RVSTIQVF,. s\0 
le l'eu poar «(chauffer le four dôic eftrc de boit de fagots.oucofterets.oud'ef- 
clats de gros bois non rctideny puant, ou en défaut de bois, de chaume , ou de 
fo<?rre,corame en£eauce,ou de gros rofeaux/elon h commodité du pays. 

Le pain doic cuite au four médiocrement p. vne chaleur mediocrercar la cha- 
lcot tropgrande hauitoic la croufte de dcflus.-ains empefeheroit de pénétrer au 
dedans, qui pour cefte occafion demeurcroit crud&tout pafteux : la chaleur 
moindre que de t aifon le laiUèrojfccrud : Qnant fera cuit compctcmmcnt, fera 
tire hors du four , Ôc mis r*p*fèrctt.YnUe*r*on fétide ny puant, ny infc&c de 
mauuais ait:cat le pain chaud par la chaleur attire facilement ôt iuccela qualité 
vcncncufcfic corrompre de l'air : es Jieux moircs.lc pain-loudaindeuient mu- 
qùcux,&: rcmugle:cn lieu tropfec il fêmoHît.Lcs bons mefnagecs plus4bigncux 
de leur profit , afin que levain dure plus long temps, &,qu'on en mnnge moins, 
le mettent en lacaueyoden Quelque lieu moite : & le pain de fciglc en quelque 
4ieu.prcslcfoyé. . * ? ? ..•>-* î 

Du pdinf<tlt des efreces Je froment, mefmement de jutlfues légume:. 

E pain d'orge fc <foit faire de la meilleure orge que l'on 
pourra tiouurt, non de fa farine entiere^ais de celle qué S'- 
l'oh aura tamifccAc nettoyée de Ion pins gros, ton. Vray 
eft queic.pain enfera bicnfcC, & facile à se'frmcr* d'vn 
gouft rcuc/che, aiasfcroir le meilleor méfier parmy cefte 
farine , delà farine de purfroment , ou de meteil. La ma- 
nicrcdc i'aiiaifonnerauec le lenain , peftrîreV cuire, n'eft 
autrequ'au paindcfromenr.-Ainii cft fait Iepain de feour- 
geon L vn & Taucrc n'*ft propre pour le maiilrev hy pour le fermier .phiftoft 

Ï^^Z^ r ^ ,eft ta ^ de cherté Wdiks affouuir, iaçoitque 
n en faut attendre grande noarrkure,ainf, eft fait le pain d'auoinc , duquel or 
n vfe finon en extrême famine, pource qu'il eft fort mal plaifant. 

&fr iabLXôïï l r d f ?WlSi /° n V* fai ^P ai n rnaïs qui eft fort fec , aride V* * 

fr.ablcjduquel les Gafcons vfent communément, & principalement les Biar- 
nois qui oour ce regard font appeliez les milaciez deleurs voifins. Les Biar- 
% «ois font des m.ques de miilet.de cefte facon:Us prennenttrois o q aae liùres 
de fanne de millet pour le matin, & autant pour le foir, mettent cela Tu f^u fut 
vne chaudière omi y a cinq ou fix Hures d'eairU Uia*J r k« • mi" • r » 
n.iVllr «Vnri,. * j j l j eau. la Iaiiient boinHif,iufqucs a tant 

b.cn Lue vn baL 5" C ?* ,4 « 0n : * ,0rs la "™ démènent très 

Vo^zVct^ roa ?' IU ^ UCS * " Qt * uc la pafte foirrompne Se afhnée.puis 

Len^nii a^l l^ ' CMpP ? ™ C V ° filct en Prieurs pîece , & la rïart- 
S" u > mi \™ CC J* fo w^gc,oadupctiBlaidt4alc. \>m 

iiwfdî fef Ie C /n iC f" P T ' T\ qui C * foK P^* » ^nt àuon, parlé au PA * 
d'o ec^ bon '«r ™ flc < de la farine^". 

fed^etnt: ' ,C ^ C ^ 

pcc L «dIlm& ^^Wpc^rtres^ de plufienrs autrWtî f 

? Srei RenienV^ « d &*T*ï' l t mlmC bled-froment. ^ 

*aïft? \ 9W ^^ ^ ^^pMeurs fortes 'de 

jpams, quels for^tlc ^i^q^jvc CWWllc^fiU pain détour, lephit lege> 





5 4o LIVRE CIN QV I E S \î E. 

de tous,& crlllctc,qui cft exactement pcftri, pléiade leuain,& d*vne paftebîen 
M'ifcmt, leucc.Le pain bi tenir, qui cft de crois fortes, vn qui cft fait de fctglc.ou de me- 
te il, ou d'orge ou d'auoine,oude-çefdirs mêliez enfemble, propre pour nourrie 
les mariniers qui entreprennent lointain voyage fur la mer , ou pour ceux qui 
font afliegez dans quel que ronerclle, parce qu'il le peut long temps garder : tel 
pain ne reçoit beaucoup de leualn : l'autre cft fait de la Farine de pur froment 
(ans autre meilange, propre aux pauures verolez à taire leur diette , le troiuemc 
T>*in d'tf- eft fait de la fleur de farine , à la parte de laquelle on adioufte fuccre , cancllc, 
poyurc,ou gingembre, que iqucsÉbis de l'anis, que l'on mange aux dclTcrtsde 
?j5 Carcfme. A Rheims Ton fait pain d'cfpice auec miel,& petite quantité de poy- 
urc,ou de cancllc.Les courtiians boulcngcrs font du pain auec le laict. 

_ - . La Penderie. C H A P. XXL. 

Tr«|î» dm 

t*** y^j fc/Afl VfflBft L cft tout certain que le pain tient le premier rang entre 

les chofes qui doiuent nourriture i l'homme. Qu^ainfifoit 
nous voyons que la plufpart des autres viande s^ant (oient- 
clles agréables au gouft , bien appre fiées & allai fonnecs de 
bonnes lances , apportent le plus fouucnt vn defgouAc- 
^ ment & dcfdaindc toy :1e pain (cul ne de fplai (Harnais, Loi: 
2 en Cintc ou maladie, c'eit le dernier appétit perdu, 6c lepre- 
J/w ^ miervrecouuré en maladie, en fanré c'eft le premier & le der- 
niermager,plaisar & agréable en toute forte de repas. Auflî certainemet le pain 
par vn bénéfice cilnerueiLlabl^dc nature, cft doiié de routes les faucurs,qtu par- 
culieremét incitent & allccllenr chacune viâdc d'cltrc man^échCes'vnes plaise: 

% , MIT. r ' » O i , ^fc 

par leurs douceurs : les auttes-par leur aigreur , quelques vnes par leur lalemeï 
plusieurs par leur acrimonic,aucuncs parleur odeur gracieux. Le painconrient 
en foyrour ce que i on pourroir goofterde plailanr , 6c d'agrcablc es aunes 
viandes. Encore que les autres viandcs,tant (oient elles de bon gouiVde foy,nc 
* pourroienteftred agréable ny profitable mangera la fanté,(1 onneics accom- 
pagnoit de painunc ((ne q ne le pain par (a bonté corrige les vices dès autres 
vtandc5}& aide leurs vcirustc'eft pourquoy le commun pronerbe dit,que toute 
viandes clt trouuée bonne & profitable, quand cft accompagnée de pain. Au/lP 
nous obtenions- iourne I icmen t que la plnfpai t dé ceux qui mangent leurs Wan- 
, des, foit chair, ou autre telle forte de viandes fans pain , ont touliours ri\a\eîne 
pktîo'riu" P Mntc : a ' 0, rn'clmctucillc grandement qui a crté Tauthcur de ce ptouerbe 
Japanisau-5 0mmun > Qil c toute replcc'tion de viande eft mainiatfe, & principalement ccl- 
eempcul- lcdupainrûccnclfoit, parce que le pain à raifon de la grande iblide, &con. 
.-m». (tante nourriture ^u'il donne au corps, s'il aduientr qu*ît foit mangé en quan- 
tité cxceiïiue; il remplit les veines d'vne exubérance de fang, non fluide , non 
facile à fceuaporcr&difcuter, mais folide , ferme , permanent, & de dorée 
duquel fanç tout le corps cftant noutry , en dcuicntplus corpulent , plus plein 
& plus maflif , ains à raifon de cefte plénitude moins pertpi table , à eau le que 
les pores âcmeates de cuir,par Icfqueîs fc doit faire la difthticm de tout le corps, 
font cmpcfchcx , Se comme opHcz , quelle habitude 'Ue ccirps citfort fjfeuc 
êc prompte aux maladies & morts fondâmes, teH* fc recognoit en la continu*- 
. *ioaal£h*rique,.Iaquellc ,4 ce que nous pouuons enrenrjre des anciens , s r *quc- 
**oit& pc^onc3,ptiilcjpalçmti>r par l't&ge dttpain,6t de la chah de poOJceaa 



DE LA MAISON RVST!<iVE. ?4« 
le confeflcray de (urcroift(arnu* que nous enleigne Ga1ien)que les vices & in- 
comrooditez qui aduienoent à la lanté des viandes mal cuites & digérées dans 
rcftomach,lont plus.grierucsdu paw mat digéré, que Je la chair ou telle autre 
viande , a rai Ion que le pain donne quelque peu plus de peine , & cil plus long 
temps à te digérer. Mais pour cela l'vfage de pain n'en doit cftre moins à* préfé- 
rer à touecs autres viandcs,veuqne ces vices (s (dit s prouiennent non du médio- 
cre, pluftoft de Tcxceflif vfoge , lequel rend non feulement le pain , mais tolk4s 
choies bonnes Se excellente*, vjcieute*,t«ntpar eout & en toutes bonnes c4tb- rf "' e ^ 
feseft recommandée la mcajocritc , icitit que les vices fufdits ne remarquent 
aucun mauuaisiuc qui foit au pain , mais feulement vne redondance, qui à la 
Vente luy tourne plus à louange qu'à vitupère : le referuc tel difeours pour 
autre lieu. Puis donc que Ja vie de l'homme conùrtc fur toutes autres viandes 
en l'vlage du pain, qui (ècaibi gueux de fon viurc, oc de la lance doit raire <?hoix 
de pain,iclon la fortunc t condition Se naturel. 

Le pain qui cft tait de la farine de bled froment entière , & de laquelle Toto p*lnirf* 
n'en a rien réparé par le rainis, cft propre p ourles laboureurs , folîbyeux^ro- '»»« 
chetcurs Se autres perfo nne s qui font en perpétuel crauail, d'autant qu'ils ont 
beloiude nourriture qui aie vn lue gros.efpais oc vifquetiXfproprc^uui leur cft 
«cluy qui n'a pas beaucoup de leuairi, <jul n'eft pas beaucoup cuir, qui eft aucu- 
nement pafteux 8c vifqucux,qni eft fait aufli Se farine de Secotirgcon,dc fciglc 
meflé parmy bled fromcnt,de chaftaignes,de ris,dc fcbucs,& d'autres tels légu- 
mes groiliers. 

Le pain qui cft fait de flewr.de farine, qui eft la partie-plus pure d'icclle^ft bon P*înd* 
pour les pcclonnes oilîucs, Se qui ne travaillent pas beaucoup de corps : quels P*"4*f 
ïont les gens ftudicux,lcs Moincs,Chanoines & autres délicates perfonnes, qui r 
ont beloin Je nourrirure,de facile digerrion.Tel-eit le pain blanc que l'on venc 
cl.cz les boulengers,ôc le pain appelle de chapitre. Item celuy qui cft bien leué, 
<jui cft quelque pcufalé,bicn peftry,œillcttc,de parte bien Icuée.qucl cille pain 
«les courrifans^appellc pain de bouche. - 

I-c pain tait du la leulc farine de fciglc, cft Mrt noir* pefant, pafteux, <Tvn fuc 
vifqueux Se mélancolique, 3c difficile à digérer, ains propre au manger des ru- . 
j ftiques & villageois , non des grands Seigneurs & gens bien aifez : vray eft que 
.les médecins le recômandent principalement en Efté au commencement du re- 
pas, pour amollir le vcnrre,ainli que nous voyons en Gont les grands Seigneurs . . . ^ 
en vlcr pour celte occafionrmais faut que tel pain loit fait de farine non entiè- 
re de fciglc , mais bien larïéc, (i que le painjak la couleur de cire,, qu'il foirauf- 
fi frais cuit: car le vieil s'aigrir, oc perd fa bonne odeur. Les femmes Lyonnou 
fes pour eftrc bellcs,8c auoir vn beau teint, le corps folide & fucculent, n'vferrt 
cTaurre pain que de fcigle : ceux qui font fort altérez, au lieu Je ptilane, ou ci- 
drc,ou bière, ou autre tel breuuagc,peuucnt boire de l'eau pannèc, faite de pain 
jdc lcigie,bicn agile,& battu en eau. 

JL,e pain de la feule farine d'orge eft fbft fec cV facile as efmier^ins de foft pë- 
citc nourriture, & parce plus propre pour lalcher le ventre , que pour nourrir, à 
iralfon d'vnc vertu detergenre quleft grande 1 en l'orge : c*eft pourquoy à Rome 
otl ne tenoit contcdecc pain pour l'vlage» des hommes , on le laifloitpour la 
nourri ruic du beftail, ou en ignominie des ^gens d'armes fêtards , Se pufilani- 
stîcs : car fut toureftoit dcrîcndU qu'on -en donnaft airx vaillans combattant 



54* LIVRE CINQVIESME 

pour le peu de fubftancc nutritiuc qui eft en luy. Vray e ft que plusieurs penfatr 
que l'vfagc du pain d'orbe rend lesperfonnes moins fuiers & plus exempts 
la goutte des pied s,an contraire de ce que dit Ari ilote en lcsProb!c/ines,quc les 
boulcngers 6c autres qui exercent la boulcngcric, font rendus plus débiles , êc 
ceux d'auantage fuiets aux defluxions qui manieni l'orge ôc fa farine & fa pafte, 
que les autres qui manient le bled, fa iarine ou fa paltc. le m'en rapporte à l'ex- 
périence. 

• Le pain d'auoine n'eft recommandablc,tant à raifon que de farine du paîn d'à* 
uoine cil ofter la pafture au bcllail (grand argument de farinejqu'auflt tel pan* 
cil de goult fort mal plaifant : vaut mieux vlcr de gruau fait de lon-grain pile, 
ains qu'auons dit cy defliis es potages,tant de char nage que de Carctmc. 

Le pain dcmil,6cde panic, cil allez vulgaire en Bcarn &Gafcongne,non feus, 
lement au populaire : mais aulli aux grands Seigneurs, lefqucls en vfent routes* 
fois plus par curiofité ou défaut de bon appétit qu'autcemenr.Ii cfrforr fecjc*- 
gçr &c facile à s 'cimier , ains propre àdelîeichet vn cftomach & corps fort hu- 
mide. Il eft de plaifant gouft quand il eft frais cuit 6c bien boulcngc.principa* 
lement quand il ejt mangé tout chaud fortant du four : car lors il fe relient d'v- 
nc douceur fort agréable. Auflî es pays où l'on fait cas de tel pain, les boulen» 
gers le portent vendre fpudain qu'il eft tire hors du four par la ville,<Sc crienr, 
pain chaud de millet: quand il eft enduicy,il perd toute fa grâce. 

Le pain fait de meteil pur Ôc net , eft de fort bon manger, pour la médiocrité 
qu'il tient en fa fubftancc , tellement que pluficurs le parangonne au pain fak 
de femole, qui eftoic, anciennement le bled froment plus excellent. 
Vahidt Ne faut faire casdu pain de fon,qui eft fait de la farine dont la fleur eftoftée, 
/•»• que l'on appelle bran de farine , vaurmicux le laillcr pour les chiens de charte, 

ou de bercer, ou de la garde de la maifon. 
Tmîh m»i- l c p a j n mollct^iutrcmcnt pain de bouche, eft pour les grands Seigneurs. Le 
lolc"/' P a ' n b'k' mt ^ c ^ cur de Marine de froment, eft pour ceux qui font dictte. Le 
B'/c*/i. P am bifeuit fait de fcigle,& autres tels fromens de moindre cfpcce,c/r pour ma- 
riniers, & ceux qui font aûjegez dans les villes. Le pain d'efpice cA pour les 
friands. 

T»in btnlt, j_ c p a j n bénit q ne l'on diftribuë tous les Dimanches és Eglifcs,parce qu'il eft 
mal peftri, mal leué & aflez mal cuit, donne peine à l'eftomach à digérer. Voi- 
la fuccinctement de la différence des pains qui viennent en vfage. 
Le pain plus cxcellcniôr meilleur de tous ( fibcfoincftlc choiût)cftce\uy qui 
f<"». c ft £ a i r d c bon & pur froment nouucau , non vieil , non corrompu, ny aucune, 
ment ga|lé : non moite ny.tcop long temps gardé, de farine bien moulue, bien 
criblée oufaiïéc,bienempaftée auec beaucoup de le nain ,. & furfifante quantité 
d'eau de râuietc ou de fontaine , pluftoft que d'eau de puits, iamais de paluds, 
d!eftangs,ou de viuicrsmy aulli d'eau trouble, boiiculc, fangeufe ou impure, od 
ialée, bien lcuée ôc exa&cmcm pcftric, & tournée de tous co ftez: laiflèc de re- 
pos quelques heures , bien couucrtc, faléc quelque peu: d'vne maflede pafta 
médiocre & non excefliuc , afin qu'elle reçoiuc la chaleur du feu efgalcmcnr de 
rous les collez tant en haut qu'en basreuite dans vn foar cfchaurîé d'vn feu me^ 
diocre, cUir^allomé de bois pluftoft que de paille, ou de chaume, ou de rofirai*, 
ou de bois pourry , carieux ou médicamenteux : cuire médiocrement, ùque pat 
uop grande©: longue cttifosi la cuauitç n'en foie hauic, &k tac doux de 1» 



DE LA MAISON RVSTI Q^VK, fit 
paite.qui comme Pamc 8c fubftance de la Farine, ne s'exhale, ou que par la cuif- 
ton légère le dedans du pain demeure cnid,atns foit fait vn pain pefant à l'cfto- 
mach, difficile à digérer , 6c qui entendre quantité de vents 6c de pituirez, tire 
eu four en remps 6c lieu, mis repofer en place bien aeréc>non puanre ny fétide, 
pour euaporcr les humiditez fuperflucs. Tel pain ayant reccu telle préparation, 
oedoiteftre mangéfitoftnyleiour mefmeque fera cuit:mais le iôurfuiuant en 
Efté ou le troifiémecnHyuec: carie pam frais, •& principalement celuyoui eft 
chaut.reticnt encore vnc grade partie de fort hnmi<lité,lcnteiir flfcvifcofité: aïns 
mangé fi frais donneroit des inflations à l'cftomach.cxciteroit la Cû\i,(c digère* 
roitapcinc.caufcroit fubuerfion d'cftomach,3c opilations au foye , 6c aux par- 
ties imcrncs.vray eft que les médecins ioiienc beaucoup pour les faittances, l'o- 
deur ou riercur de la mie de pam fonant hors du four art ousée de vin. 

Le pain vieil cuir, principalement ecluy qui patte le crois ou quatrième ioor, ^ ^ 
eerd toute fa grâce* faucur, acquiert vnc fcichcrcUé & dureté , dont f« èligerc 
à peine, delccnd cardiuement auxboyaux, conftipe le ventre, cVengendre vnc 
nourriture 8c fuc mélancolique. Lacrouftc dupain.cncor quefoit de meilleur 
rouft que la mie d'iccluy , Se que le commun penfc qu'elle rende les corps plus Cr ^ f 
forts 6c plus robuftcs,ccncantmoins elle engendre vn fucbilieux,adufte,& me-^**"* 
Uncoliquc. C'cft pourquoy Ponaaccouftumé es tables des grands Seigneurs 
4e chappellcr le pain. 

Qjiânhttàc féin i mdngtr* 

•Quelle quantité depaîn vn chacun doit manger par ïour, cela ne fe peut de- O**"**'* 
terminer règlement , fans auoir clgard au tcmpsrcar en Hyucr l'on mange d'à- * 
uatage qu'en Eftéù Paagc,à l'habitude du corps,! Peftomach,plus ou moins fa- 
meiic,à la for tune, à la condition, à la manière de viurc d'vn chacun, à la coultu- 
mc du pays,oudu licu,(ansobmcttrepluficurs autres circontlanccs.Vray clique 
les Courti(ans,les Chanoines, les Moincs,les Efcholiers des Collèges, tiennent 
quelque règle cncela:mais non fi confiante qu'elle ne foit violable félonies oc* 
currcnccs,qui font augmenter ou diminuer 4a quantité du pain» 

Diuerjhe d.")>[ége du pdtn. 

'Vfage Ju pain eft diuers , les deux plus commmunes façons font de le 
manger tout fcul , ou auec les viandes, qui leur fert non feulement 
ainfi qu'auons dit cydcuanr , comme d'vn condiment 6c faucc agréa- 
ble : mais auffi pour corriger leurs vices , fi aucuns en ont , & aider 
leurs facu4tez& vertus, tellement que toute viande eft bonne &falubre, quand 
eft accompagné de pain. Quclqucsfois on le fait roftir tranchée par petites 
le/ches ten ves pour le manger à Pifluc des repas, afin de feicher Pcftomach trop 
rnojre, &cmpck:hcr principalement es peilonnes grades, que les viandes ne 
foie nt fi fo»dain diftriouées és parties du corp?. L'on dit aufh que le pain rofty P-** 
m.ingé fouuent , amaigrit les personnes grattes, 6t qu'il confume la pituite 
amaiïtc dans l'cftomacn, mangé tout fec à icun, mefmement dcficichc 6c ar- 
refte les dcrlucVions d'humeurs lur quelque partie que» ce (oit. C'cft pourquoy 
les Médecins ordonnent le pain bifeuit aux catarreux 6c goutteux. Au- 
cuns vfent depaîn rofty trempé au vin auecfuccre 6c canelle, pour s'exci- 
ter i'appetit ailbupy , tant en famé qu'en maladie. Plulicurs font des ciuets Cmnu 




H4 livre cinqj/iesme: 

qu'ils appellent de pain, bruflé fur les chatbons,qu'ils UirTcnt tremper vne heure 
ou plus dans eau & vio,puis les partent par le tamis ou citaminc,oc y adiouftent 
quelque peu de poudrc'dc menue ci pied, Ôc en font fauces tort plai(antes«ifo:*n 
Uui. Le painlaué eft d'vn manger fort profitable à la lamé, d'autant qu'il donne vne 
légère nourriture au corps, & ny engendre obftrudions aucuncs,à caufe que fis 
lauement luy ode entièrement fon clpoiilcur & vicofité terreftre , dont eft ren- 
du léger ôc du tout ac rie n . Qu/ainfi foit,vous cognoiftrez par expérience, d'au- 
tant que û le icttez dans l'eau il nrtgc par deflus comme vne pièce de Jitgc,6£ii 
vous le pefez après qu'il fera laué vous ferez cfmcrucillcz defa légèreté : carie 
trouuerez moins pelant de la moitié. Les anciens le tranchoient par lcfchcs, le 
lauoient encan, & èn t ail oient grand cas és maladie* aiguës , parce qu'il eft de 
petite & légère nourriture » qu'elle eft requile en telles maladies. En ce temps, 
nous n'en tenons moindre compte» faut que nous ne faifons fon lauement en 
eau:mais en bouillon de viandcs,comme de veau ou dechapponrpo/ÏÏble avant 
plus d'efgard à noftre dclicatctfc & foiblelle > plus grande que n'eftoient és 
corps des anciens. Au lieu de ce pain laué , nous vfons d'vne lortc de pain que 
nous appelions panade. ou pain fiaifé, quieftainfi préparé. L'on cfmic aucc 
lès mains la mie d'vn pain blanc , non frais : mais cuit de la veille , ou on le 
* appe allez menu , ptîis on le fait tremper quelques heures en eau tiède , ou en* 
eaufraifchc,que l'on change trois ou quatre fois > en fin on le fait cuire à périr 
feu de ebarbonsdansvn pot de terre aucc eau bcor.rée^u quelque autre graille- 
Ceux qui la veulent rendre plus délicate, la font tremper 6c la cuifent en quel- 
que boiiillondc chappon » ou de poulet , ou de telles autres viandes , en la re- 
muant fouuent &long temps aucc la cueillcr ,ccftc panade eft de bonne nour- 
r*iture pour ceux qui font détenus de longues maladies : mclme pour les fains 
qui font pleins de crudirez d'eftomach» de quelque caufe foient elles venues, 
pourecuxauffi qui digèrent mal leurs viandes : fur tout propre à ceux qui pat 
dicttes exquifes tafehent à fe guérir, de la vérole. Cette panade n'cicbauriFc pas 
comme fait le pain fans cftrelaué ou préparée en panade. La farine d'amidort 
employée en painou Bouillie, eft defcmblablc nourriture que la panadc.Mous 
auons dit cy deuant comment faut préparer l'amidon. L'on peut aufli nourrit 
de panades les pecits en fans qui tetenr, qui leur eft beaucoup meilleure nourri- 
♦ turc que la bouillie qu'on a accouftume de leur apprefter àoèc Un de vache Se 
Heurs de fioment, d'autant que telle bouillie leur caufe infinies obftruûions, 
iîéures, douleurs de>fcfte,& vers. 

Aucuns eroployent farine en forme de bouillies , d'anenns froment 6c de 
pluficurs légumes , ainfl que nous auons dit cy deuant de l'orge mondé, qui a 
cité tant recommandée des anciens Médecins , outre ks préparations d'icclle 
qu'auons cy dcltiis mentionnées au chapitre de i'orge.Ccs deux cy me femblent 
eft rades plus excellentes : Faites bouillir l'orge en grarde quantité d'eau, itff- 
qaesq iaii àlaconfomption de l'eau: amailez Ijtaelmc pardéilûs, cxlaprencr 
aucc la cueillcr, & de cela Édites orge mondé. Autrement, prenez farine d'orge 
bien (allée, mettez la dedans vnfachec , faites la bouillir en grande qnantité 
d'eau l'efpace de cinq ou ûx heures, puis rirez le'fjrtînet -du pot-, laifléz-lc cf- 
goutter , & l'exprimez dedans vne prellc,lail&Z-le fcîcher,eftanrfec rappez de 
la pafte feichc., & en laites orge inondé. L'on tient que l'orge tellement pré- 
jurée «en eft pas û vcntcuicj'on y adioufte quelquefois *iic de paih,& aman- 
des pe- 



DE LA MAISON RVST1 Q^V E. 545 
des pelées pour la rendre plus nourrillantc. Elle humecte , nourrie medioerc- 
menr,rafraifchir beaucoup,n'engendre tranchées, & ne s'enHe aucunement dis 
l'clromach. Bref, fait tous les profits dcfqucls parle Hypocratcs.L'on fait auflî 
des bouillies de farine de bled froment & de ns,qui à la vérité nourrirent d'a- 
uantage que lesorges mondcz:mais elles chargent beaucoup i'cftomach,& ex- 
citent force vents : 6c ce d'autant que le plus fouucnrfont meflées & cuites par- 
my le lai& de vacheries bouillies de millcr,panis d'auoine,& principalement de 
lentilles» outreîquc font allez mal plaifantes , ne font de tant difficile digeftion, 
que le lendemain qu'on les a mangées font encorcs dans l'cItomach.Lcs bouil- 
lies de pois cichcs,phafcols,fcbucs,crs,Iupins 6c autres légumes, cnrJcnt le ven- 
ue, & engendrent vn fang gros Se mélancolique. 

LA PASTISSERIE. 
Chap. XXII. 

Ous auons parle de la façon , différences, & profit du pain 
qui peut eftrc fait des grains froments & légumes , main- 
tenant dirons quelque mot de la dextérité de faire ga- 
fteaux, flamiches, tourteaux, tartres, gohicres & autres pa- 
ftilïcrics , laquelle délirons cftre en la fermière , pour pre- 
fenter quelquefois l'année à (on maiftre <S: mai lire lie, com- 
mc auffi pour feruirà fa famille de quelque petite récréa- 
tion aux Fcftes. Telles paftilïcrics font de diuerfes fortes, 
félon la manière dont elles font faites, la manière de leur cuifon, leur figure , le 
temps auquel elles viennent en vfage,& le pays où elles font faites. La matière 
eft comme labafe de toute forte de paftillcric , 6c la Heur de farine de froment 
paflcc par l'examine ou Ta chetfubtil, à laquelle plufieurs autres chofesadiou- 
ftées , diuerfifientla paftilTerie. Qnjainfi foir , l'on fera les gauffresde fleur de 
farine de fromf nt fort bien deftrempee en eau 6c lôg temps peltrie,pour luy ac- 
quérir quelque clpailTcur , y méfiant quelque peu de fel fort fubtilcment puluc- G*»ff>" 
rife , puisfaifant le tout cuire entre deux Ici remens cfchaufïez , premièrement 
d'vn feu médiocre, puis frotez-les d'huile de noix. L'on voir faire de telles gaufj- 
fres à l'entrée des Eglifcs és iours des grandes Fcftes folemncllcs & patronallcs 
pour les plus friand s. L'on peut faire gaufrres plus tendres & plus délicates, en 
dcftrempanr la ficur & farine de froment en vin blanc & eau mêliez cnfemble, 
ia pcftri liant foigneufement,puis y adioultant iaunes d'œi»fs,vn peu de fuccre Se 
fcl,& faifant le tout cuire entre deux fers, ayans au dedans plufieurs fepatations 
cntrclalléesen forme de menus quarreaux,apres auoir frotté Jefdits fers de beur Mifiiir 
re Frais ou d'huile d'oliuc. L'on prefence telles gauffres és deflêrts des banquets oMits 
fo l e mnels : Ce que l'on appelle a Paris du mefticr , eft fair de la mefme fleur de 
farine de froment trempée en eau 6c vin blanc , y adioultant quelque peu de 
fuccre:le tout cuit entre deux fers à la mefme forte que les gauffires,non pas tou- 
tefois de telle efpaifïèur:lcs oublies reçotuent du miel au lieu de fuccre. Le pain à 
mi flal,autrcmcnr dit pain à chanrei ,c ft femblablc aux oublies, fau f qu'en la fari- thétntr 
ne dont il eft peftry,l on n'y mefle miel, fuccre, ny leuain quelconque, felo l'infti- E ^V^ 
rut ion de noftre religion. Les eftriez brindaueaux,& autres telles paftilïcrics dé- 
licates , font faites de rncfmcs cftofîcs 6c artifices que les gaufFres délicates cy 

M m 




6 LIVRE CINQVIÏSME 

m r douant defcrîres.Lesmarfepainsfonrfaks de fort peu de fleur de farine î mats 
auec plus grande quantité d'auclaines, pingnons, piftaches, amandes &fiiccre 
To P ,ïmt. ro f ac>qu i font les plus fains, plus délicats & plus gracieux tartinais de tous, 
G*(lt*ux Lcs popelins font façonnez de rncfmc rlcur,paiftrie auec laiék, iaunes d'erufs & 
f»ùUtu X . bcur ^ e Y ra is. Lcs gaftcauxfuctlletczne rcçoiuent ft grande quantité de fleur, & 
TaTt "' font faits 'fans laiéfc. L'on fait tartres de diuerfes façons, & félon le cemps .aucu- 
nes aucc fruids,à fçauoir,comrac poires,cerifes,pruncs en fcftfc principalement 
autres aucc groizcillcs,grains de verjus, f"raizcs,au commencement d'Efte. Les 
Italiens en ront d'hcrbcs,comme de fcanole,laidtues, blette, ozcille.buglole,* 
autres menoci hcrbcs,& dextrement tempérez cnlemble à la plufpart aucc for- 
macc ou de crefmc : pluficurs de routes ces chofes mcOccs enlemblc que <i les 
taures fontdc diuerfc matière & couleur, à fçauoir des prunes,ceiifcs,groizcil- 
les fromage ou crefmc.L'on fait aucc bcurre,tormage cV iaunes dWs,diucdes 
Efchsui,^ * cs dc * ftcaux> flamiches,goKtcres, tourteaux, talmouzes, petits choux. Le» 
cfchaudez font faits auec la paftede fleur de farine & beurre tcais. Les bigncts 
& autres friandifes accouftumées es iours gtas & auant le Carcfme , font fa.es 
de fleur dc farine peftric aucc iaunes d'eeurs ôc laiô, fricattez dedans la poeffe 
en beurre frais. Bref , autant dc pays autant fontdc façons dc pafhll crics, d- 
oucllcs toutesfois communément l'on ne le fert de leuain : mais lculcmcnt de 
leueurc dc bicre, d'autant que le leuain dc pafte donnèrent vn aigreur ou aurre 
tel couft affez mal plaifant à la paftillcrie , & qu'il empefchcroit 1 entier* mcl- 
lanee des choies que Ton mefle parmy la farine dont cft faire. Quoy qu en foir, 
toutes fortes de paftifleries font plus pour le plaifir de la bouche . que pour la 
famé du corps.d'autant qu'apportent grande pefanteur a l cftomach,&nc iedi- 
gèrent facilcment.Vray eft maneecs à la fin des repas,elles peuuent ferim ^com- 
me de cotignac , pour faire dépendre les premières viandes au fond de 1 cfto- 
mach,& comprimer le venue. 

LA BRASSERIE. 
Ch a p. XXIII. 

N pluficurs contrées dc noftrc France.fa vigne ne peur paf- 
croiftrc:mais en recompenfe les grains y viennent beureu- 
i'ement & en grande abondance : comme en Normandie, 
Brctagne,Picardie,& antres régions qui approchent du Se- 
ptentrion ou domine le froid de ou foufflent les vents herit- 
fonnâs la terre <âc leur froidure.ains en tel pays la neceffite 
qui cft canfc de tout artifice a excité les hommes d'exco- 
. . . > . gîter quelque forme dcbrcuuagc fait dc grain, pour s'en 

feruir au lieu dc vin.Tcllc cft la bicre, autrement appcllée des Allemands Ccr- 
uoifc.la Alle,la Qucute,laMèdon,laCutallc, la Bicrembroce , & pluficurs tels 
autres brcnuagcs.dont les Allemands , Flamcns , Polonnois . Bohémiens , An- 
elois.Efcortois,* autres Nations Scptcntrionnalcs vfcnr au lieu dc vin. 

La manière dc faire la bierc à Paris cft telle. Choifillcz orge & auomc le* 
plus belles , plus pures & plus nettes que pourrez choifir : & a'iccllcs P rc *\" 
trois fois autant d'orge que d'auoinc, chacune à proporciô de la ejname de t>*- 




DE LA MAISON RVST1QVE. c 47 
re que délibérez faire : mettez- les tremper enfcmblc dans vnc cuue l'efpace de 
vingt quatre heures 9 plus ou moins félon l'aage & dureté du grain , en fufli- 
fcnte quantité d'eande riuiere , pluftoft que de fontaine ou de puits , puis les 
«(lez de cette cuue , & les portez au grenier en vn tas 6c monceau pour ger- 
mer : eltans germées , cftendez - les emmy le grenier pour f.incr : cftans fanées 
mettez . les par rayons : Ou grenier mettez - les fur le fourneau , qu'on appelle 
touraille pourfcichcrycltans leichecs, portez- les au grenier ou en vue chambre, 
ou quelque autre lieu aéré pour les vanner & nettoyer de toutes poudres & or- 
dures : de là au moulin pour Les moudre & réduire en farine. Cela fait , mettez 
cette farine dans vue cuue, 6c verfez fur cette farine eau toute bouillante à pro- 
portion 6c félon la quantité de la farine, à fçauoir, quatre caques d'eau ou vn 
snuid Se deray d'eau pour quatre feptiers de farine : luillcz-la vnc heure entière 
reboire fon eau, puis dcmeflcz-la aucc des fourquiers : citant demefléc renuer- 
fez encores autant d'eau toute bouillante comme aupatauant, puis prenez deux 
mandes ayans forme de ruches faites d'ofier , lesquelles enfoncerez 6c plonge- 
rez dedans le grain , 6c lefquclles ferez tenir fermes par deux ou trois hommes, 
afin qu'vn autre homme puînée cependanr par dedans ces mandes puifer le me- 
fticr,c'eft à di re, l'eau en laquelle la farine auca trempé , 6c le verfer dedans vne 
.autre cuue aupresrPrcncz tout ce mclticr de cette cuue , & le verfez dedans vne 
grande chaudière tenant de cinq à Gx muids plus ou moins:raites le bouillir fur 
vn fourneau vne bonne heure, puis après de (chargez la chaudière, ôc oftez tou- 
te l'eau bouillante qui y cil , remettez la aucc des chauderons tout doucemenr, 
& coure bouillante dedans la cuue, parmy le grain ou marc de farine dont l'ail- 
lez premièrement cfpuiséc , & l'ylailTez quelque temps , puis tirez le fin me - 
Hier tout clair parvnbondon quieftau fond de la cuue , & le renuerfez tout 
.dans la chaudière , en laquelle le laiiTcrez bouillir douze heures. Ace dernier 
meltier qui cft le plus fin & clair , n'oubliez mettte dans cette chaudière quel- 
que s cinq ou fix liures de rieur de houblon feiche. Quand le tout aura bouilly 
douze heures, redefehargez la chaudière , 6c mettez-le mclticr refroidir à loiiîr 
dans d'autres vaille aux qu'on appelle Hottes larges comme cuues , mais feule- 
ment hautes d'vn pied. Quand il fera froid, mettez le en Lcualn dedans vn petit 
va i II eau tenant demy muy auec deux chauderons de bière , & de la leueure de la 
bicre premièrement faite, afin de le dcfequcr& purifier. Cette leueure fc fait j-""*"' 
de l'eicume qui fort du tonneau quand le rin mclticr c(t nouucllement entonné, 
ëc tombe en bas dans des baquets, laquelle efeume fe tourne en leuain , & s'en- 
durcit, de laquelle leueure te feruent quelquesfois les padiOiersà faire leurs 
pains bénits , cfchaudcz & la plufpart de leurs friandes paMiiTcries. Rcnfor- 
cillez le leuain d'heure en heure auec de la bière ià faite , iniques à ce que le le- 
uain foir allez fort, que cognoiftrez qu'il (ci a bien leué, ainu" que les paitilTîers 
•cognoillcnr leur parte citre leuée. La bière citant bien en leuain,faut l'entonner 
en v ai fie aux de caque ou demy caque, 1 a lai lier bouillir vingt quatre heures dans 
le tonneau , bondonner le tonneau, &luy donner quelquesfois venr, autre- 
ment clic romproit le tonneau. Voilà la bière de laquelle (c feruenr les Pari- 
£cns,qui fe fait bonne 6c de durée en tout temps, à fçauoir, Hyucr,Efté, Autom- 
ne , Printemps , quoy que l'on die que celle qui cil faite au mois de Mars loir 
la meilleure de toutes, polliblc àrailon 4c la Jkui de houblon qui lorseft ea 
, ver tu* 

y,l m i; 



54 S Lï V R E C I N QV T E S M E 

Les Allemands fonc lcurceruoife auec l'orge fculfans houblon , aucunesfoîç 
adionftent la quatrième ou fixicme partie du bled froment pour la rendre plut 
fucculente Ôc nourriflante. Bien fouucntaulicuouau défaut de la Heur de hou- 
blon y mettent de la femence d'iccluy houblon. 

Les Boémicns &c Polonois font la leur auec l'orge ôc le bled froment , qu'ilt 
font tremper en décoction de femence ou Heur de houblon, ay ant iceluy hou- 
blon en telle recommandation pour la façon de leur ccruoilc , qu'ils ont coa- 
ftume de punir griefuement ceux qui coupent ou perdent inutilement les fleurs 
de houblon. Aulîi ils cultiucnt aufli foigneufement que nous cultiuons nos 
vignes , cueillent fes fleurs & fruicts en certain temps ,ôc n'en laiflcnt rien do 
périt , d'autant que la décoction de houblon ne fermente feulement les grains 
qui y font tremper, mais aufli acquiert la ceruoife ou bierc vne cfpecc de 
vin. 

Les Anglois, Fiamens , comme auflï les Picards , font leur bière auec c/gale 
quantité d'orge & de ftumentée fort cuitc,laqucllc les Fiamens fie Anglois ap- 
pellent Aile & Gutallc , ou double bierc, & les Picards l'appellent Queute dou- 
tic. Ils y adiouftent quclqucsfois de l'yuraye pour irriter d'auantage le goult. 
Les Fiamens y mettent de la mie de pain, des pommes , du beurre , oc bien peu 
de noixmufcade, pour la rendre plus cfpaiflc. Les Anglois pour la rendre plut 
plaifante après qu'eft faite^iettentdans les tonneaux fuccre,canelle & doux de 
giroffle, puis remuent 6V agitent fort les tonneaux. Les fiamens aufli y meflent 
quelquefois miel ficclpiccs , & en font comme vne forte d'hypocras qu'ils ap. 
pcllcnt Mcdcou Mere. Quoy qu'en foit, félon que les grains font racilcz,trcm- 
pez/fermentez ôc cuits enfemble pour la façon de la biete , aufli la bière encft 
rendue acre,amerc,douçaftrc,aqueufe,rbrtc, véhémente, dcbilc^laircjtrouble, 
de moindre ou plus longue durce,6c de telle autre qualité. 
v îccr df U Pour empefeher que la bierc ne fc corrompe ôc dure long temps, iertez dedans 
but t. le tonneau de la bière vn grand fachet plein de pluficurs elpics encores tendres 
de bled froment, ÔC l'y laiflez long temps. Si elle commence à s'efuenter, pen- 
dez dedans le vailleau deux ou trois œufs entiers. Si elle a perdu Ton bon gouft, 
vous luy reftirurez en iettans dedans le tonneau racine d'iris, gingembre, doux 
de girofïlcs,noixmufcadcs, bayes de laurier & origan. 

Quant au tempérament de la bierc, ne faut douter qu'elle ne foit chaucie, plus 
~ ... ou moins toutesfois , félon les ingrediens dont cft compolec : car encotes que 
mtnt dtt* 1 orge de fon naturel loit troid.ce neantmoins par la maceration,tcrmentatiOD, 
lltrt. afl'ation, putréfaction, Ôc décoction qu'elle endure en la préparation de la bie- 
rc , il cft impoflible qu'elle n'acquière quelque chaleur , ioint que le houblon, 
foit fa fleur ou fa femence , y cftant meflé , par fachaleut tempère beaucoup la 
froideur naturelle de l'orge. Si le vin , comme dit Galien , n'eft autre choie 
qu'eau,qut à la longue acquiert vne chaude fubftance dans le bois de la vigne, 
par le moyen & force de la chaleur du Soleil, en cas pareil l'orge en la façon de 
la bière acquiert vne chaleur par la longue macération , décoction & purre ra- 
dio qu'elle endure. Or que la bicre foit chaude,fon gouft Ôc faneur le démon* 
ihe,qui doit eflre,ou doux,ou acre, ou amer,pour cftrc bonne : car celle qui cft 
d'vn gouft auftcrc,ou afpre,ou aigre , n'eft bien faites ny bonne. Ses effcrs aufli 
demonftrcn t fa chaleur : car elle enyure, voi re beaucoup plus fort que le vin, i 
raifon de fa fubftance vaporeufe ôc efpailTc : elle nourrit aufli , principalement 



DELA MAISON RVSTIQVE. 549 
Celle qui eft Faîte en parue de froument ou frumenréc. D'auanrage diftillée par 
alambic Ton en laie eau de vie, non moins que du vin. Vray eft que la bière cn- 
coresquefoit chaude, fi eft ce qu'elle tient diuers degré de chaleur , félon le 
tempérament de Tes ingrediens: car celle qui eft faite d'orge Se d'efpeautrc (ans 
houblon, ou auec fort petite quantité de houblon, eft la moins chaude de tou- 
tes : ains propre pour cftancher la foif & rafraifehir le corps durant les gran- 
des chaleurs d'Etre : celle qui eft faite d'orge & d'auoine eft quelque peu plus 
chauderccllc qui eft faite d'orge & de froment eft encore s plus chaude & beau- 
coup nourri liante. Quoy qu'en loir, tome biere,de quelque grain que (oit faite, 
eft de plus grallé fubltance,&:dc plus de difficile digeftion que le vin, laquelle fi 
eft malcuitc, ou nouucllcmcnt faite ,ou trouble, engendre des obftru(ftions ôc 
inflations és parties inccrieures,douleur de tefte, douleurs coliques, calcul, gra- 
ucllc, ftrangurie, ardeur d'vrinc, principalement fi elle eft acre, fi trop vieille Se 
qua/i tirant/ur l'aigre, offenec l'cftomach 6c les parties nerueufes : mefmcmcnt 
engendre ladrcric,fi nous croyons à Diofcoridc : parquoy faut vfer de celle qui 
eft bien cuire,defequée, claire, &d'aage médiocre. 

Encore que la bierc, félon Diofcoride, foit ennemie des nerfs, & que ceux qui 
font y uies pourauoir beucxceûiucment de labicre,aycnt les membres plus dé- 
biles que ceux qui font yures de vin. Si eft ce qu'elle conforte les 1 allez pour' a- 
tioir trop couru ou cheminé, fi on leur froment c les pieds de bicre médiocre- 
ment chaude. 

Vous cngrailTcrczen |>eu de temps vos poules & chappons, fi au lieu d'eau Greffes d< 
vous leur donnez à boire de la bière , ou fi méfiez de la bierc parmy leur man- ults r; 

• H * * chjppons. 

... . vSmêà 

Si faîtes bouillir houblon récent aucc la bière & la contenez en la bouchc,cl- d<ntu 
le appaifera les douleurs des dents. 

Les paludiers, ainfi qu'auons dit cv deuant, fe feruent pour leuain à pcftrir la 
paftede leur paftifl'eric de l'cfcume endurcie de bière, laquelle d'autant qu'eft 
tiarulente rend le pain léger &C œilktté. 

Le marc de la bierc fertà polir & efeurer les vaiUcaux d'airain , fi l'on les y J^JJ* „ 
Jaiil'c ttemper quelque temps. HWSS 



fin ûu cinquième Limre. 



Mm uj 



55» 




SIXIESME LIVRE 

DELA MAISON 

RVSTIQVE 

LA VIGNE. 

Le frofit de la Vigne bien çultiucc. 

Chapitre Premier. 

Vfquesicy auons difcouru la culture de iardin.iges, ver- 
gers & terres à grainsrreftc de parler de la vigne, de laquelle 
certainement dépend la plus grand part du rcuenu &ri« 
chell'cs du perc de famille , encores que plu/leurs ne fartent 
cas des vignes , cftimans plus les poiTcflions des prez, paflis, 
taillis & autres xerroirs , que le reuenu des vignes , d'autant 
que le plus fouuent elles ne rapportent fruicî qui puilïc re« 
compenfer la defpenfe qu'on y fait : toutesfois pour cela la 
vigne ne doit eftre deicriée, veu que ce n'eft pas la faure de la terre , mais des 
çens qui lacuhiucnr , qui font auares, ou ignorans , ou negligens à lacaltiuer. 
Vray c il que la culture de la vigne eft de frais, de peine & de grand foin pour la 
delicaiefle de fon bois, lequel à bien confidcrer,iemble par vnc certainne pro- 
uidenec de Dieu auoir cfté fait f\ foiblc,fi délicat & fi languiiianr,afin que certe 
plante neferuit à autre chofe qu'à produire l'excellente Scprecicufe liqueur du 
vin , laquelle ctt tant neccllairc pour le fupport & vie des hommes : car (i elle 
cltoit apte à faire autre choie, co.nmc le bois des autres arbres, on \uy pourroit 
employcr,dont le vin en feroit beaucoup plus cher que ne le voyons eftre. 

La plus grande partie des vignerons n'eftiment rien,& ne leur chaut en que! 
terroir il bat planter la vigne, ains éditent la pire contrée de tout le pay s, com- 
me fila plus mauuaife terre, & celle qui ne peut rapporter autre chofe , ciroit la 
meilleure à planter vigncs.Lcs autres n'ont le iugement de cognoiftre & choi- 
fir le bon compianr, & pource le plus fouuent peuplent les vignobles de mau- 
uais plant. PluHcurs n'ayans efgard airtemps à venir, cultiuent la vigne de telle 
forte, comme s'ils ne vouloient viure qu'vn iour , la chargeant de tant, de dra- 
geons & fautellcs, Se luy laili'ant tant de bois, qu'elle ne peut long temps duicr. 
Les vus , encores qu'ils fçachcnt la manière delabiencultiuer , obmettemec 
neantraoins toujours quelques façons, Se font plus foigneux de leur profit que 




DE LA MAISON RVSTIQJE, 551 
afcccluv de leur maiftre. 

Aulli ie conlcillerois toufiours au Seigneur Je noftre Maifon Ruftique', qu'il 
ne donnai du tout la charge dfc Tes vignes à Ton fermier : mais qu'il en retint lo 
foio principal : car comme l'œil du maiftre rend gras le chenal: aulli le foin Se ^ 
prefence du Seigneur, fait le champ fertile &dc grand rapport , Si parce auflr n ^™' f 
que le Seigneur choyra mieux fa vigne fans la deftrauder du inftc labeur qui t*tûmt§ 
luy cft deu,quc ecluy à qui elle n'appartient : citant la vigne la pièce d'heritago l*»rs 
où route petite faute traîne après 10 y grand prciudice , Se tel qui fouucnc ne fc v '& ntf ' 
peur ooe reparer que par arracher Se en replanter de nouucau. QiTainli ne foir, 
tu oirras peu fouuenr lçsGuetpins d'Orléans, les Bcaulenais,& ceux du Duché 
de Bourgongne,lefquels ont grands terroirs de vignobles, faire complainte de 
leurs vigncs.d'autant qu'eux mefmes en font foigncux,& en retiennent la char- 
ge principale. Au contraire les Patilicns n'ont autres complaintes Si querimo- 
nies en leurs bouche que de leurs vignes, parce qu'ils en donnent tout le foin à 
des vignerons trompeurs Se ignorans: l'auartec, ou ignorance, ou négligence, 
dcfquclscft caufe le plus touucnt, que les vignes ne r'appottent li bien qu'elle» 
deuroienr, on qu'elles ne font que de bien petite durée. Et faut penfer que les 
vignes feront de beaucoup plus grand reuenu que les iardinages Se autres ter- 
res à grain* li elles font bien Se diligemment outillées: car bien peu d'arpent de 
vigne fc tronue qui ne rapporte chicune année, l'vnc portant l'autre , pour le. 
moins dix ou douze muids de vin,qui cft vr\gran i reuenu, fans faire compte du. 
grand nombre des marquotres ouchcuclué'sque l'on y peut prendre tous les. 
ans, pour tranfportcr& planter ailleurs. Ce qui peut facilement plus que fa- 
trs faire à tous les dclpcns Se frais que l'onfait aux vignes. Parquoy ou le rcuerioc 
qui cft en telle vente de mirquottcs,oul'cfperance de la vendange Se cueillet- 
te du vin, doit inciter le Maiftre de no (Ire Maifon Ruftique. 

Quel ter r r y fie! utr Aeminàe U^tgnt. C H a P. II. 
iA vigne ne croift qu'en certains endroits à elles propres, qui eftehofe cf} >- 
à nous d'autant admirable , que la fmgularitc de cefte plante eft plus jLz*y 
recommandée aux. hommes que nulle autre , pour le bien qu'elle ap- ç\ Anu * 
porte, qui fait qu'aux endroits où elle ne croift point, les perfonnes «fat* 
vfans d'autres breuuage , ne fe tiouuent point fi. forts ne fi puiirans. 

Quant au terroir d'icclie,faut confiderer deux chofcs,la qualité de la terre où. 
on la veur planter, Se le folage ,& difpofition du Ciel qui domine fur le lieu* 
Quant à la qualité de (a terre tu lachoifiras, non trop forte &efpoilIc, ne trop 
meuble Se menue, plus approchant toutesfois de la menue , ne maigre , ne trop 
grade, ncantmoins approchant de la grade , ne lieu champeftre, ou trop plat 
^encore qu'il y croiile plus de vin) ne ttop roide Se droit: mais plus cflctié Ttrfi> ' ,f y 
qu'autrement , pour eftrc plu ftoftfecouruë par les rais bien faifans du Soleil, V 
ne lieu fec, .ne humide Se aquatique ( où la vigne n'eft d e longue durée, Se ne 
produit de bon vin, & lequel fe gaile bien toft) toutesfois moyennement ar- 
xoufé,qui n'ait -des fources de fontaine à Heur de terre, ne aulli dedans au fond; 
mais de forte . que de près elles puillênt bailler de l'humidiré aux racines de U 
vigne : ladite humidité non amere ne falée , afin que le gouft Se faneur du vin. 
n'en foit gafté,parce ne faut planter la vigne es profondes & baffes valécs,quoyv 
qu'elles produifent des rai fins en abondance , d'autant que ne pouuant meu* 
rir en faifon , feroient des vins verds & de petite valeur : ioint que les vigne*» 

Mmiiij, 




eçi LIVRE SIXIESME 

fituces aux vnîlécs font fort dangereufes des gelées d'Hyuer 8c du Prlntcmpf, 

font fujettes à couler & à pourriture de raifins , qui rend vn gouft moi/î & cnâ. 
ci au vin .Et aucc ce, quand l'année cft pluuieufc,lc gtain s'y fend &creuçp;ir 
l'abondance de la pluye, pour raifon de laquelle , le raifin eftant trop humcdté 
sas ledeiïcîcher: le vin en cft iniipide 8c fujet â tourner & autres vices. Et au cas 
qu'en tels lieux y choififlez de celles qui font les grainsdu raifin rares 8c peu 
cfpoi s, afin que le Soleil y pénètre facilement:moins ne faut planter celles qui 
f ont efmoucllccs,&font le grain fcrme,és terres froides 8c humidcs.ny en ter- 
roir chaud & fec, celles qui ont aflez de fubftancc 8c le grain mollet. Sur tour, 
fi voftrc lieu cft de foy tant fauorablc qu'il y ait des coftaux & collihes.choifif- 
fez-lcs pour planter voftre vigne.Vray cft qu'elle y viendra à peine, mais ayant 
prife racine elle rendra vin fort plaîfant 8c généreux , quels (ont ks vins d'Ay, 
de Hardrce, d' Argentucil , de Mcudon, 8c de Scurc. 

En gênerai pour planter vigne, qui puiffe profiter à l'abondance & bonté du 
fiuidr, faut que la terre foit facile ,aifée,fubti le 8c moyennement meuble : non 
pas que telle terre foit feule bonne pour vignes, maispourec qu'elle cft la plus 
propre 8c conucnable aux vfgncs : Les terres glaireufes, picrseulcs , ou groùcr- 
teufes & grauclcufcs, & qui ont force cailloux ouargille en fond : 8c couucrts 
de tetre, (ont bonnes , pourueu qu'il y air de la terre grafle parmy , 5c qu'elles 
foient fouucnt rafraifehics de labour iufqucs à leur groucttc.En terre glaireule, 
argillcufc & forte, le premier labeur doit cftre affez profond , tel terroir veut 
trois labourages pour le moins. Tels lieux produifent vins forts & délicats: 
mais icclles qui ont les pierres ou cailloux en haut en grande quantité,nc font 
propres pour la vignc,àcaufe qu'elles nuifent l'Eftépour la chaleur qu'elles rc- 
ucrbcrcnr, &cn Hyucr à caufe de leur froidure cxccflîuc. Vraycft que fi l'on 
plante la vigne en terre grauclcufc , grouctteufe & pierreufe , labeur en ter- 
roir n'eft requis fi profond , à caufe que la racine n'eft fi auant en terre que le 
complant qui eft en terroir glaireux , 8c fufht de deux labeurs en la pJuipart. 
Terre croyeufe ou marneufe, comme Ioigny fur Yonne, cft allez bonne pour 
vigne : mais l'argillcufc ,& celle de laquelle vfcnr les potiers , n'y eft bonne, 
aulli le lieu fablonneux ne luy cft du tout propre,quoy qu'il rend le vin au gouft 
allez delicat : mais le rapport en cft fort petit,& y cft le complant fort fujeràla 
coulure: La terre feiche &ardantc produit vignes maigres, û elle n'eft iecou- 
rue de fumier. 

Qmtl «W Quant au lolage 8c difpofition du Ciel, la vigne ne veut eftre plantée au fom- 
dtmxnlt mcc ^ coupeau des montagnes,& moins es lieux qui font pofez à l'objet du vet 
U vtgne, j c p- zc s c jj c jgj^jjnjc p a j r p[ us c | iauc | q UC f r oid , pluftoft ferain que pluaieux, 

craint les tempeftes 8c orages : elle s'efiooyt d'vn petit vent doux 8c gracieux, 
8c veut eftrc tournée vers l'Orient ou le Midy. Vray cltque généralement es 
lieux froids , les vignes doiuent regarder le Midy : és lieux chauds le Septen- 
trion ou l'Orient, pourueu qu'elles foient à couuert des vents, tant du Midy 
que du Leuant, fi le lieu cft fujet aux vents, il feia mieux aux vents de Septen- 
trion ou de Soleil couchant y cs lieux tempérez vers l'Orient ou l'Occidcn: 
mais pour le mieux vers l'Orient, 

Au f urplus, parce qu'il cft fort difficile que toutes ces commodités de terre: 
& d'air fe puiftent trouueren tous pays. Le bon laboureur accommodera les 
plantes des vignes, félon la nature des lieux 8c pays. Parquoy en terre grade 3c 



DE LA MAISON R V S T I QJT E. 
fertile mettra vu compUnt de vigne petite Se de petit rapporr, comme le moril- 
lon, le mcUicr & l'aube inc,cn terre maigrc:celle qui cft fertile, comme laraa- 
rcau, trellcau, lombard, ouche, mufcadct,beauuais Jcpulccau , en terre efpoif- 
fe , la plus forte & qui ictte quantité de bois & de fucillcs : comme morillon» 
mourIon,trelleau & pulceau : en terre menue 8c allez grade , celle qui ictte peu 
de bois, comme famorcau, lombard , bcaulnois. Par ce moyen l'cxcez ou dé- 
faut qui fera au comptant de la vigne , fera fuppliè ou corrigé par le naturel de 
!.i terre, de f.njon que des deux prouiendra vnc température qui clt requile à la. 
production de toute forte de plantes. Outrc,il ne doit mettre és lieux humides 
le complant qui a les grains rendres 8c gros , comme fauourcux, goueft, mour- 
ions, pulceaux, cinquains 8c ti elle aux : mais celuy qui a les grains durs & petits 
auec plufieurs pépins : comme pinots, larminiens, aubeincs,trcucaux. Es lieux 
agitez des vents & orages, il faut mettre la foxte de vigoc qui aura les grains 
dues de fermes bien tenans à la grappe : Se au contraire , celle qui les aura ten- 
dres.cs lieux chauds. Es pays fecs faudra planter celle dont le fruici fe pourroU 
facilement gafter par pluyes ou pat la rofcc:cornme famourcaux,goucits,pinots 
blancs , 8c bcaulnois : 8c en lieu humide celle qui fe perd 8c corrompt par lei- 
cherelle. En pays fuict à la grefle, celle qui alçs fucillcs dûtes 8c larges pour la 
mieux couurir 8c dépendre le fruict. 

fin nulle Vigne fifik fdr pépinière , p ce itefi pour pUijir. 

c h a p. n i 




E ne fuis point d'auis que l'on s'cmpcfche à faire pepinic- Vtf>n,tr* 
tes : car outre ce que l'arbre vient pluftoit de pépin qucnc<fr vi^nc. 
feroit la vignc,il n'y a ne profit ne bonté à l'vlagc de ce qui 
vient du pépin, c'eft à faire à ceux qui pour plaifir , & aux 
dcfpens de leur bourfc , ont puhfancc de femer pépins d'e- 
ftrange pays, pour puis après les fauuagcaux parcreux , 8c r '& n " f m 
tranlplantcz en terre meilleure, en faire baftardierc fur la- d * y \ 
quelle ils puiOent enter , 8c puis tranfplantcr les entenais Amtlu^ 
en terre mc.IIcurc, P our deux ans après en reccuoir le fruict alTcz gros & délicat; miUu. 
mais ce complaît dure moins que tout aut rcrencor ne nous foncions en ce pays 
des vignes que 1 on aille inonrer fur les arbres , ainfi que Ion voit en Lôbardie 
fie ailleurs, ny de celles qui font efleuées en treille à fimplc & double auucnt,ny 
de celles qui rampent le long des ormeaux, ou autre bois : car le vin n'en cft ia- 
ipais ii bon, tant pource que la racine de l'arbre fe corrompt, ainfi que font les 
choux,commc aulli pource que celte plante ne veut iamais cftre fort haut elle- 
uec, ny plus ofTufquce de marrain, qu'a la hauteur de l'homme parfait. 

^utnt f « pl éHUr U ïtff**fm fç*Hoir quel Vm U terre ***** *» on 
U y tut pUnter, C h A P. IV. 

Vi a deux de planter vignes, ne fe doit tant fieraux marques de bonne £jr '' r ''f " 
terre qu auôs cy dellus déclarées, que premièrement il n'ait fait expc- 
ncncc,quel vin produira la terre où il veut planter la vigne : car ce fc.U «m* 




ÏMtntr Ut 

+>&"*'> 
chêft fit- 
x; a tuf t. 



Chtlix dit 
compUns 

* u 



M LIVRE SÏXIESM'& 

rott peine perduè',& defpens fuperflusdc planter vigne de petit Se mal plaîtant- 
reuenu. Or l'expérience de cela pourra eftre prife en celle manière : faites vne 
forte en la terre où vous la voulez planter , de, deux pieds de haureur, & de U 
terre que vous aurez tirée de la forte, prenez^-en vne mottc,& la mettez dedans 
vn verre plein d'eau de pluye bien nette, méfiez débattez cefte eau.puis la laif- 
fez repofer iufqucs àcc que la terre faite rciîdcnce au fond du verre : ce que l'on 
pourra facilement cognoiftre à la clarté du verre: & après que la terre fcta»bien 
repofée vous goutterez l'eau, vous aurez vin de telle faueur que l'eau. Si vous- 
n ou ucz donc vn gouft amer, falc ou aluineux , ou autre mal planant ertl'eau,. 
gardez vous déplanter la vigne en telle terre. Si ainfi eft , la couftume de ra- 
mer les vignes eft damnable fur tout , d'autant qu'il eft fort difficile qu&tctre- 
nourric & engraiirée de fien,ne retienne en foy la faueur du ficn,fic àla parfin ne 
la communique au vin. Parquoy les Pari(îens lonc aile z mal adurfez de charger 
rous les ans leurs vignes de fien : cela eft eau fe que leurs vins delà plus grande- 
part ont vn gouft mal plaifant , & fe gaftent facilement Ôc bien tolf : ouerc en- 
core que le fien fait enuicillir incôtinent& deuenir fteiiics les vignes , d'autant 
qu'elles icttent toute lour bonté aux premières années. 

Choix drs compUnts Jt \irne. Chai*- V. 

E choix des complans , foîent crortèttes , marquottes* otr 
tenais , ne fc doit mettre à la difercriondu vendeur, qui 
bié peu fe foucie de la faifon propee àcueilUr les côplans, 
ny de la bonté d'iceux , mais bien au grand foin de celuy 
qui fait la plante,parce ce feroit le meilleur les prendre en « 
Tes vignes , ou pour le moins eftre arteuré de la bonté de 
ceux qu'il veut acheter, doit anllî auoir efgard à la qualité 
de l'air , afiïcttc du terroir où il veut mettre la plante 
pour y accommoder les plants. Car fi c'eft vers le Mîdy , prendra de celle 
raefme partie les farmens qu'il vent planter , s'il veut planter en lieu haut prciu 
draJcs prouins en vigne haute : 6c fi bas, en vn bas vignoble : plantant en ter- 
roir chaud, froid, fec ou humide ,choilîradc pareille aiîictre le (arment àrc- 
nouucller, par ce moyen le farinent s'affermira pluftoftcn terre, & le fruit croi- 
ftra plr.rtoll & beaucoup meilleur qu'autrement : ne doit aurti long temps gar- 
der le comptant fans le planrcr,car non plus que des arbres que l'on veut rranf- 
plamerja vigne n'endure aifément après fa couppe eftre (îiôgucment gardée/,' 
ny mcfmc eftre trâïportéc ou t rant plantée en autre terroir que le fien , pource 
qu'elle craint la mutation du lieu de du Ciel, d'où vient que non fans grade pei- 
ne les comptant apportez par deçà <les pays cftranges, comme de Beaune, Ro- 
Uicllc, Bordeaux, ne peuucnt tant bien.vcnir ne profiter ci> noftrc terroir que 
ceux qui y croillcnr. Donc pôur bien choifir les croiletres à planter nouucllcs 
vignes , t iifaut regarder que la vigne dont prenez vos croflétres , ne foit gueres 
moelleufe , d'autant quecefte-cy non feulement eft fertile 6c abondante en 
fr-uitt : mais encore n'eft luicttc aux iniures du temps , comme, des neiges, 
brouillards , bruines ,.hai1« 6c brufleure u'Elté, comme font les moclleufes,, 
puis quand les vignes commencent à boutonner , faut foigneufement voir- 
fur le commencement do Septembre celles qui font plus chargées de raifins,&. 
plus fertiles , $ ont force yeux aux farmens , qui n'ont point cité cnd6magée$> 
r»jhp£cncçcs d'aiicuuc iniutc dtt lemps : qui ne font. notuucllc?,ny vieilles : mais 




À 



DE LA MAISON KYSTIQUE. u *0 
en leur grande vertu, ou qui ont pailé quelque peu ourre. De telles vignes faut 
prendre lefarment(au croisant de la Lune nouucllc furie tard après Midy)non 
du plus bas ny du plus haut : mais du milieu , qui foit rond , léger, ferme, ayant 
.plufieurs yeux , 8c cnuiron trois doigts de bois vieil aucc le nouueau. Le faut 
plantée incontinent, afin qu'il reprenne pluftoft en terre : comme citant encore 
en vie,ou bien incontinent qu'il icra couppe , l'entourer de la terre, fans le lict 
«cftroitcmenr , mcfme fi on le veut long temps garder , le mettre en vn vaillent! 
plein de terre , bien lutté 8c eftouppe de toutes parts , afin que l'air ne luy taiîc 
tort.ou bien tï on le vcuttranfporrcren payslointain, le ficher dans oignons ou 
ails fauuages : & auantque lcplantcr.lc faire tremper en eau, principalement ft 
Je terroir, dôr-il forr,cftfcc de fa naturs.Lcs vignerons du Duché de Bourgon- 
^ne, auan: que planter les crolIcttcs(8c non les cheuelucs, qu'iU appellent enc- 
uolées ) les font tremper en eau courante vn iour ou vnc nuitr.,8c -trouuenr pat 
expérience que lefditcs croffertes, qu'ils nomment communément chappons, 
reprennent plus facilement. Autres font planter le farment incontinent, a£n 
•qu'il reprennent pluftoih 

La fronde planter U y i^ne. C h A p. VI. 

E premier labeur pour planter la vigne nouuclle , fc doit 
faire dès lePrintcmps ou l'Elté,auqucl labeur ptemier la ter* 
rc fera bien purgée de toutes*fupcrfluite2, comme racines, 
herbes 8c pierres:fera houée & rcnouuellcc (buuét, afin que 
la ferre qui cft deHus vienne sa fond,8c celle du fondvienne 
deiïus , pour humecter 8c rafraifehir la feiche, 8c efchaufTcc 
3c dcflcichcr la moire 8c cfpcce, puis cfgalcc 6c rayônce de 
plufieurs rayons oc foriez, qui (oient d'vn ôedemy delar- 
,geur,£cdc profondeur iufques au tuf ou fin de groiiette:&les cheualiers ou con- 
dors de cofté& d'autre de telle empailleur par détins, que la profondeur de la rai* 
xe , que ferez toutesfois plus creufeen terre fort qu'en guerct fablonneux, cail- 
lo lieux, ou de griotte: es codez de (quels rayons l'on pourra mettre au rond des 
pierres non plus grandes qu'vn pain , que l'oncouurira de terre, afin que par le 
jnoyen de ces pierres , Jes vignes demeurent fraifehes durant les grandes cha- 
leurs^ que durant les pluyes les eaux s 'efcoulent 8c ne demeurent au pied de la 
plante. Dont voftre terre ainfi bien elpierrce , après le premier labeur raf- 
lis 6c repofe, fie le gueret bien deffriché de chiendent -ce autres hcibes inuti- 
les , expiez le temps le plus douxipîantcr,fclonlc lieu où vous fcrez,6c la na- 
ture dcyoftrc guerct : appareillez, aiguifez 8c retranchez la racine 8c la che- 
veleure de vos complans , 6c les adrcllèz bien au Soleil de Midy , plantez-les 
au milieu du rayon , fous la fuicclion de vodre pied, à l'oppofitc l'vn de l'autre, 
&r en croix Bourguignonne , pour les faire ( après clerc bien recouuerts de ter- 
xe,attec du fumier fait de longrcmps,ou de la terre que l'on aura rirée du rayon, 
8c iertéc fur le chcualicr ) fauter aux deux coftez de la raize , vers le cheuaiier, VUnttr i 
ôc condors de chacune part :car ainfi ils rapportent d'au 2 mage, 8c s'appelle ce- 
ftc façon, plantera double : ce qui s'entend des crollctccs feulement , pour la 
doute que li l'vnc meut: , l'autre recouurc: 8c fi toutes deux prennent, l'on en 
tire vnc pour metrre au lieu d'icclle qui n'auroit ptins. Car combien que 
la cioflcctc rafle meilleur pied 8c racine, lîcft-ce qu'elle cft plus difficile 




fl6 LIVRE SIXIESME 

à prendre que U raarquottc ou faute lie cheueluc , encore que la marquotte r\é 

foit de fi longue duréc,parce que la croiTette fait racine d'elle mefme.Or la faut 
ileoupper du plus gros bois Se noùilleux dufep qu'aurez cogneu beau ôefcrril, 
& fauc qu'elle aye du vieil & nouucau bois:cllc cft quatre ans fans faire fruict, 
aufli fans fortune l'on la voit durer trente ans en valeur. Apres qu'elle cft coup- 
péc il la faut taillcr,& ne luy laiflcr que trois ou quatre nœuds pour le plus, do ut 
les deux en pourront faillir hors de terre : de s'il y a quelque œillet , il le faut a- 
bacrre auec l'ongle. 

Si vous faites les rayons moindres, U faut planter en godeaa a i'Angeuine,de 
<leux en deux picds,vnc marquotte entre deux cheualicrs, ainfi que l'on fait à la 
baftardierc des arbres fruicTiers , & la laiiïcr quatre ans en cftat, pour la recou- 
cher quand elle fera venue deux ou trois ans après qu'elle aura ictté le bois fort 
Fomt dt puidànc : de façon qu'à la vigne ainfi faite ÔC continuée, ne fauc efchalats ou 
fUnttr U autrc fouftenanec : car le maiftre pied, ainfi que d'vn arbre, donne atfez de /bu- 
•vlgnt. ftenanec à fes fcions.En Languedoc & Proucncc l'on planrc de cette façon,maîc 
Languiioc ils piquent plus loin à loin , & entre deux y mettent Voliuicr , qui n'crrtpefchc 
& Vrouttt- r j cn j c ç Qn om b rc a tâ croillance ny au folage de la vîçoc. Encore ne laiflcnr, 
ci,*:™ ainfi qu'en Italie^à mettre entre chacun rayon cinq ou tix rayons de mars ou de 
n'tmptfJx fromenr,&ores qu'ils n'y entre meflcntla vignejils ne lailfcnt touccsfbis à plan- 
ai vi^nt. ter des oliuiers aux champs de labeur , attendu que , comme dit a elle, fon om- 
Mar<jU9ttt brage ne donne aucun empefehement àla croiffanec du gra'm. 
tftMter. Lafautcllc ou marquotre veuceftre plantée , fi toft qu'elle eft lcuée de foa 
tronc &aucc fa chcuclcurc,& feule au milieu du rayon,àcaofe de fa cheoeleure 
dont on ne doute de la prinfc ; aullî luy faut il la couche Se l'c (tendue, plus loiv- 
gucrellc prend,ainfi qucdiceft,pluftoft que la croflêttc, tout ainli qucicatciui- 
dure le moins de tous. 

Apres que vous aurez plante vos crofTettcs ou maTquotfcs,îl les faut plier foret 
en pied pour leur faire prendre racine , puis les desberger ou desbarger, 
c'eft à dire, abattre de la terte ducheualier de cofté & d'amie, qui ainfipourroit 
choir fur Iefditcs plantes. 

A Chablics , ou Tonncrrois en l' Auxcrroîs , en plantant les ch.tppons ( Se nom 
les chcuelués)les tordent d'vn demy tour bien douccmcnr,&: fuiqncsàce gu'ils 
claquent vn petit (ans lelaiflèrreucnir. 

Aurrc manière de planter la crollcttc Se non la marquotre (car fa racine cne- 
uelue ne l'cndureroic pas)fc nomme planter à la barre a la 6chc,ou fc\on VAngc- 
uin en godeaii,<çauoir en picquanr par ordre Iefditcs croflcrtcs,ou deux de ren- 
contre, ou vnc feule, ainfi que Ton fait les faules , puis après les tccouurir, piler 
ôc rebattre ,ainfi que dit a efté. 
Tlarttirà Au furplus, afin que la nouuelle plante prenne bien to/r. racine, ferabonde 
*t* T fi'j*^n mctXK ^ * on p>exl~^^ticl Se vclTe froitfcz 5c moulus cnfembleatTcz grofTcmenr, 
fodt*m. ou bien paille de febues, ou fumier fait de long temps, ou balle de bled, qui cft 
$êirt bîtn le plus commode, s'il s'en trouuc de croupie d'vn an ou plus , ou terre grafle, 
upjrendrt au cas que le terroir où ru plantes ta vigne fuft maigre : mais s'il cft gras , fao- 
r*u»t m U jj-j y mettre marc de vendange mefte aucc fien qui ioit de raifins blancs : fi U 
^£ '"**" plante eft' de vigne noire , on noirs, fi elle cft de vigne blanche. Aucun* poux 
ccrctfcâ: dpandenr de l'viinc, d'autres lie de vin. Vray cft qu'aucuos lien- 
i : nr -,'ou: c crtain que 1 -v une y cft du tout contraire , 6e qu'elle fait blanchir U 



DE t A MAISON RVSTIQ^VE. Îf7 
mourir par fucceflion de temps le fep, foirchappons ou marquotccf. 

Ncfaucmcfler, s'il cft pofliblcjparmy les vignes autres plantes, encore* que 71? f** 
quelques vnsy fement fcbues,courges, concombres, parce que cequicftfcmé ^tnftmtr 
en la vigne luy ofte fon nourri lie ment, ôc fait ombre dommageable , fur tout la * w * 
vigne hait les choux comme auons dit au fécond liurc. %(êftmt 

Ne faut aufliplantcr les vignes de diuetlcs plantes, parce que toute vigne ne fUmrrUt 
vient pas en mcfmc temps , 6: n'eft d'vne mcfmc nature : car l'vnc porte frui& vig,. tl de 
haftifU'auuc racdif,les fiuicls aulTi font dirfcrcnsrcar l'vn cft roux , l'autre noir, 
l'autre blanc , l'autre doux , l'autre aigre , l'autre durable, l'aucrc non : vin cil f 
meilleur vieil que nouucair, l'autre beu incontinent après qu'il cft fait : l'vn de- 
mande vne culture,rautre vne aurce. Ne fauc donc méfier les plantes diuetlcs 
cnfcmblc:cariln'y arien qui gafte tat les vins, que fait quand les rai un s hallifs 
lont vendanger auec les tardifs,ôc les blancs auec les noirs, d'autant qu'ils font 
de nature contraire. Et au cas qu'on en vouluft auoir de diucrlcs fortes, faudroit 
les mettre leparénicnt l'vne de l'autre, afin de les façonner 6c meliorer, cailler 
& vendanger félon leur naturel ôc faifon, fçauoir , les plus gaillardes & fertiles 
les premières , Se les cardiues les dernières. Ou pour le mieux fi l'on veut auoir 
diuerfes forces decomplans, afin que Ci l'vn a receu dommage l'on puifle auoir 
recours au frui&que Vautre poucra apporter: au lieu d< méfier enfemble les 
complansen vn mefme terroir, faudra auoir autant de clos ouquarreaux de vi- 
gne leparet &di(tinguez l'vn de l'autre « comme nous voulons auoir de lottes 
Se diuerfitez de comptant 

En (pcl terroir y auec éfuel dmenJemént y tr M f ne î temps de Vénn'e demânieejlrt 
fUntc le compUnt. C h a p. VII. 

Our faire la plante nouucllede la vigne Françoïfc, il faut 
que le Seigneur de la Maifon Ruftique, s'il veut voir le t ruic 
de fes premiers labeurs, ait le foin du terroir & du com- 
ptant, duquel il voudra peupler fa première plante, comme 
auons dit:car il cft bien certain qu'en forte terre moclleufe 
& grade , la vigne appotte plus de fruiâ, & requiert moins 
d'amandement , fi ce n'eft qu'en deux ou trois ans il luy fauc 
Jonner quelque peu de terre neufue de Mars,ou de quelque Q»tlfit» 
allégement au pied, félon le temps & le naturel du pays. En terre fablonncu 
ou caillcùculc , comme pourroic eftrc à Vaugirard 6c Vannes , où la vigne ne J^."* 1 ' ^ 
rend pas tant , faut plus louucni labourer & fumer àproposrmaisqucccioitdu * vi l n9 i 
fien de boeuf ou de vache, non de chcual , de porc.de brebis , ou de voirie, def- 
qucls quelque guerct que ce foit,nul ne fc trouuc qu'il n'en empire pluftoft qu'il 
n*en amende, fans ecl amendement empire le gouft du vin, &faic que la 
vigne en dure moins.tât par la négligence du labourcur.qui trop le fie à la cha- j^g ttrt j € 
leur de fon ficmainfi que ceux qui mettent de la chaux viuc au pied des plantes / 4 c b*»x 
pour les faire pluftoft venir, & aufli pour les faire pluftoft meurir: comme aufli <w*f *» 
pônrce que tels laboureurs ne daignent fouyr au pied , ny donner pluficurs fa- t' 1 ?* dtl * 
çons à leurs vignobles , quand le temps eft propre, mais aimenc mieux mettre JJÏÎlâir 
leur mai lire en frais de fien,prouins & cichalcts, qu'en temps pluuieux & com- vig*m*t* 
mode fe crauailler & houe r plus fouuenr, voire pluftoft employé ledic ceuure de 
leur labeur à taucrncr,ou plaider contre quelques vas de leurs parés,ou voilins» 




5j« 'LIVRE SIXIESME 

éc le plus fouuent pour néant : iaçoit que la chofe qui cft la caufe principale de 
la production du vin , cane en bonté qu'en quantité , c'eft de donner le plus de 

façons que l'on peut à la vigne. 

Vous pouucz donc faire la plante de la vigne Françoife au croiffant de la Lu- 
ne, où elle ayant défia pafsé les quatre ou cinq premiers iours, depuis les A Juents 
de Noël , ou depuis la my Décembre iufques aux gelées enfumantes , lelon leur 
force ou afpcrité , pour lelqucllcs vous intermettrez voftrc labeur : car de vou- 
loir rompre & dcfcouurir la terre alors qu'elle eft peife ôc endurcie de ta geiee, 
c'eft à vous autant de peine, 6c à la terre autant de dommage , parce que fous la 
cette de la gelée elle le renforce au dedans , pour puis après monftrcr fa force 
aurenouueau. Parquoy és lieux froids fera le meilleur de planter la vigne dé- 
liant le Printemps, comme és lieux chauds, fecs, & qui ne font point arroufez en 
Automne, afin que lapluye qui cherra tout l'Hyuer lupplée le défaut de l'autre 
eau , ôc que les racines Ce prennent pluftoft à la terre , alors principalement que 
nature donne plus de nourriture aux racines. 

Icconfcille que plantant la vigne on fa lie non des trous , mais de pentes fof- 
fes larges d'vncbralfc de demie , & ayans pareille hauteur » & ce au mois d'O- 
ctobre, fi voulez planter voftrc ferment en Février, ou dés le mois d'Aouft,(i dé- 
libérez faire voûre plant auant l'Hyuer. 

Les inftrumens principaux du vigneron font la bcfche pourbefeher 5c re- 
tourner la terre, 4a houe fourchue pour follbycr, le hoyau.labilnoirc ou maire 
pour arracher les herbes inutilcstlc farclet,la fiettc,la ferpc,fcrpcrteôc fcrpillorr A 
railler 8c coupper le bois Si faire prouins , le taraut pour enter la vigne. 

pUntcdc y 'tgnc noire. C h a ». VIII. 

E franc complant de la vigne noire croift par toutrlc fauua- 
«re lait le vin alpre 5crudc:tcl cft celuy quiefteueiliy enter- 
te nouuellcmct defrichée:mais la vigne qui pour faire ren- 
dre le vin clairet eft plantée moitié de blanc £5c de noir,ainfî 
qu'elle demande autre façon & alîîcttc que la commune, 
aulli en cft elle plus mal-aisée à gouuernet , & requiert vn 
bien grand foin , parce que le vin qui en defeend , c te plus 
plaifanr à l'a i!,& meilleur au gouft, encorcs qu'il ne toi: de 
fi grande nourriture. 

>Ç»ttrtfln- l c5 complaus de la vigne noire fonde morillon, lefamo»tcau, le négrier, & 

mhi leneraut. 

Outre lefqucls , pour vigne claire , on y adioufte du blanc complant. Et du 
meflier cy après déclaré , aucz par voy e, enri c trois ou quatre croftettes ou fau- 

, «lies, vnc. 

Le meilleur complant cft le morillon appellé Pinot , duquel le bois à la coup, 
pe rouge plus que nul antre , le meilleur eft le court , noue de trois doigts entre 
chacun rveeud pour le plus, & de groli'eur félon le pays où il auroit efte nourry, 
& porte le Iruict entafsé, tk a la iueillc plus ronde que tous ceux Je fa forte. 
JHêJlkn L'autre morillon a le bois long , noiîé de quatre doigts pour le moins entre 
«'> s.--* fort€i.4cux nœuds, plus gros Ôt plus moelleux par dedans, & a la couppe au fil moelico- 
fe,dont ileneft plus lalcLc, & a par dehors l'efcorcc fore rougc,ôc La fucilJe de- 
çouppée eo trois,o u cii patte d'oy c, ainli que ic figuier» 




DE LA MAISON RVSTICL V E- V* 
Ce fécond morillon nomme autrement Pinot aigroc : il porte bien peu& 
éei petits rai lins clairs,dont le vin cil tôt r, voire meilleur que du premier mo- 
rillon. 

Le tiers morillon s'appelle Beccanc :il a le bois noir,& le Fruit de mefmerfait 
grand monftre de vin au rieurir: mais quant ce vient à mentir» ii dcohet de moi- 
tié de grain, & le plus fouuent d'auantage : la iaurelle en eft plus longue nouée 
détoures, 3c croift plus en longueur & en hauteur de bois que nul aune. Ce 
tiers morillon s'appelle le franc morillon lampercau : il meurit premier que les 
•autres complans, Se fait bon vin , autant Se plus que les deux autres. 

Le famoyreaufe trooueauflî de trois fortcs,dôc la meilleure faut elle eft cour. S****yn** 
te nouée, Se de bois fort dur : l'autre luy approche fort près. La tierce cfpccc le y tT9lt 
nomme famoyreau chiqueté, autrement prunclat blanc : Se ce i caufe que Ion ,J "*' 
■bois eft plus blanc que l'autre,& fait du vin d'atîez mauuais gouft , 8c ne porte 
que par années : clic aauliïcc mal , que quand le temps eft de la cueillir, l'on ia 
rrouuc fouuentchcute & efgrencc par terre. 

Le négrier, appelle prunclat rouge, à la cotte rouge, le bois long noué, grolTe ^-T"** 
moelle, fucillc tort decouppée, la grappe grande Se claire, fort rouge, le fruiû 
dernier mcur,& fait le vin afprc, & de plus longue durée. Parquoy en la plante 
rouge n'y en faut mettre que bien peu pour noircir l'autre Se L'affermie : il le 
deftend à la gelée , pource qu'il a haute louche. 

Lencraut, nommé Bourguignon noir, à la nature du Bourguignon blanc, le 7 ^' r4Mt . 
bois dur de fort noir, la moelle ferrée & petite , les necudspres a pres,la fucillc n '"^"'" 
moyenne Se toute ronde, de laquelle le pied eft fort rouge, le grain fort pres à 
près Si cntafsé.fe dcfîcnd à la gelée plus que nul autrem'en faut guercs à la plan- 
te : car il fait force couleur, de forte que ceux qui ont pleine plante en font vin 
pour les teincurics de draps, & le vendent fort cher. 

La rochelle menue, Se le bourdelais de mefme , ne fc trouuent guercs, pource j"*^!. 
qu'ils ne font de portée, & ne valent qu'en rrcillagcrlc bois en eft roux, comme °* T ' " 
cy après fera dit en la vigne blanche , finon qu'il ic trouuc vn peu plus rouge Se 
la couppe plus vermeille. 

tUntei* ligne llântht. Chat. IX. 

Ourle meilleur complantdc la vigne blanche eft le fru- Frttmtn ' 
racnrcau,qui a le bois tirant fur le iaunc:3caprcs luy le muf- w- c «<ke.- 
cadcr,qui porte le bois rougc,puis le fin pinct d'Anjou.qui Vin". ' 
a le bois tirant fur le verd, & le fruiû iaunc comme cire. rfU»tafc 
Sur tous complans nul n'eft moins tendre à la gelée que le G ;*'P /*«' 
Goiicft,qui porte le bois tanné ôc fort gros en tigc,la fueil- *** 
le ronde, Se rend beaucoup de fruiû. Il y a vnc autre forte 
de goiicft que l'on nomme goiicft faugc.ainfi dit,à caufe du 
goufl qu il rapporte a la bouche : il n'eft guère deftré , combien qu'il fait beau- 
coup de v t n,& n'eft fuicc à la gelée non plus que l'autre goiicft de, fa forte. 

Les plus fructueux des blancs,cft celuy que l'on appelle Bourguignon blanc, B#«r 4 «i- 
© u mourlon ou bien le clozicr.qui n'eft noué qu'enuiron deux doigts Se demy , 
Se a ie fruicT: a courte queue plus entalîè que la rochelle, la fuciUc fort rondc,fe. 
Ion la nature des goiicfts,au demeurant il fc deffeadde, la gelée. 




5éo LIVRE SIX1ESME 

Cchiy que pour l'cffctt les Parificns appellent foirard , & les Bourguignons 
cinquain, ainfi nommé, parce qu'il ne rapporte que la cinquième maille, corn- 
bien qu'il (bit plus gros en grain & enbois,tirant fur le blcu:& quafi à pleine 
farpcttc,routcsfois cft le moindre de tous quant i la valeur & bonté du ius. 
MtJUtr* l c mcflicr,autrcmcnt faruinicn,rapportc bcaucoup-.c'eft pourquoy on ne met 
quantité à la plante.ll a le bois entre iaunc ÔC rougc,& n'eft fi tendre à la gelée: 
fes fucilles font quafi rondes.Quant aux différences des complants, i'en trouuc 
de trois fortes^'vn fe nomme le meflicr commun.qui eft de grand rapport l'au- 
tre s'appelle le gros meftier , qui a le bois & le fruiot auffi plus gros : Ôc l'autre 
s'appelle le franc mcfiïcr,qni rapporte le meilleur fruid de tous, & le grain plu* 
feparé. 

^Voii faux Le bourdclaîs , autrement nommé le gtais , vaut mieux pour la treille du iar- 
dt mtflitr. <jj na g C toutesfois qu'on le met à la plante pour faire plus grand rapport: il a le 
bois roux,& plus gros que nul autre complanr,& fi monte plus haut , ôc deman- 
de plus longue rrcillc,aufli fait-il plus gros erain, & n'en faut guetes i la bonne 
plante non plus que de la rochcllc , qui a le bois plus blanc que tous , ôc ncanr- 
moins n'eft guercs fuict à la gelèc^uoy qu'il foit , il cft plus tatd meur , ôc n'en 
faut plus d'vn quarteron de lautcllcs pour quartier : car il fait le vin verd , non- 
obftant qu'il luy donne la pointe ôclcrendfcc & moins tenant de la liqueur. 

Le laboureur it U Vignt tâttt nouueUcmcnt pUnicc fte fArtrnt. 

C H A P X. 

|R après que la plante aura cfté dreflée , ainfi que cy deuant 
a cfté dit Ôc quevous apperceurez qu'elle commencera à 
ictter bois la première année , ôc prendre terre ( ce qui fc 
; doit recognoiftre vers la my May ) quant auffi vous rrou- 
Td'.tltr, ^^^^Ê^^tWj ucrcz c l llc ' c bourgeon pourra endurer labeur, il faut com- 
mencer à tailler Se coupper auec vnc farpetre ce peu qu'il 
y aura de bois fur le farmenr principal,afin que (e fortifiant 
en fcp ôc iambe,le tout foit vn mefme rigtvl h charge tou- 
tesfois que la couppe foit faite le plus loin du troc qu'il fera poflîb/e , ôc non en- 
tre deux ter'res,dc crainte què la tige ne fc feichcîfinon luy laitier fon boU-.m&is 
le nettoyé & emonder les bourgeons qui y furcroiflenr pout luy taire plus grof- 
fc & ferme tige,ainfi que l'on fait au pays d'Anjou & en Lan^uedoc-.faut obfcr- 
uer que le tailler en vieille Lune fait que les grumes des raifins font plus gref- 
fes mieux nourries,^ que de relie taille fert &profire beaucoup és vignes qui 
font en plus gros terroir & és valées,& qui iettent trop de bois, puis après il U 
Ijittr. f aur bifncrrcar la première façô de la plante porre auiîi fon premier labourage; 
• en b inant l'on laboure fur des condots,afin que l'hetbc ne gaiene les complans, 
à la charge toutesfois qu'en befchant& remuant la terre l'on frappe ta racine de 
I la vigne, a fleure qu'elle craint plus le choc qu'on n'eftime. Et ne faut pas feule - 
Tincntfouyr auec la bifnoire ou houe fourchue ou auec le megle qu'on appelle 
l*auxerrois:mais entre renuerfez & piler aux pieds les herbes dcfrompuës.çu'el- 
les ne puiflènt repionncr:& premier il faut bien regarder par tout , qu'elles Cau- 
i tdlcs ou collectes sôt mortes depuis Uprcmicrcallicttc,quva cfté à la fin dcDe- 

ccmbfff 




DE LA MAISON RVSTIQVE. j<5i 
ctmbre,ou commencement de Ianuicr: fie au lieu d'icelles en remettre d'autres 
en ce temps de May mefme li l'on veut , auquel quelquefois elles ne laillent à 
profiter , (mon attendras l'Aduent de l'année d'après, & marqueras trelbien les 
endroits dudefaut»afïn que mieuxilc'en fouuienne. 

La féconde année vous commencerez à donner à la plante nouuellc toutes 
façons,! cl les que reçoit )a vigne, qui eft défia parcrué fie plantée de long temps, 
excepté le prouignencar plus la nouuellc plante cit culriucc fie hantée du labeur» 
en nouuellc Lune, fie en pluye douce, & mieux en vaut. 

Si la troifiéme année en binant s'appeiçoit bourgeon à Heur, il le faut abattre 
de l'ongle. 

En celle mefme année l'on fiente la première plante, en cfmondant bien fort, r»mtr U 
fie c leur ant les rayons , fie par mefme moyen l'on y efpand fie donne l'on le fien, v 's ne 
qui pour le meilleur doit cltrc de vacbe, & après ecluy du cheual, puis de porc, U(lL,% 
Sien après de ce que le pauure laboureur pourra recouurer, finon de la marne, 
ou de la terte neufue fie noire qui cit bien le meilleur de tous les amendemens. 
Le bon laboureur dit toutesfois, que le bon vin de pierrorre ou de griotte de. 
mande grand labeur : mais bien peu de fumier , à.ce qu'il ne fail'e auorter la 
plante. 

La quatrième année mefme l'on abbatauec la main gentiment, fans y toucher ^i m ^ tf 
auec aucun fer , les plus foiblcs fie mefehans bourgeons , fie laiiTc-on les plus ^JJJJJ 
beaux pour voir s'ils rencontreront du comptant , dont ils cltoicnt ill'us : ce 
qu'on doit taire enuiron le mois de May. 

Donc pour parler en gênerai des labeurs que demande la vigne, tant nouuel* Haïtri* 
kme ne plantée , que par crue fie vieille , on appelle le premier labour houcr de £ r,w, ' ri 
première façon , que les autres appellent fombrcr,par lequel l'on rend la terre 
plus fouplc fie plus meuble. En ce labeur l'on defchauUc les plus principaux 
Ceps, fi c'cftàla haute plante, ce qui fe fait an plus doux temps du mois de Mars, 
lclon les endroits: carence pays frillcux fie (ujet à la gelée fie bruines, comme 
au demis fie au haut des momagncttes,ceUfefaitàlaqucucderHyuer,queron 
appelle la my-May. 

La féconde façon de la plante, c'eft bifncr,eomme demis a cité dit : mais au. JJjfe^ 
parauanr il la faut clauallcr comme en la raillant, c'eft à duc, auec labefche a-^I/ 
geneex les crofTctrcs 6e faurclles,à ce qu'elles fe contiennent bien en leur plan- 
te^ ne s'cfgarcnt au fort vent. 

La tierce façon eft le prouigner, mais il s'en fàut garder en la plante nouuclle, 
pour l'année leconde, fie encore plus pour la ticrcc,û ce n'eft par endroits, en- ltrrt, ï*' 

1 C 1 . • " * fort. 

corc au plus fort bois. ' 
: La troifiéme année outre les façons fuMîrcs , fi la plante eft forte fie en bon 
rerroir, fie qu'elle ait iertè beau bois , l'on la commence à prouigner dés la my- 
•Auri],fic pour le plus feur à la my-May:fie alors on iette les prouinsaux endroits 
<juc l'on rompt des cheualiers fie condots,de cofté fie d'autre, par ce moyen fe 
fait l'cfchiquicr,dont fait mention Columelic. 

En cefte mefme année troifiéme de la plante neufue , félon la force du bois 
qu'elle aura ietté , nonobftant que vous abattiez auec l'ongle partie des bou- 
tons a flcur,pour la caufe que dellus : toutesfois félon l'abondance du fort bois, 
après auoir taillé fie amendé le fcp, l'on commence à luy bailler appuy , fi* gMMPI 
jchallaiïcr & lier, pour fouilcnûr le fort bourgeon, qu'il ne tombe fie fe pioftct- J*£i 

N n. 



,m LIVRE SIXTE SME 

ne,cela fait, îl la faut bifnenencordeuant que ce faire, il faut qu'elle foîtlcaèe, 

boutée, & liée du premier lien. 
Tunlgntt L'on prouigne aux Aducnts,& en Ianuicr après auoîr raillé : combien quel 
/endroits plus frilleux l'on attend Féuricr&Mars, ôepour ce faire l'on prend 
le plus beau ietton du fcp que l'on cognoift cltre parcreu,en couppant fes com- 
pagnons à deux nœuds près de la tige .Quelquefois (île fcp cil beau, Ton prend 
de la première plante deux brins, Se les couche Ton doucement, l'vn arrière de 
l'autre, fous le picd,dans la folle qui aura efte faiteaa cheualierou au condotr, 
puis l'on les tecouure de terre : Se fait-on le premier prouin fort profond , afin 
que l'année d'après qu'il aura efté dreflè , Se les brins nettement couchez fans 
aucune offenfc , il pu , lie endurer l'amcndemét du fumagc:car iamais l'on ne fu- 
me la merc ny le premier & principal brin,mais bien ou les defchaudê en lan- 
uier,& aux Aducnts,quand on fume les prouins.afin de luy faire mieux reccuoir 
la neige 5c eau du Ciel, qui luy peut engroflir le pied .A Chab/ies ôe par cour Je 
Tonnerrois Se Auxcrrois on prouigne aux mois d'Oâoorc ôc aux Aduents,lors 
que fout doux, es terroirs pi cireux Se groiielleux.Et depuis la ray-Mars iniques 
à la my - Auril on y prouigne en terres glaireufes Se argUlcute , &non pluttuft 
que cefte faifon,pour autant que l'eau qui croupiroit dans les folles, feroit pour- 
rir Se mourir du tout les complans, à caufe de la gelée y retenue, Se en Hyuer Se 
au Printemps. 

U in* Apres l'Aouft il faut redrefler la vigne , foie vieille ou nouucllc, Se la relier de 
4 nouucau> \ cau f c d cs précédentes chcucleures, qui pourroiciK auoir le premier 

lien offensé Se dellciché:& alors l'on luy donc deux liens qu ; ne le fair enAnjou, 
ny en Touraine,à caufe de leur labeur différent du noftrc. Nous auons oublie 
qu'à Iamy-May,dcuantqucdc Ieuer la plante, il la faut esbourgeonner,& en ce 
faifanc bien garder que l'on n'offenfe les principaux brins que l'on verra à Heur, 
finon quand il y en aura trop en vn fcp. 
Titrctr. a u tiercer , qui fera fait en Aouft l'on la rcdrclTc de relie derechef, puis en 
temps doux , après la pluye l'on remue la terre auec la houe allez doucement, 
Se renuerfe l'on les herbes : & quelquefois l'on farcie , li l'année clt pluuieuir. 
C»wc/j./î>» Outre lefquelles fiçons ordinaires, l'ois aduen y qu'en la vigne il faut toufiouri 
d»if**tm auoir la befche en la main, qui la veut faire profiter , &lànyferucnc Jcs vaJccj 
' ny chambiicrcs.principalcment au prouigner, & au desbourgeonner» Somme 
de toutes les façons de la vigne cy delTus déduites, l'on doit entendre en gênerai 
qu'au mois de Décembre Se en lanuier.l'on taille le nouucau prou\n,ot cure on 
le vieil de l'année pafsée,en de (chauffant le pied de la metc, Se façonnant dere- 
chef le prouin, & en l'amendant fi le meftier en cit. En Mats & Auril l'on raille, 
Se fait-on les nouucaux complans,en incline temps on dcfchaullc les vignes^C 
fume l'on celles qui en auront befoin : peu de temps après les faudra rechaulfet 
& recouurir,puis auant qu'elles iettent leur Hcu^csbourgconncr auec la main, 
principalement quand on verra les drageons (i tendres, qu'il ne les faut gueres 
toucher du doigt pour les abattrc.bien toit après les, Appuyer auec elchallatsflc 
& pailîcauxjicr d'vn lien doux & foupple. Et durant tout ce temps , n'oubliera 
leuf bailler contes les façons de labcur,qu*auons cy deuant mentionnées. 




DE LA MAISON RVSTl QJP E. j*t 
24 minière d'enter U lugne- C h a p. XI. 

Eu fouucnt la vigne cil entée en ces pays , couresfoîs nous 
en dirons vn petit mot , ayant traittè ce poinct plus am- 

f)lcmcnt au rroifiéme liute, où nous auons parle de toutes 
es manières & fingularitez J'cntcr.La vigne donc fc peut 
enter,ou fur vigne ou fur arbrcs.Vignc fur vigne cil entée 
en deux maniercsj'vn en tronc,&l*autrc en branchc.Poitr 
en tronc il faut choifir vn tronc gros,fcrme & plein d'hu- 
meur^ qui ne foit point trop vieil , & le trancher à fleur 
de terre , ou pour le mcillcurvn pied dans terre , parce que l'ente fc reprendra 
mieux en terre que hors de terre . Les greffes que l'on voudra enter feront ron- 
des,fcrmes,ayant plusieurs œillets près l' vn de l'autre , couppées en decours de 
la Lune, ôc prifes du tronc & pied de la vigne. La manière de lcscnrcr,fcra d'in- 
ferer dedans le tronc enuiron deux doigts en profondeur les greffes* Feras le 
Semblable il tu veux enter la vigne fur branche de vigne. 

A l'Auxcrrois , & principalement à Chablics ils ont vne façon d'enrer outre 
les fufdirs,ôc de laquelle ils vfent fréquemment: Q^j clt,qu'ils couppenc toutes 
les ralles ou brins du fep, fors le billon ou verge de l'année précédente, qui de- 
incurera de la longueur de deux pieds:laquelle verge ils fendent de deux à trois 
pointes de doigts,vuidcnt & parent ladite fenre au dclTus, par le dedans de l'vn 
& l'autre codé, afin que la greffe du chappon fait en coin s'adapte mieux à la- 
dite fcntc,dans laquelle ils mettent ledit greffe ( qui aura du vieil ôc du nouueau 
i>ois)aiguifé du bout qui entrera dans latente en forme de coin auec fa moelle, 
$c le font rcuenir de telle proportion que les cfcorccs fe rencontrent , &puis 
les lient doucement fans les beaucoup lerrer,auec vne ozierc fendue & cfchar- 
i)ée,en forte qu'il n'y ait quafi que h peleure qui demeure pour effre plus dou- 
ce Se pluftoft pourrie.Cela fait, ils couchent ladite ente dans terre enuiron d'vn 
de m y pied, & la recouurent Je terre douce. Us n'oublient à elmonder en la lou- 
che les tallcs &c brins qui y viennent l'année mclrne, afin que la séue ne monte, 
•3c donne nourriture & accroilTcment à autre qu'à l'enie nouueau fait, que de* 
la première année croiff le plus fouuenc de deux à trois pieds. Deux ans après 
Us prouignent la /bûche auec l'ente qui icttera pluficurs nouucllcs ralles- On 
peut faire le femblable d'vnc talle de pied. 

La vigne cil entée de me foie façon, fur les arbres,'commc ceri fiers, pruniers, Cd*mlU, 
Se autres femblables,dequoy par le Columellebien amplement en fonOrmaye, 
auquel te renuoyeray, parce qu'en nos pays de France, on ne fait aucun citât 
«Tenter les vignes. 

Aucunes petites Çingulârite'XjtoHcbânt U Vtgne. 
r Chaf. XII. 

Ous aurez vigne qui portera vins en abondance , & produira vin fort absndtnct. 
bon& de garde, li voftrc vigneron eft couronné de lierre alors qu'il la 
taillera, fi nous croyons à Palladius , routesfots le moyen plus allèuré ^.^^ 
cft, fi l'on met dans les foffes gland de chefne pile, & vcllc moulue. 
Vous cognoiftrez auant vendanges qui. y aura grande abondance de vins, 

Nn ij 




^ 4 LIVRE SïXIES ME 

fi vous tirez aucc les doigts Icgcrcmcnt vn grain de la grappe du rai/m, & qu'il 
en forte quelque chofc.L'.ibondance du froment donne auffi prefagede l'abon- 
dance du vin. Les pluycsdu Printemps t'ont conic&urc que les vim feront font 

cV puiffans. 

Flgnt tht- Les anciens ont fait grand cas de la vigne theriacale,pour la grade vertu qu"< 
ti4(*lr* (on vin contre la morfurc des ferpens & autres belles venimcufcs,& non tculc- 
ment fon vin: mais fes fucillcs pilées & appliquées en forme de cata pîaimc 
fur le licuoffencé, mcfmcs les cendres de ton farmenr. La manière de la prepa* 
rcr,elt deffendre trois ou quatre doigtsde la partie d'en bas du farmenr que nous 
voulons planter : & après auoir o lié la moelle, faudra mettre'au lieu de ladirc 
moelle de la theriaque : puis cnuclopper de papier , & planter la partie fendue; 
les autres ne fe contentent de ce moycn,mais rclpandcnt de la theriaque fur les 
racines. 

VkfmUx*. La vigne de mcfinc façon fera rendue' laxariue, fi au farmenr fendu Von iniere 
quelque laxatif , ou fi l'on arroufe fes racines auec cho/ês laxatiucs. Notez tou- 
tesfois que le farmenr prins de la vigne thcriacale oulaxatiue , pour planter, ne 
retiendra pas la vertu de la mcrc,d' autant que la theriaque Se autre laxatifs per 
dent leur vertu en la vigne par fucceflion de temps. 

Vinioml' Voftre vigne rapportera vin qui aura vertu d'endormir: C\ dcmefme façon; 

«*/". qu'en la.vignc thcriacale > vous mettez de l'opium, ou du ius de mandragore 

dans la fenre qu'aurez faite au tronc de la vigne. 

Hfijintfuns P° l ' r ^ airc ri »^ n s fans pépins , oftez la moelle du farmenr que voudrez plan- 

ftfim. tcr,non pas du tout, mais feulement de la partie qui fera fichée dans terre , puis 
cnueloppcz cette partie de papier moire, ou l'enrez en vn oignon (car l e i^non 
aide beaucoup au l'arment à naiftre) & la plantez ainli. Aucuns confeillenr Je 
l'arroufer fouuent auec eau,où fera deftrempé du benioin, iufques à tanr qu'el- 
le ayt ietté le bourgeon. 

Hê'fns*M Pour auoir dcsraîfins au Printemps, faut enter vnfarment de vigne noire fur 

Ttimmft. vnecrifier. 

*fibêk™ ^ our ^ rc ^' Cn t0 ^ bourgeonner la vigne, faut frotter les yeux du farinent" 
gnnntrU fraifehement taillé aucc eau où ayt trempé du fcl nitre , &huitiours après elle 

•uignt. bourgeonnera. 

H*;jtns Pour faire rai fins qui aytnt des grains, les vns blancs, les aurres noirs, fauc 

mjAm tes prendre deux farmens differens l'vn de l'autre , & les fendre pat \e rtùttcu, pre- 
|T4ini rou~ nanf g aft j c j a f cntc nc vienne iufques aux y eu* , & que rien ne fc perde de 
iurct. la moelle , puis les adiufter l'vn à l'autre, & tellement agglutiner que les yeux" 
foient près l'vn de l'autre , & qu'ils fe rouche , en forte que de deux en foit fait 
quafi vn feu!, aprjes il faut bien lier les farmens auec papicr,& les couurir de ter- 
re glueufe, ou de coipeaux d'oignons,& en cette manière les planter & fouuent 
les arroufer, iufques à ce que le bourgeon forte. 
içaifimi Pour garder l'hyuer entier les raifins , les faurcoupper après pleine Lune en 
S*rrf*r. temps ferain, enuiron huit heures du matin, que la roléc cft defia abattue: puis 
les plonger en eau marine ou faumurc , meflec auec vn peu de vin bouillant, £î 
les mettre fur la paille d'orge. Aucuns les mettent dans vn vailfeau plein Je 
moult, ou dans y n vaille au bien couuert& bien lutc.les autres dansdu miellé* 
adirés les frottent aucc ius de pourpier : les autres les gardent dans de la paUlc 
d'auoiné. . • & u »...-.*. n.» îvsirfbu: • 




DE LA M A t SON RVSTIQJ/E. 565 

Dtsmàlédies delà Signes remeies d'icelles* 
C H A P. XIII. 

A vîgne eft greuée quelquefois par l'impetucfité des v 'l n ' l n ~ 
vents, ou par l'imprudence du vigneron, qui l'a blclléc du " ** 
ho vau, faudra couurir le lieu bielle auec heu de c heure ou 
de brebis, meflé auec terre bien deflicc, &c hoiiec lbuucnc 
la terre d'alentour. 

La vigne neferagaftée dégelée , fi en diuers lieux l'on Fl i nt * 
fait amas des fiens !ecs,ou de pailles:& fi quâd on voit ap- dt ff tnirt 
pcoener les gelées,! on y met le reu:car la rumec qui 1 oru - 
ra.rôpra toute la force de la gclcc:t ouresfois s'il aduiér que la vigne (bit gaftéc 
de la gelée,&qu'rl apparoiiïc que le t tu ici loir perdu, la faudra couper forteourt, 
afin que fa vertu luy dcmcurc:car l'ânéc fuiuitccllc apportera frui& au double. 

La vigne ne feraoffcncée de nielle,!) alors qu'elle veut ictter fon bourgeon, Ctntrt U 
«n la taille le plus tard que l'on peut : car la taille tardiue , fait qu'elle fleurit nitUt - 
alors que le Soleil eft défia en (a grande chaleur. 

Pour dillbudrc Se rompre les brouillars que l'on voit ià amafler en l'air de c%n ™ Ut 
crai n te qu'ils ne tombent fur la v : gnc,faut faire fumée à l'cntour du guecet auec * r# " i/iw '- 
fien de bccuf,ou de chéurc allumé. 

Contre les brouillars qui auront endommage les vignes, faut piler racines ou 
fucilics de concombres fauuages , ou de colocynthe, &Jcs mettre tremper en 
eau ,& d'icelle arroufer les vignes après les brouillars. L'on dit que fi l'on plante 
force lauriers dans la vigne ».que toute la malice des brouillars tombera lur las 
rameaux des lauriers. . 

L'on dit que la vigne fteri le fera rendue fertile , fi l'on arroufe le tronc auec y g„ e fltrj 
vi ine d'homme, ou de femme, taire de loug temps, & diftillcc furie tronc peu à U à ttndtt 
peu,& incontinent après hou l'enuironnc de fien meflé auec de la tcrre:& faut /»«'^« 
iaire celte cure en Automne. 

Les vignes feront cognucs auoir défaut d'humidité , quand elles auront y 'i n 'fi im 
des fucilics fort rouges, & à ce fait faut remédies par l'arrouiemenc d'eau ma- 
ri ne-, ou vrinc d'homme ou de femme. 

La vigne rend quelquefois grande quantité de larmes , d'où aduient qu'cWc R* m, 4** 
perd fa force totalement. Le remède cft de faire au tronc vn *vkerc,cV oindre la u Urn " 
playe auec huile cuite, iuiqucsà la moi tic, ou bien auec lie d "huile non !alcc,pui» "* lâ v '&** 
i'.irrouferaucc du plus fort vinaigre qu'il fera pofiible de trouuer. 

I . .1 vigne cft aucuncfbis caduque, de telle façon qu'elles Lille choir fes raifins. V'tgnt . ,» . 
Les lignes /bnr,quand les fueilles font blanches 6c fciche?,& le (arment cft lar- d^»*. 
gc, maniable 8c mol, à ce faudra remédier auec cendres battues 8c nu- liées aueé 
vinaigre fort,ôc en frotter le pied de la vigne , 8c anoufer tout ce quieftàTca- 
eour du tronc. 

rtoX-a vigne qui fait par trop de farment,la faut couper fort courr, 8c fi pour cela ylg* t r,»j 
j>c cclTc poinr,la dcichautlcr,& mettre à l'cntour de Ion tronc (ablon de riuicre 4 ■ 
A: vn peu de cendre , ou biendes pierres pour larafiraifchir. JuSm al 

Si les raifins fc feicher en la vigne, tant oftec la partie du raifin qui cft fec,&ar f t f tl JJ^f % 
rouler l'autre partie auec mixtiô faite de vinaigre &c cèdres de farmcnr,ou pour 
Xc plus aile b té arroufer le pkd de la vigne d'viine forte, faite de long temps. 

N n iii 



5 66 LIVRH 5 1 X'ï tS ME 

^•yînf 9*1 II y a d'aucunes vignes qui pourtjlTcnt Jç fruiâ: rcccnccment produit, auanr 
/' pourrlf- qn C l cs raifins (oient nourris Se deuenus meurs* Contre "ce dommage faut met. 
f""' tre fur les racines cendres vieilles, ou fabkm,oubien à l'cncour du tronc faiine 

d'orge meflée auec femenec de pourpier. " *~ 

Mmrfmt de Pour empefeher que ta morfure ou haleine des bœufs- Se vache s(qui font fort 
l"»f,&- dommageables à la vigne ne fallent tort aux vignes, arroufez le pied? d'vncn i- 
V4t * c ' cun fep de vigne aucc Peau- où auront trempe Se feronr amollis les cuirs.de 
bœ jf ou de vache, 5c autres animaux.Les bœufs de vaches ocir en fi grande hor- 
reur la puanteur de celte eau, qu'ils n'auronr garde d*a£prochcr de la vîçne. 
C»ntrt la Les chenilles Se poux , ne autres beftclcrtes , ne galberont le bourgeon , ne la 
cbtn'tlLt fucillc delà vigne, lila ferpe, de laquelle l'oncflaguera, oucouppera Se taillera 
& pomx. j cs vignes, eft ointe auec fang de bouc, ou graine d'afne,ou d'oui s, ou d'huile oà 
auront bouilli les chenilles, ou ails pilez, ou fi après l'auoir ciraouJue, vous la 
frottez aucc la bourfe Se fourreau du coùilion de bieure. 
CtnirtUt Pour charter des vignes les petites belles , que l'on appelle hannetons , faur 
h*ntt9M. £ a j rc p ar f ums J ans [es vigneSjdc fien de bœuf, ou de galbanum, ou de quelque 
vieille fauatre, ou de corne de cerf, ou poil de femme, ou planter dans la vigne 
de la pyuoîne. 

Contre Ut Pour garder que les bcltcs que l'on nomme mefiraignes,nc gaftent les vignesr» 
tntjtr*i- j c$ f aut ta j|| cr j c nii \Q quand la Lune cit au figne de Léo , ou Scorpion, ou de. 

Sagittaire , ou de Taurus , ou bien faut arrouter les vignes aucc eau ou auront 

trempé par l'cfpace de dix iours au Soleil,dix cfcreuilîc de riuiere ou de mer. 
j -, m'ont. Les formions qui gaftent le bois de la vigne iufqnes à la moc'lc,nc feront au» 

cun dommagc,(i on frotte le tronc auec fien de bœuf, ou auec graille d'afne. 
choux it Aux vignes femblablement nuifent beaucoup, le laurier, coudrier , les choux 
* plantez en leur gueret , 6c principalement les choux qu'elle hait fur tout, citant 

émméff*- vnc ant hipatic naturelle Se cxitiale entre ces deux plantes , Se que le chooeft 

vray antidote de l'yurongnerie,ainfi que dirons tantott,parqnoy le bon vigne. 

ron ue femera ou plantera iamais en fa vigne ny choux, ny laurier, ny coudiicr.. 

Ljm.tni-.re dt fiirt ^(ndanges. . C H A P. XIV. 

Ftndsngn % j%É^ IQfrdlftÉE E dernier labeur de la vigne eft vendanger & cueillir les 

" raifins, lequel ne fc doit attenter pat le v;gnctos\ auant tx 

maturité des raifins , que l'on cognoiftra quand le railîn 
noircir, quand les pepirts du grain fe monfttcnt noirs, & de- 
meurent tous nuds Se feparez cnticiemctu de la pulpe 
duraifin, fi Ton fait cxprcflîon de la grappe, ou bien II 
J^j^ ^ J^zb^^Y J P rc$ auoir ofté vn grain ou deux de la grappe du rai- 
^n 9l fi,t. w2^4^5SPfc fin l'on void que le lieu & place d'où a efte prins le grsu-, 
ne diminué point , ains retient fonefpacc, n'eftant point occupée par i'aug- 
menrarion des grains voifins. 11 faut vendanger en bcad temps 6e icrain non 
Trtwpr & pluuicHx , ny mcfmcs lors que le raifin eft charge de rofe , laquelle faut atien- 
wnd ' ** ^ re n nc ^ oit abattue, Se que l'air foit pluftonV chaud que froid, d'aoraxvc 
que le v in en eft meilleur 6c de plus longue durée , voire ( s'il eft pofîib/e ) la 
Lunccftant en fon decours& dellbus la terre, pour le moins le dixhirirr'énic ou 
vingtième iour de la Lune palfcz : car Içs vins en deuiennent plus puiiTans , «Se 




DELA MAISON RVSTIQJE. 5*7 
de meilleure garde que file raifin cftoit cueilly en croiffanr. Vray cft qu'auant o*v.Uf*r~ 
vendanger , fane auoir roue fonças preft , à fçauoir , panniers & vaifteaux pour w^«»x tr 
cueillir les grappes, lerpes & le rpettes cfgui sécs.ro nneaux bien reliez, bien ta- 
nez Se nettoycz^cutics netres &bicn adiancées, bagnoircs, tinnes Se tinnecres 
bien poilïées,proprcment accommodées, les prelloirs efucnrcz^cttoyeZjlaucz 
Se garnis de lents oucîls necciîaires* 

Les vendangeurs feront foigneux de fe parer les fueilies , grappes verres ai- Offt.t de* 
gres, feiches & pourries, d'auec les meures Se enriercs, afin que le vin n'en foie v****»" 
endommage. Etpour anoir vjn parfait & délicieux, choisir le raiim gentil de & XHrt ' 
groilier & commnn, les blâcs des noirs, fans mefler de deux fortes de gecils en- 
semble, comme û l'on mettoirceluy qui cftfauourcnxaucc vn doux,& le bhnc 
qui cft puill'anc auec cclny qui cftfoiblc , & chargé de couleur. Laillcront le» 
jrailins cueillis en terre pour le moins vn iourou deux Sei defcouuert , pour- 
11 eu qu'il ne plcuuc, d'autant qu'ils en deuiennenr meilleurs , entant que, Se le 
Soleil Se la rosée les affinent Se put ifienr,& la terre qui leur olte toute mauuaife 
humeur, puis les laitier non plus de deux i ours dans la cuue , en laquelle des le 
lendemain feront foulez efgalemcnr , & auec tel foin que peu de grains reirertt 
entiers en la grappe. Vray cft que les fouleurs ne doiuent entrée danï la cuite, Foultundt 
que premièrement ils n'ayent les pieds lauczôc le corps bien ncr,mclmc ceints, v,n '- 
te vertus de quelque chemiie , afin que leur lueur ne ta lie dommage au vin , & 
qu'ils n'y mangent. 

On lairralcsjaih' us foulez bouillir &cuuer par l'efpacc de vingt-quatre heu Te?tp»Y 
rc , plus ou moins , relon que l'on voudra eftrc le vin :car le plu cuué cft plus {l *^**** 
^ros,vecmeil&pui(Tant : le moins cuué plus fubtil & délicat. Mcfmcs Ci tu veux 
«uoir vn vin fort Se puillànt, te faudra couurir la cuue de quelques couvertures, 
.afin que fa.vapcur ne s'cxhale,& fa vertu ne s'cfpaude. 

Le marc des grappes foulècs,où il y aura encore quelque fubftance & liqueur Tv a mmm 
Je vin , fc ra porté au ptclloit p*>ur y cftre exprime, où il endurer a. trois , voire f 0Mrrff *- 
q narre coupes : vray tft que d'autant moÎM-.fcràril gracieux , à raifon dequoy Uv " u 
pourras mettre à part le vin de metc-goutte d'aucc celuy qui aura enduré la cou- 
pe du prclîbir. Quoy qu'il en foît, les tonneaux où fera reccu Se coulé le mouft, te, un. 
aie (t rc-.ur du tout remplis : mais auront quelque efpacc pour laitier bouillir le nt**xml$ 
jmouft,&ietter ion clcume à" fon aifc:vray cft qu il faudra remplie tous les iours "* lA(tnt > 
Se ce iufqucs à tant que l'on voyc le vin auoir iette fon cfcùrttc : Se alors ne le 
faudra encore bondonner : mais pluftoft 'mettre vue pierre ou bond on de foin 
iur le trou du couloir •, 6c quand on cognoiftra que le vin fera du tout appaisé à- 
Jorson pourra bondonner les rauids. Faudra que les tonneaux durant ce temps 
i oient ou en plein air,ou en vne grange bien acréercar il ne les faotfOnduitqcTt 
Jâ cane auant que le mouft ait du tout icttéfa fureur : Se cepvnikn't nefoiklia 
remplir Je y in npuucllcroçnt entonné Se t efroidy de vin chaud Scbouillatit , car 
iuft-iJ blanc ou clairet,cela le feroit gtas-.r, .jnauW'i -h . l; • . 

Apres que le vin fera radis, «Se aura du tout appaisé fa furcur,on le pourra aual- QmitUd^h 
Jcr en la caue,qui doit eftte au regard de Scptentrion,pauéc de fablon ou de tes- u t4 * 
ce feiche , Se leparée de toutes mauuaifcs fenteurs , clt«blcs à cheuaux, latrines, *** 
i>ains, lieux marefeageux. ; Se n'aura rien d'enfermé qui loir ck mauuaife odeur, 
■comme tromage,aiilx,huilc$,cuirs: car il n'y a rien plus iuiet à. contagion que \c f ;»•*"<•* a 
vin,ptincipakmeatnouueau, tt«M4im, 

Nn ii») 



11 



)6% LIVRE SlXIESME 

. ^ Les ronneanx y feront tellement arrengez qu'rls ne toucheront ryniTaotre, 

mais auront quelque intei ualc , pour cftrc plus aisément viùrcz route l'année 
Les tonneaux pour cuiter le vice de l'efuent qui adulent au vin, auront ie trou 
du couloir fort bié cftouppe auec fablon,& ne feront remuez ny touchez aucu- 
nement que le temps propre à boire le vin ne foit venu. Si d'auanture le bon 
mefnager incontinent ou peu de temps après vendanges faites, neveutven- 
Tr*ttfu*~ dre quelque partie de fon vin , félon la commodité qui te peur à luy prcfenxer. 
ftr Le vin. Toutestbis ie trouueque les anciens pour vn vin plus pur net & fubrrt,dés que 
le mouft auoit icetc fonefeume Scelle de bouillir, ils txanfualbicnt le vin , c eft 
à dire, changoient de tonneau en autre, ayant cette opinion que le vin le paré 
de fa lie fait en hyuer vne mere plus fubtilc & déliée, & cil de meilleure garde, 
ôc beaucoup mieux fc clarifie au Printemps que fur fa première lie, mefmcs que 
quand le vin demeure longuement auec la première lie qui eft craile «Scauftcre, 
Ttmftdt p Crc l facilement fa faueur naturelle, & en acquiert vneaufterr cVma] pia//anrc, 
% Uvln^ U ai,cc mD ^ ancc c rafle & efpaiHc. Ils obferuoicnt d'auantage le temps & l'in- 
H*fiodt. fluenecs des Aftres-.cariamais ils ne changeoient le vin du tonneau en vn autre, 
que le vent de Septentrion ne fouftlaft,quc la Lune ne fuften ctoillans,ou fous 
terrerque les rofes ne icttalTcnt leurs premières rleurs,& la vigne fes bourgeons. 
Et fuyuant telle couftume, Hefiode confeillc qu'à changer le vin des vailïcaux, 
. faut feparer le vin qui eft au détins du tonneau,& celuy qui cil proche de la lie, 
eft*um^ U ' ^ aucc cc ' u y S u ' c ^ au m 'h"cu , parce que celuy qui eft près la bouche du ton- 
UiHdt* ncau, eft plus cuaporè , comme plus proche de l'air ;& celuy qui eft au fond fe 
ttnneju tft gafte facilement , comme cftant près delà lie : mais celuy qui eft au milieu eft 
ItmtîUtMr. plus durable & plus conucnable pour le nourriftement. Telle couftume des 
anciens n'eft pour ce îourd'huy obfcrucc, principalement en ces régions Galli- 
ques,parquoy ne parlons aucunement de cette rranfuafation de vin. 

pu temps de percer ht tonne aux Çr »ou/fer le O" (omme o» 
le tirer* fins donner Trent. 

C H A P. XV. sC'io^^^tt * 

Tim P' dt %fffr A |fl )fiWM|)||> Es anciens attribuoient tant aux Aftrcs que jamais ne pet- 
v'in7f€Un Pw^f^K $°' cn t les tonncaux,fuft pour boite ou pourgou/rcr le vin, 
its *nùtm Faq Baj jjjfr au leuer du Soleil ou de la Lune,ay5çccrre opinion, qu'é ce 
comment il 8^1 fjffAg E§^ teps le vin s*cfmcut,&par ainfi qu'il ne le faut aucunement 
fjut ftrctr H ^^SHS manier. Nous ny regardons pas de fi près : mais nous per- 
t vn, J^jj tjjrali^p rons les tonneaux toutes & quantesfois que la necemté 
viftt "T y^E^fc^gy^ ou commodité le riqmert -, toutcsfois a les percer raw 
Entjutl W^r^^S*"^* auoir cefte prudence que le moins qu'il (cra poilîblc le via 
ttmf, cî» prenne vent & dés que l'on en aura eire tant foit peu , faut incontinent remplir 
c:mmtnt il [ c va jfl cail p OUr crainte de l'efuent. Quant à goufter le vih,foit pour vendre o« 
Uwm *' boite, ioit P our fçauoirs'il y en a aucun qui foit en danger d'eftre tourne. Au- 
cuns confeillent qu'il eft bon de Pcflaycrau temps que le vent de Bize vente, 
parce qu'il eft plus pur 5c plus net en-ce temps qu'en antre > les autres quand le 
vent de Midy fouftlc.parce que ce vent cfmcnt grandement le vin, &lcmon- 
ftre tel qu'il eft.Qwoy quVnfoit,il no faut goufter le vin à ieun , car auant que 
maneeron trouuc legouftdu vin hcbccc & ftupide, rty après anoirbeu d'autre 




DELA MAISON RVSTIOVE, tff 
vîn,ny après le ventre pIcin.D'auâtagel'clîàyeur du vin ne doit auoîi rien man- 
gé Maigre, de fal é,d'amer,n'aucune chofe qui pmffc changer le gouft, mais doit 
auoir mangé bien petit, (ans qu'il foir encore digéré. 

Quand noftre melnagcr voudra metere (on vin en perce, cV qu'il le voudra tu Donner 
rcr peu à peu pour fa boitte & aifèmenr fane luy donner vent, faudra qu'il per- vtnt '** 
ce le deflus du tonneau aucc le forer , & qu'il mette dedans lerrou vn tuyau de 
plume ouuert des deux coftez ,Sc long de deux ou crois pointes de doigt. Ec 
•que deiïus le bout d'enhaur du tuyau qui fera hors il mené du cotton, puis fou- 
tue ledit cotton d'vne demie coquille de noix , 6c par deflus de la cendre ou 
chaux mouillée : cela fait qu'il mette la fontaine au conneau,pac ce moyen il ti- 
rera Ton vin aifément , & iufques à la lie fans luy donner vent. 

Qudfutt petites ftngul*rttc\jouch*rH U Chai»- XVI. t* m*n\t 

Vcas que la vendange fe trouue petite , &que1e fieurdcUMailon ^«/«Vt 
Ruftique, pour cfpargne, defue faire du vi net , duquel il fe vueille VtntU 
palier en lieu de meilleur Se plus tort s in , il le fera ai nCi en façon de 
rappé. Au temps de la vendange, il fera efgrumer bonne quantité de 
raifin s, pinots & (arminiens qui foient bien meurs & ayans l'elcorce dure,& de 
ces grames feules 8c entières fans eftrc c renées .fera remplit à peu près vn muy 
qu'il fera défoncer par l'vn des bouts, puis le fera refoncer & le mettre fur le 
chantier,& fera entonner dedans par le bondon q narre fextier» de bon vin vieil 
Se puilTant. Cela fait, il fera bouillir de l'eau , de laquelle chaude il acheuera 
d'emplir ion muy , qu'il lairra iufques à ce que fon vinetfoitdu tour refroidy 
(qui cil queîquesfois tod.quclqaesrois tard, félon que l'a née elt chaude & froi- 
de- lors il pourra y faire mettre la font ai ne, broche ou cane lie pouf commencer 
d'en boire. Et toutes les fois qu'il en fera tirer, il remplira fon va i (Te au d'autant 
d'eau froide qu'il en tirera de viner,& tiendra roufiours fon vailïeau plein. Pac 
ce moyen ledit vinet luy pafTera vnc bône partie de l'année en vnc mefmc force 
de vin. Et quand ledit vinet commencera à s'anSoiblir par rrop , il en tirera deux 
fexticts,& remettra au lieu autât de bon vin vieil. Et pour en boire continuera, 
iî bon luy fcmblc,a y mettre de l'eau.comme auparauanr,fînon qu'il le trouuait 
trop foiblcpour y remettre du vin,il fera boire a fes ouuriet s en le rempli/Tant 
toujours d'eau comme demis. La coulent d udit vmet eft fort belle. 

Pour faire que [c mouft ne le refpande point par deflus en bouillant au ron- Cmmtt 
neau,tu mettras aTcnrour du trou par où le mouft forr.vn chappelerde poliot, m *# 
ou de calarainthc,ou d'origan,ou tu oindras les bords d'îceluy trou par dedans £JJÎJÎ? 
aucc lait ou formage de vache, ou ictteras dedans le tonneau vn petit morceau 
de formagecar il retiendra pat dedans la grande chaleur du mouft. 

Pour faire que le mouft pourra cftre bien toft efpurgé , faut mettte dans foi- JJJJJ. * 
xante fexriers de raouft demy fextier de vinaigre , & dans trois iours le mouft ™l"L[l 
fera purifié. . • $t v-rtu,^ 

Situ veux auoir mouft toute Tannée ^nftà prendre le mouftqrii diftîllepar »o»fl s«m£ 
luy mcfme des raifîns , auant qu'ils foienï foulez, Se le mettre le iour mefme 
dansvn tonneau poifle dedans Se dehors, eh forte que le va i fléau foir à demy 
plein, & fore bien cftouppé de plaftre par demis, àm fi le mouft demeurera lon- 
guement en fa douce jv.Sc encore plus kmèncmenr fe gardera fi vous mettez le 
tonneau dansvn puits ouvn 'fleuue , bîcntcrrhôÔc enclos d'vne petite £eau,3c 



r o LIVRE SIX! ES ME 

le laiiîez là trente îours:car Sautant qu'il n'aura point boiïilly, îl fera touûoari 
doux,3c fc gardera par la chaleur de la poix,ou bien fera bon de froifler lcvrai- 

fms tout douccment,fans Icscftrcindrc fort,& le mouft qui en forrira durable 
Les autres mettent les tonneaux dans du fablou moitte , aucuns poiflcnt les 
tonneaux dedans & dehors, odes mettent dehors de l'eau feulcment:5dcs au- 
tres lescouurent de raarc,puis y amoncellent par deflus du fablomnoittc. 
SçjtHé'r Pourcognoiftrc s'il y a de l'eau au mouft. pu vin,ptcnds ionc dcfcichc , & le 
,'\Ly * di ;cttc dan$ lc vi( ^j l att|rc à ç Qy l» raa>S '*,l y en a, ou prends poires crues & lauua- 

vmi** gcs,& les couppe par le milieu & nettoyé , ou fi tu veux prends des meures & 
les ictte au vin>tî elles nagent deflus, le vin cftpar.mats A elles vont cnbasily 
a de l'eau. Aucuns frotent d'huile vne càne,oudu bois.ou du pap'rer.ou du foin, 
ou quclqu'autrc bufehette ou paille de foërrcjaqùcllc ils eiluyent,ôc les mettent 
dans le vin, après le retirent , & de là prennent cogooiûWe : car fi le vin a de 
l'eau, les gouttes s'atfcmblcront à l'huile. Les autres icttent dans le vin chaux 
viuc & s'il y a de l'eau de chaux fe diflbudra , Ci le vin c(t pur il conghnra Ja 
chaux. Aucuns verfent le vin dans vnc pocue ou.il y a de J'huile bouillante , & 
s'il y a de l'eau il fera grand bruit & bouillonnera: autres icttent vn cc'af au vin, 
fi l'œuf defeend il y a de l'ca^s'il nedefeend il n'y en a point- 
Cvmmt IL S j p arin ^ c c ft pluuicufc,ôc qu'il n'aduienns que les raifins ettans encorcs en la 
CîfcS vigne foienr raouUlez.ou s'iladuient qu'aptes vendanges pluye chec i mpetuerk- 
4'tid* vh. fcment,tcllemcnt que les raifins fpient plus arroufez qu'il rven cft befoin, nous 
les foulerons neccilaircmcntiEt f^yous cognoifiez que lemoaft qui foïtira de 
telle vendange foii de peu de force (ce que vous pourrez fçauoir en le gouflant 
après que le vin fera mis dans des tonneaux , à la première fois qu'il bouillira) 
il le faut incontinent c hanger en vn autre vauTcauicar toute l'aquofité qui lera 
en luy demeurera au fond j & pourec que le vin demeurera encore charge, 
vous mettrez en foixante fçxriersdc vin trois deray fextiers de Ici. Les autres 
font bouillir le vin.fuj.le feu, tant que lacjnquièmc partie enfoit conforaraée, 
- .& quatre ans après jls.cn vfpnr. , 

»;«r l. S'il aduiept quel* mouft ainfi préparé qu'avons cy.dcuant dcfcrit,3pfcs auoit 
mo*p 7 «i dure allez longuement commencé as'aigrir v pouc obuicr à ce » faut y mettre 
emmtnct ^ rcm i, cr <4quk demy fextiers de raifins bouillis,, iufqucs à ce qu'ils foient enflez, 
àt'*igr r. p o|$ ^ s gjpçaj n^re & jeetec dans la huiéticme partie du mouft, ou /aires couict 

S^ft? 4e mouft p*rm>* fai>Ud P la ùuierc. ,/>„.> k 

lèftnj.ii. S» vouiez quelc mouft dans Virçgt quatre heures {oittauisiansbouaUit,pouc 
en vfer ineontv^ntjcuapliircz au tonneau de petits coipeaux de bois de fayette,. 
que les Champenpis appellent buichcttcs:fur ces coipeaux icttez voftrc mouft,. 
8c dans Icfditcs vUïgt quatre heures aurez duvin raflls , fans anoir iette aucune 
k«o efcume.Les Champenois , principalement les Citoyens de la ville de Troye, 
X| ' ' V/cntdç cette recepte, non feulement wur^uoir bien toft du vin raflis, mais, 
anlîi pour faire rappez. 
+»»rf t féJ yjj a< juient;<jne le vin.ait de l*eau,& que l'ayons cogneu parles moyensqu'a. 
via **"**" l,om n-'aguercs deferir pour fcparcrl'cau , faut mettre dans le tonneau d \ vin, 
alunfundu,puiscftouppcr labouebe du tonneau d'vrie cfponge imbibée d'hui- 
iournerja bouche contre terre: car l'eau fortira feulement* ou bien faites 
faire Moyaiedc^bois de lierre & y rneitcz relie quantité de vin qna'il pourra tc^ 
njfjl'cau fouira incontinent fie le vin demeurera pur. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 571 
Vous ferez du vin odorant 6c doux en cefte forte : Prenez vn peu de graine ?t*tf**t 
de meurre,(cichez Se pilez la , ôc la mettez dans vn petit baril de vin,6e le laif- vin 
fez dix tout s , Se après Pouurcz 6c en vfez : vous ferez le Semblable» fi prenez la MM * 
fleur du rai fin (celle principalement qui eftdes vignes arbuitincs ) au temps que 
les raifins Hc ,ir: (Te ne, 6c la iettez dans le tonneau, les rueilles de pin Se de cyprès 
frottées contre les bords tonneau , Se mifes parmy le vin, font le vin roir 
odorant, ou pour leplus tac i le, taur prendre vncotcnee.ou vn citron qui ne loit 
pas trop gros , Se le larder ou piquer doux de girornç , iutques à tant qu'il ne 
couche point au vin, «Se bien cftoupper le tonneau, ou bien faites tremper quel- 
que temps dans eau de vie les (Impies Se macieres,defquellcs voulez que le vin 
air l'odeur, paflez & coulez eau de vie, puis la icetez dans le tonneau au 
vin. 

Pour faire du vin blanc vin noir ; «Se au contraire, du vin noir vin blanc : Pce- 
nez tel commun huit drachmes, Se les mettez en dix demy fextiers de vin noir, na > ^ j t 
ou bien verfez en du vin noir du laie clair , auec cendres de (arment de vigne non bUnt 
blanche «Se le tournez bien l'cfpacc de quarante iouri,puis laificz-lercpofcr, «5c 
îldeniendra vin blanc. Au contraire le vin blanc deuiendra noir (i mettez en 
iceluy des cendres de (arment de vigne noire , ou fi iettez dedans le vin blanc 
poudre de miel cuit i confiftance de pierre , Se rédigé en poudre, Se le changez 
devailleauen vaifieau pour le méfier , vous ferez cela plus facilement h vous 
iettez dedans le vin blanc les racines feiches ou vertus de toutes fortes d'ozeil- 
les. 

Pour faire vin clairet , battez trois blancs d'oeufs en vn plat , tant que l'cfcu- T * w /«*»• 
ne vienne, & y adiouftez du fcl blanc, Se aucanc de vin, battez le tout cnfcmble **** tMT,t ^ 
derechef, iufquef à ce qu'il deuienne fore blanc, après rempli liez le plaide viru 
Se le tout mettez dans le tonneau de vin & le gardez. 

Vous ferez vin qui portera beaucoup d'eau, 11 dcflcichcz racines de guiraauU rinpium 
ocs Se en faites rafure,que icecerez dans le vin , lequel après faudra courner & b* x *" m f 
méfier foigneufement. 

Le vin n'auca point de fleur, fi vous mettez au vin fleur de raifin cueillie & ^ t 
feichée,ou de la farine de vefle,& quand la (leur Se farine feront dclccndues au di flmt. 
fond, remuez le vi n en vn autre tonneau. Vïn <n/#. 

Vous ferez vin cuir,(î faite > bouillir du moud bon,amoureux Se fort doux, ini- 
que s * ce que la tierce partie en foie confomracc,6c iceluy refroidy ,1c faut mec- 
c re dans des vailTcaux pour l'vfage: 

Pour faire vin doux qui dure toute l'année, faudra cueillir les raifins entiers 
par trois iours les lai (1er e (rendus au Soleil, au quatrième iour furie mi Jy f* Hr ***** 
les fouler. Le vin doux.c'cft à dire , la mcrc-goutcc, qui coulera dans la cuuctte ' ****** ) 
auant qu'on prcliurc le marc, doiteftreofté Se misa parr , Scie doit- on faire 
boiiillir:& après auoir bouilli, en dix-neuf quartes y mettre vnc once d'Iris, ou 
flambe bien piléc,& couler ce vin fans fa licrcc faifanc.il feta doux/crmc^faiii 
au corps. 

Pour faire du vin fcmblableau vin Grec , (u cueilli ras és vignes haftiues de 
raifins bien meurs , 6c par crois iours les laiitcras feichez au Soleil, au quat rie. 
me les fouleras au picd,& mettras dan> le vailleau le vin qui leraainfi f .m, ayant 
le foin de faite bien purger de (on ordure Se lie alors qu'il bouillira. Et le c i n- 
quicme iour que le via (cra purge, tu mettras deuxliuies de fel recuit Se fade 04 



pt LIVRE SIXTES ME 

barra bien menu , ou pour le moins vnc liuce en dixhuit quartes Se derme 6c 

vin. 

Bonnt itC- P°u r faire vn vin fort excellent, d'vn qui cft débile ÔC foiblerPrencz vnepoi- 
t<n<t. gncc de fucillcs de toute bonnc,vnc poignée de la graine de fenouil & d'ache, 

les verfez dedans le tonneau. 

Pour faire bonne defpence , il faut aiuifcr combien montera U dixième par- 
tie du vin qu'on aura tiré en vn iour, & ictter autant d'eau douce par deflus le 
marc, duquel on aura tiré ce vin , aucc ce on mcfleta de l'ek urne du vin bouilli 
ou cuit , ôc de la lie qui fera dans la cuuettc, qu'on laiflcra tremper vue nuicï: le 
ïour fuiuant faudia,foulcr le rour auec les pieds, & puis les preliurerrapres met* 
tre ce qui en forrira en deux tonneaux, & quand ce vin aura bouilli les boucher. 
Tour faire Pour faire repofer les vins troublez ôc pleins de lie, verfez à foixanre fextier* 
**p*f<rvin$ devin vndemy fexrier de lie d'huile cuitte, iufqucs à ce que la tierce parrie foie 
UoAbUu pe r duë:6V les vins fc repofent incontinent, rcuiennent en leur premier c/rar, ou 
pour le mieux & plus facile , iettez dans le tonneau fut ou fept blancs dteufs, 
Ôc les remouucz diligemment aucc vn bafton. 
fout d» Vous ofterez la force du vin,fi vous mettez dans le vin du ius de choux, lef- 
vineflée. quels auparauant aurez mafchez,& en aurez tiré le ius. 

d ^ our DO ' re g ra nde quantité de vi n,& ne s'enyurer point:fâut manger du poul- 
v'm ' mon ^ C cr, ^ urc toltirou autrement, mangez cinqou fept amâdes amercs ï ieun v 
s'tnyurtr 011 autrement, mangez des choux crudsauant que de boire, ôc ne vous enyitre- 
funt. rez poinr. 

L'on dit qu'vn grand bcuueur ne s'enyurcraiamais.s'U cft cenirronne-de perirs- 
lameaux uV vue mufcade,ou Ci à la première fois qu'il boira,il dit ce vers d'Ho- 
mère, Jupiter bùà!u fonnit ctementer éb Md> c'cll à dire, de ce haut mont d'Ida Iu~ 
piter fit fa voix doucement- re Tonner, 
ityr U Pour faire hayr le vin , il faut prendre l'humeur fiibtil qui dégoutte des far- 
vm. mens après qu'ils font couppez,& le mettre dam le verre de l'yurongne quand 
il voudra boire, qu'il n'en lçache rien,& il perdra route la volonté dr boire vin, 
ou bien luy faire boire aucc vin blanc,des Heurs de fciglc,cueiliics alors que le 
feigte fleurit : ou bien prenez trois ou quatre anguilles toutes viues, mctrcz-lcs 
Yjurc-tgneg tremper en vin iufqucs à ce qu'elles meurenr , puis faires boire de ce vin au» 
Jebrei. yurongncs,ou bien prenez vnc grenouille verre, que l'on rrouue couftumjerc- 
ment és fontaines, & la faite mourit dans le vin : Autrement obicruez diligem- 
ment où le chat- huant fait fa retraite , afin que puilîicz iccouurct vn de les 
<tufs,fricaJléz-les, ÔC en donnez à manger au galand. 
Pour faire que les yurongnes deuiendront lobrcs, leur faut faire mangeidcs 
QueU yi« choux & confiture^ faites de miel, ou bien boire vinaigic à grands rraic"ts. 

Pour faire que le vin ne deuienne pas fort, prend vjic pièce de lard falé, ôc\ 
* F attache au permis par où on entonne le vin aucc gros fi , tanc qu'il puille (bo- 
ftenir le !ard,& fais que le lard touche feulement la fuperficic du vin. Et ccfai(- 
fant le vin ne pourra dcuenitforr,à caufe de la graille ôc du Ici, qui cmpcfchcftt 
k ! -t.trat ron ôc atténuation qui baillent la force au vin. 
. Pour faire qu'incontinent le vin nouueau (oit vieil : Prenez amandes arocres % 

•JtUd** m *'î' ot »<k chacnn vnc cmce,segaliiTe trois onces, fleurs de lauandc autant, al- 
«/nntM. Jofe'sfctpatiqut deux onces , pilczle tout Ôc le liez eniemble en vn linge , ôc le 
item. àrtttez dans le tin. 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 17; 
L'on cognoîihu le vin cllrc de garde ou non.cn fes fortes : Quand le tîn fera Lrvindk 
entonné, quelque cemps après le faut tranfmuer en vn autre vaifleau,& lai (Ter la i* rit ; 
lie en (on premier tonneau , lequel faudra bien eftoupperde toutes parts , puis 
regarder foigneufement fi la lie ne fc change point & acquiert quelque mau« 
uaife lenteur , ou engendre moucherons : ou autres bcûioles fauuages , fi l'oit 
voir que rien de cela ny fur uienr , ne faut auoir crainte que le vin fc tourne : 1 1 
autrement , on pourra cftrc allcurc de la corruption du vin : les autres mettent 
infques au fond du tonneau vn canal ou tuyau de fuzcau ou autre fcmblablc bois 
qui fc peur cauer , par lequel ils attirent le vent , & par ce moyen font alleure* 
de l'odeur & fenteur de la lie, Se félon la qualité d'icelle , donnent iugemenc 
de la qualité du vin. Aucuns font prelages par lescouuercles des tonneaux, aux- 
quels s'ils cognoi lient vne faueur vincule,ront conicclurc de la bonté du vin, &• 
vnc faueet aqueufe, ne font çrand cas de tel vin : les autres font expérience par 
la /aueur du vin , lequel s'ils t remuent afpre du commencement , cfperent bien 
de (a bontéifi mol, au contraire:fi quand on met le moud es tonneaux il c(l gras 
& glueux,c*eft figne de bonté:s'ii cft fans aucune forcc.il fc tournera facilement. 

Pour garder le vin en tout temps, iettez poudre d'alun de roche , fubtiiement G^**^ 
puluetisé dans le tonneau, auquel aurez entonné le vin nouueau , ou poudre de 
(cl lubtilement puluerisc , ou de grauois & petits cailloux pris en quelque tor- 
renr,ou eau de vie, ou pendez dedans le tonneau par le bondon vne phiole plei- 
ne de vif argent bien edouppée de toutes parts, & ladefcendezde peu à peu au 
pris que le vin defeendra , fi que la phiole foie toufiours plongée dedans le vin, 
ou verfez huile commune. 

pif cour s d'aucuns Vins ^mferutBlél^fégt ic médecine. 

Chat. XVII. 

Omme auons dit au fécond Hure que la fermière foîgneu- htn dei 
fedoirfemer Se planter en quelque couche de fon iardin vint mtiti 
porager aucunes herbes medccinalcsr aufli ne fera mauuais c,n *' Mr ! 
que tous les ans , le fermier ou la fermière au temps des 
vendanges fafle & compofe des vins pour les neceflitez des 
maladies qui peuuent furuenir à leurs cens , parquoy afin 
que n'oublions rien qui puifle furuenir a l'entretien de no- 
ftre Maifon Ruftiquc , n'auons voulu obmettre la forme de 
compofer tels vins, dcfquels toutesfois la fermière ne doit vfer ny confciller 
d'vfer indifféremment 5c fans railon : car où il y afiéurc n'eft bon d'en vfer, ny 
incline auant quarante iours après qu'ils feront faits. Faut tenir leurs ton* 
neaux toufiours bien cornières , autrement ils s'aigriront, ou s'efu enteront 
facilement, fie après que l'on auracogneu au gouft que le vin aura retenu 
lafaucut & odeur des choies infusées, fera bon d'ofter les matictes du ton- 
neau. ' > 1 ^ ■ d - 
Pour faire vin de rofes , Prenez rofes feches de montagne, anis & miel, efgalc r- " 
partie, bien peu de fafTran, liez les enfemble, fie mettez dans le vin : ce vin cic *^ d , . 
fort bon pour la debilitation d'cftomach,& pour les pleuretiques. {înthi . 
Pouç faire vin d'ablînt hc : Prenez abfinthc pontique, ou au défaut dlccla** ** 




r4 LIVRE SIX1ESME 

abfinthe vulgaire, principalement ecluy qui a petite tige fie courtes fneîlles,en- 

uiron huit drachmes, pilez-les fie les liez en vn linge qui ne foir pas trop tiffii, 
& les icttez dans le tonncau,puis après verfez du moult par dcflus,en telle pro- 
portion qu'il y ait vue once d'abunthe pour fix fextiers de mouft, iufqucs à ce 
que le vaiiîcau (oit plein , fie y taillez vnc efuentoife , afin qu'il ne renuerfe en 
bouillant. L'vfagc de vin cft bon pour la douleur d'cftoinach fie de foyc,8c pour 
faire mourir les vers qui font aux inteftins. 
f ndt Pour faire vin de marrubc pour la toux,durant les vcnJanges faut cueillir des 
mmaot , bouts fie caulcs tendres de marrubc , principalement es lieux qui font maigres 
fie non labourez , puis les faire feicher au Soleil, fie les mettre par bottes, fleies 
lier d'vn lien de ionc , fie les defeendre dans le vailîcau , en loixante fie quinze 
quartes de mouft faut mettre huit liurcs de marrube pour bouillir aucc, puis on 
tirera le marrubc, fie bouchera l'on le vin diligcmmcnr. 
Fin fdMts L c vm d'anis fie d'anct,contrc la difficulté d'vrino:lc vin de poires contre le 
dUnttje ^ ux ^ c vcntrc : le vin de laurier contre douleur de ventre fie tranchécs:lc vin de 
imbuk cabaret contre la iauniiTc,hydropific fie ficurc tiercc:le vin de fauge comte dou- 
€*bxTtt y dt leurs fie fouleurcs de nerfs , font faits de mcfmc façon que \c vin d'abfinthe. 
fvgr. Pour faire vin de thim.faur cueillir lc thim quand il rlcurit,fic le feicher, puis le 
y ln ** piler,ôc en mettre iufqucs à deux boillcaux dans vn tonneau en foixante fextiers 

ihim. *j • il 

plyfa™' Pour faire vin de bctojne:Prcnezbctoinc,fiieillcs fie fcmcncccnuiron vne li- 
urc : mctrcz-lcs en quarante pintes de vin , puis fept mois après changez le 

'vin de vaifleau. 

Pour faire vin d'hy dope : Prenez fucîllcs d'hyflbpe bien pilées , enfermez les 
dans vn linge allez délie , fie les iertez en quarante pintes de mouft : ce vin cft 
bon contre les affections de poulmons,vicillc toux,& foufpir5. 
rindtgrt- vin de grenades cft fait de grenades qui ne foientgueres meures, bien caf- 
JJ*jT sécs fie miles dans vn tonneauen fix fextiers de gros vin noir,pour en vfer con- 
mv , «•««•<, tre lc flux de ventre : à mcfmc vfage fert lc vin fait de cormes , de meurre , fie 
c> 4* mu»- de coings.Plus ample irai tic de lacoinpofmon des vins tu pourras voir au cin- 
quicme liurc de Diofcoridc. 

Daliuts cr éccidtns jul (uruiennent AU^in. Cba'. XVIII. 

E vin n'eft exempt de dommage fie inconvénient non plu* 
que toutes autres chofes qui font contenue'* fous le tcddu 
Gcl,parquoy pour obuier à tous inconueniens qui futuic- 
nent au vin,faut diligément fie fouucnr viûtcr les tonneaux: 
toutcsfoîs depuis lc reps qu'on aura couuerr fie bouché les 
vaillcaux iufqucs à l'cquinoxc du nouucau temps , il luftrra 
traicter fie remplir Ion vin en trente fix iours vne fois après 
ce temps là deux: fie G le vin commence à deurir pl«s fou- 
tant, afin que la Heur ne defeende aufond fiegafte lc gouft, Plus grande fera 
la chaleur, fie plus fouuct faudra vili ter, & en rempli liant entretenir le vin, le ra- 
fraifehir fie luy donner vcnt:car tant qu'il fera froid il demeurera en fon enrier. 
C»*«ir« fcrf. Si ic vin commence à s'aigrir, faut mettre au fond du tonneau vn por plein 
4***- 4'cau qui foit bien eftouppe, puis eftouppec aulli le tonneau meime , en y Uif» 




DE LA MAISON RVSTTQVE. 57f 
fjr.c vne petite ventoufe : au troisième iour faut retirée le pot, l'eau duquel on 
trouuera puante, & le vin tain & net. 

Les vins fc tournent principalement enuiron la fainûBarnabc au folftice efti- 
ual , quand la vigne fleurit , quelque temps auant les iours caniculaires , par JJv t ' tmt 
grands changemens de chaleurs & froidures , & généralement quand le vent mpmd* 
de Midy (buffle, foit en Eftc ou Hyuer, en temps de grandes pluyes, de grands i*Ummr. 
vcnts,mouucment de tcrrc,ou de fort tonnerre, & quand les vignes ou les rotes 
commencent a flcuiir.Pour les garder de tourncr,quand ils bouillent faut met- 
tre dedans Ici cuit, ou bien graine d'ache,auec (on d'orge; àc f Vieilles de laurier, 
ou cendres de l'arment de vigne,auec femence de fenouil pilce.Lcs autres don. 
nent tels remedcsrPrenez racine d'armoilc,& de l'herbe nommée cinq fueilles, 
faites en poudre:& quand le vin aura bouilli, mettez en dedans, de il ne tournera 
point. Audi fi vous mettez les tonneaux en canes voûtée, ou fi vous mettez vnc 
lame de fer, on de caillou, ou leuain fait de parte de feiglc , aucouuercle des 
tonneaux, gardent le vin de tout dommage qui peut aduenir par le tonnerre, oa 
par la foudre. 

Les amendes douces icttées dans le vin noir,lc gardent de toutner:cendres du 
bois de chefne mile nu vin, font le fcmblable.La tarinc de la velle blanche gar- 
de le vin de fe tourner,& l'entretien en fon inregritccl'alun mis en pièces fait le 
incline. 1 te m le fouffre,la chaux, le lable, éi le plaftrc. • 

. S'il aduient que le vin foit tourne , faut ictter dans le tonneau afîcfc bonne c °* r * t* 
quâtitede poyurcbattu,& pour le meilleur le chager de vaillèau. Prenez quel- V,H 
ques blancs d'œufs,lefquels après qu'aurez longuement & bien fort battu Ôc ci. 
cume, ictrez-lcs dedans le tonneau & le rcmouucz , ou bien prenez douze no- 
yaux de noix fort vicils,cnfilcz-les,& les faites cuire fous les cendres eftans cn- 
cores tous chauds , pendez-les au tonneau dedans le vin , & les y lai Je z h long 
temps que voyez le vin auoir reprins fa couleur accouftumée. ^ . 

Si le vin eft trouble.il fera bien toft clarifié aucc le noyau de pomme de pin, trUbu!" 
ou de pefches,ou aucc aubins <f œufs,& vn peu de fcl.Autremcnt,prcnez demie 
liure d'alun de roche, & autant de fuccre, faites en poudre fort menue & la ict- 
tcz au tonneau. 

S'ilrefemblcquele vin Te vueillegaitcr,vfcdecernoyen:Sile vin eft clairet, C ^'^ r 
prends le moyeu d'vn œuf : Se s'il eft blanc , prends feulement le blanc de l'œuf, cmmînctà 
adioufte trois onces de pierres viucs,prinlcs d'vn flcuuc,qui coure fort.mcts les 
en poudre auec deux onces de tel pulucrisé bien menu,& mcllc tout cnfcmble, 
puis mets le vin en vn autre vaitlcau nct,qui n'air aucune odeur : cela fait , ictte 
dedans toute celle compofition , & la méfie aucc le vin cinq ou fix fois le iour, 
iufques au bout de trois ou quatre iours. Nottc qu'il faut taire cette prouitlon 
auant que le vjn foit du tout pourry : car s'il eftoit entièrement corrompu , ta 
mixtion ne feruiroit de rien, Se feroit temps perdu. 

Pour remettre en fon entier le vin qui eft gras, moih cV efuenté : jettez dedans 
le tonneau la ici de vache quelque peu talc. Aucuns y îettent de l'alun, chaux & 
fouffrc:mais au grand dommage des bcuucurs,feroit de meilleur y mettre grains 
de gcncurc,& racines d'iris. 

Si le vin tient de l'efucnr , pour le luy faire perdre , faites faire deux ou rrois "Poa*U vim 
to ius au vaiflcan,puis le remettez fur (on chantier & le rempiiflez. m *r*. 
Vo\it ofter l'odeur de moi h au vin,prends des neffles bica meures lue la paille 



Cêrttrt *J« 
gftni at 

vint* 

T*o*r tm 
ftfthtr 

l'MIgrtHr. 

B»\U d'ê- 
lme ftur 
*igrt*r it 
Vin, 



7êur le 

vin trop 
aqueux 
contre le 
vtnin «m 
Itfltt ton- 
bt.ni itnt 
U vin. 



47( j LIVRE SIXIESME 

& les ouure en quatre parties, lie-les auec vn filer , & les attache au bondon du- 
tonneau, fi qu'elles loi cru toutes couuertes du vin, laide les ainfi demeurer vn 
mois, puis les ofte >par ce moyen tu o lieras auflï la mauoaifc odeur du vin , ou 
bien prend feoience de laurier, fay la bouillir en vin, puis ietre-là dedans le ton- 
neau. Autrement, fais vn fachet plein de fange, Se Le mets dans le tonncau,fans 
toucher au vin. Le me line remède fert quand le vin eft aîgre,fitu n'aimes mieux 
pour amender le vinaigre ici ter dans le vaiileau graine de porreaux. 
Pourcmpcfchcr que le vin ne s'aigrilTc, faut mettre les tonneaux en lieu froid» 
bien pleins & bien cflouppcz, tellement qu'ils ne refpircnt point , ou bien s'il 
aduient que l'on n'ait commodité de lieu froid, & que le vin ioit en lieu chaud, 
ou qu'il faille long-temps tenir en perce le vin,pour le defFcndrc d'aigreur.fatit 
pendre à vne cordelerte vne grofle pièce de lard bien enucloppce en roile de 
Ln,& Pauallcr par le bondon uifques au milieu du vin , & félon que le vin s'ap- 
petilîcia au traire, faudra auallcr la pièce de lard.cn telle forte qu'elle foie rouf- 
iours au milieu du vin : cependant le vaifleau doit cftrc roufîours couuert ôi: 
bien eftouppé : 6c d'autant que la pièce de lard fera- plus grode a d'autant le 
vin fe gardera mieux d'aigrir. Aucuns confeillent pour ce mefme crTcct , qu'il 
faut mettre dans le tonneau huile d'oliue, en telle forte qu'elle cornue feule- 
ment la fuperficic du vin : & quand le vin fera du tout tirc^'on pourra facile- 
ment recueillir l'huile. 

Pour ofter l'aquofité & trop grande humidité: du vin , faut mettre dans le 
tonneau fueillcs de grenadier. 

Si quelque belle eft tombée dans le vin, cVmorre, comme vn (crpent,vn rat» 
vnefouris, afin qu'elle ne donne mauuais gouftauvin, li toft qu'on aura cronuè 
le corps mort, il le faut brufler, & iettet la cendre froide dans le vaille au , an- 
quel il cftoi t tombé» 3c le remuer auec vn balton de bois : les autres concilient 
de mettre dans le vin du pain chaud, ou vn anneau de fer, & le venin s'en ira*. ' 



Manière de faire du Vinùfre* 



C H A P. XIX. 



yînntgi f 
vice dm 
via. 




Inaigre eft vn vice du vin , comme nous auons peu enten- 
dre par cy deuanutonte la luxure Se volupté des hommes a 
fait que le vinaigre eft venu en vfage, non feulement pour 
les condimens ficfaullcsmiais auili pour phifteurs autres ne» 
ccflîtcz. Ne fera doneques hors de raifon de d»re vn petit 
mot de la manière de faire le vinaigre. 

La manière plus commune de faire vinaigre eft telle: 
L'on prend bon vin,lequcl on met dans vn vaiileau iulques 
•à la moitié, & lai llc-on le vaiucau deftouppé, mis en lieu chaud,comme en gre- 
nier ou fur lcstuillcs. 

Q^i voudra faire bien toft le vinaigre, faut îctter dedans le vin,fcl,po yare, & 
leuain aigrer,meÛez eofemble: Encore pour le faire plus foudainemet, faut cm- 
brafer vne pierre,ouruilc>ouacicr,& le mettre tout chaud dans le vin, & que la 
'bouche du tonneau fait roufiours dcfcouucrtc >ou que le vaiileau foit mis atf 
Soleil trois ou quatre iours,& que l'on mette quelque peu de fcl au vin.ou bien. 
craplifTcz vn pot de terre neufue &àdcmy cuirtedebon vin , & l'cfloappez 
tres-bien, puis le mettez en vne chaudière pleine d'eau bouillie fur le feu, fie 
<jue l'eau bouille longuement, il aigrira: ou bien mettez dans le vin vne racine 

de bette, 




DE LA MAISON RVST1 Q^V E. 577 
bette pîlée,ou racine de raphane, ou de nefHlcs, cormes , cornes, meures, prit- R* ''»* i* 
nellcs non encores meures » ou morceau de pain d'orge tout frais cuit , ou faut & 

J (fendre des rieurs de cormier en la raifon , les faire (cicher au Soleil , ainfi que 7*^" 
es rofes dans vne bouteillc,ou de verre,ou de terre no i rc .puis la remplrr de vin \ rt% 
pin , ou de vinaigre, Se la remettre au chaud, ou à la cheminée, Se en bref le vin- Hfulmt de 
aigrê fe fera fort Se uuiilant, Se fi voulez le remettre en Ion entier, icttez-y vne c*W*fr* 

racine de chou. tËEm 
f^elques petites Jittndérile\ tenebént te ^inêifre. C H A F. X X. tn ^ 

Our faire fort vinaigre, prend d es cornoilles quand elles p„ t V /V 
commencent à deuenir rouges , Se des meures, qui eroif- 
l e ne en ronciers , de celles qui croi lient és châps àdemy 
meures, fay les feicher, puis les mets en poudre, & auec 
vn peu de vinaigre fort , tu en feras des petiecs plot tes, 
que tu feicheras au Soleil , puis prend du vin , & le fais 
chauffer: 6c quâd il fera chaud,mcts-y dedans cette cotn> 
pofition, Se il fe tournera incontinent en vinaigre fort. 
Pour faire du vinaigre auec du vin gade, prend du vin pourry,& lefay boiiil- v\n*\p* 
lir, & oftc toute l'cfcume qu'il fait en bouillant, & le laide demeurer au feu iuf-/"' i,vîm 
quesà tant qu'il decroitfè du tiers, nu in le mers dans vn vaideau où il y ait eu dé- ***** 
dans du vinaigre, cV y adionltedu cerfoeil, Se couurc bien le vailleau , en forte 
«ju il n ait point d'air, Se en bref ce fera du vinaigre bon fie fort. 

Pour faire vinaigre fcc, lequel on peur porter où l'on veut , prend des cerifes ^; -4 ;. r# 
iauuagcs, quand elles commencent à meurir : (mais les cornoilles font encores f K , 
meilleures) des meures quand elles font rouges, Se grappes de ver jus bien fort 
gros, gland faauage,auant qu'il fe meurilTe : pile tout cela enfcmblerpuis prend 
«in meilleur vinaigre que tu pourras trouuer, incorpore le tout enfemble, ficte- 
««»gc par petits pains, que ru mettras feicher au Solcik& quand tu voudras fcûrç 
vinaigre, deltrempc ces petits pains dedans du vin, fie tu auras de bon vinaigre. 
vAutremenr, prend verjus de gtain bien verd,3e le pile en y adiouftanr cki vinai- 
gre, fie en fay de la parte, de laquelle tu feras des petits pains que tu feicheras au 
Soleil, puis voulanr auoir du vinaigre , deltrempc ces pains dedans tel vin que 
tu verras cftrc luffifanr, Se tu auras vinaigrebien bo». 

v Pour faire vinaigre rofar, prend bon vinaigre blanc , Se y mets rofes ronges v'mmn* 
nounclles oufeiches, les tenant au vaideau par plufteurs iours, puis ofte les ro- 
fcs,ek les remets en vn autre vafc.fic les garde en lieux frais. De mcfme façon 
tu prépareras vinaigre fufat. 

Pour faire vinaigre làns vin, mettez dans le tonneau pefchcs molles Se Jelica- r\n*igrt 
tes, puis par dclliu orge bruflè, 3c les laiilez pourrir tout vn ionr , après coulez f>j* I*»* 
Jes ôc en vfez : ou bien prenez figues vieilles Se orge bruflè , Se le dedans des Vin ' 
oranges^ mertez tout cela dans vn tonneau ,oe les tournez très-bien & fou- 
oent -, Se quand ils feront corrompus Se fondus, vous les coulerez & en vferca. 

Pour faire vinaigTC doux, prenez cinq fextieFS de vinaigre fort , Se auec autant 
de bon moud rc(eruc,quand les railïns feront foulez, adiou/tez-y de lapoix, fie 
mettez le tout enfemble dans vn tonneau <ju'ditouppcrc2 foignenfement : Se 
après qu'il aura repofé trente iours,vous en pourrez vfer. Autre nie nr ,prcnes 
rr» muid de mouft, Se le menez auec deux muids de vinaigre, faire* les bouillir 
enic mblcjtir <]ue la tierce partie en foie cefomnec. Aucuns aux deux rruiidi de 

Ou 



5?3 LIVRE SIXIESME 

mou(l,& au muid de vinaigre, adiouftenr trois muids d'eau douce , puis foncli 

« tout bouillir enfcmble , cane que la tierce partie en (bit confuméc. 

rlm'grt Pour faire vinaigre fort Se puillant , faites feicher du marc de rai (In f'cfpace 
p*i][ânt. d c deux tours, puis le mettez dans du moud , y adiouftanr vn peu de verjus de 
grain, Se ferez vn vinaigre fort, duquel vferez fept iours après , ou autrement, 
mettez-y du pyrethre,& il fera fort. D'auanrage, lî vous faites bouillir au feu la 
quatrième ou cinquième partie du vinaigre, & l'adiouftezàcc que de(Tjs,& le 
mettez au Soleil huit iours, vous aurez vn vinaigre tort & plaifant. Les racines 
du gramen, autrement dit chiendent, quâd elles font vieilles, &les railins bouil- 
lis,^ les fueillcs de poirier fauuagc pilècs , Se la racine de la ronce , Se le laid: 
clair, Se les charbons vifs du gland bruflè , 8c les poix ciches cuits , Se les tuiles 
chaudes, chacun parfoy icttez dans le vinaigre, rendent icclu) forr. 
Fl»Aigf Le vinaigre poyure le raie, fi l'on ictte dans du vinaigre ?ou il l'on y pend du 
ftyurè. poyure entier enclos dans vn linge par l'cfpacc de huit iour*. 
E*»tn Vous cognoiftrez s'il y a eauau vinaigre, li mettez en iccluy du nltrc : Se s'il 
ytmtgrt. $ « cn fl Cï commc s 'jl vouloit bouillir, dites qu'il y a de l'eau^ 

Pour faire vinaigre qui foit bon pour la digeftion Se pour la fanté , prenez 
huit drachmes de (quille, autrement dite oignon marin, vinaigre deux fexrim, 
mettez le tout cnlemble en vn tonneau, Se y adiouftez poyure, menthe, graine 
de geneure autant, puis en vfez par après. 
y',na'igrt ^ our k ,rc vtIla, gr c fquillatiquc, faut mettre dix fquilles falées,&: compollées 
fquilUti- en cinquante quatre quartes de moult Joux , Se quatre pintes Se demie de fore 
tjut. vinaigre , Se s'il n'clt bien aigre, deux fois autant, en vn pot tenant cinquante 
, quatre quartes, Se faire bouillir à la hauteur d'vne palme, c'eft à dire , la quarte 
partie, ou fi le vin c II doux , on le peut faire bouillir iniques au déchet du tiers: 
mais il faut que le vin foit de la merc- goutte, Se clair. Autrement , mettez dans 
vn tonneau trente fextiers de bon vinaigre &forr,dans lequel faire rremper par 
l'efpace de douze iours le dedans d'vne (quille blanche , qui aura ciré au SoleW 
trente iours : après prenez le vinaigre , & le laiiîez rcpolcr là où vous voudrez 
Dîtffrîdt, pour en vfer par après. Diofcoride au ai. chapitre du liure quatrième fait vnc 
autre defeription. 

Faut noter qu'en toute fotte de vinaigre pour luy garder fon accro/îrc, rien 
n'eft plus expédient que de mettre dedans le tonneau parie trou vn ballon de 

fauic rouge. 

Idnumere de fâire "\er]ut. C h A P. XXI. 

A plus commune fnçô de faire verjus en ce pays, cft de cueillir ,ei 
grappes vertes des raifins dericilIcs,ou desraifins nô encormeors 
que l'on trouue aux vignes après vendanges faites, puis les fouler 
&cxprimcr en prelloir à la façon des railins mcurs.puis après met- 
tez la liqueur, ou le jus de telles grappes en tonneaux Se le falcz inconti- 
nent aptes qu'il aura ictte toute fon clcumc par cbulition , comme le moult, 
Fer')H t ftc. Aux régions Septentrionales l'on fait aufli verjus auecques le jus de pom- 
mes fauuagcs , en y méfiant quelque peu de (cl. Aucuns font verjus fec en 
telle manicre-.lls prennent grappes les plus vertes qu'ils peuucnt,lclquc/les il 




expriment fous le prclîbir,& tn tirent du jus,lcquclpuis ap rc s >l* font bouillie 
ôc cuire en vaiilcau d'airain, iufqucs à tant qu'il Ibit clpajfli & quafi coagulent 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 579 
fcichent par après au Soleil , 6c referucnt pour en vfer : les autres ne le cuifenc 
point,mai siéront feicher auSoleiî, iufques à l'efpaiûcur du miel. 

Pour tendre le verjus plus verd & meUIeur,& en empefeher qu'il ne fc tourne 
&chancifie , il faut dés le lendemain qu'il eft entonné egrumer me grappe 
ou deux de négrier, & cnictcec dans le vauTeau par le permis ficbondonlcs 
grumes cntictcs,puis Le faler après qu'il auxa boiiilly. 

VI s cor us tjtsSvAGEi^ sr^ l'intention» 

ndJtire, féc*Uel[>diftre»c* o- nectjtiedu >ifc 

•^J^SHC Chat- XXII. 

Infi qo'auons au liurc précèdent traître afez amplement 
du pain & de fes différences, félon l'vfagc auquel il eft 
employé pour la nourriture du corps humain , maintenant 
après la culture de la vigne ôc du rtuici qui prouient de (a 
culture, qui eft le vin» Ne fera trouué hors de raifon f\ 
fommaircment difeourons quelle eft la neceflîté , lanatu- 
re, faculté 6c différences du vin , duquel notis -failons fi 
grand casennoftre breuuage accouftumé. 
Nettffitr du boire. 

. Er pour entrer en propos, d'autant que la fnbftance du corps, non reniement rç, cf yj;,j 
.des hommes : mais auili de toute forte d'animaux reçoit par l'aôion alTîduë de 4, 
Ja chaleur virale en iceluy vne difttpation 8c dHTolution perpétue He de foy. Na*- 
ttirc foigneufe de Ton ouuragc a donné & infère à toute forte d'animaux vn de* 
in incroyable de manger Se de boire, afin que cefte diiïipation 6c ia&ure de 
-fubftancer'uft réparée, & rcftairrce par l'adiecVion limitée du boire 6c manger, 
.autrement la -chaleur vitale deftituéede fapafture , foud-ain feroir efteinre. Or 
.ce: te ûibftance ducorps viuant cil triple , vne fpintueufc , l'autre humide , la 
tierce folide. Toutes lcfquclles trois fubftanccs polliblc pourroienr eftre repa- 
yées par vne. nourriture folide , fi l'aliment folide pouuoit facilement citredi- 
Lgcré & diftribué par toure l'hab'Hidc, & malle vniue rte lie du corps. Mais 
A 'autant que pour (a dureté , folidité Ôc cralfirié ilnc peut , a eu befoin d 'eftre 
accompagné de quelque breuuage Huidc , quiluy feruift comme le véhicule» 
-pour c lire porte par tout le corps. loint que cette liqueur fluide à vne puiiTance 
Janscomparaifon plus grand* que l'aliment folide,pour empefeher la continue 
./eicherctlc des parties lolides , ôc tempérer route chaleur qui pour caufe légè- 
re les peut orfencer à tous momens. Cette iaûure & diiîipation afliduc dcccc- 
te triple fubftancc, qui à la parfin fufeite vicillelTe premiercmenr , puis la more 
prouient du combat 6c difeord des quatre Elemens,dont tout corps eft compo. 
.fc , lcfquelsElemens encorcs qu'ils s'apparoill'enten iceluy eftre vnis cVioints 
rnicmblc d'vne harmonie,amitié 6c pa&ion inuiolable,cc neanrmoins par hai- 
nes fccrettes& mutuelles détentions de leurs qualités contraires, fe font telle- 
ment la puerre , qucdepcuàpcuilscaufent la ruine 6c dillolutton entière du 
corps qu ils onr compoié.Les Médecins putre cela recognoiflent vne autre cau- 
_fc de cette diflipar ion , vieilrcile& morr, laquelle eft retardée par Fe boire 
ôc manger. C'cft la chaleur naturelle, qui pour fa pafture l'humidité radicale 
inférée m la lubùance des parties lolides , laquelle humidité cant pluftoft eft 

Oo ij 



ySo LIVRE SIXIESME 

hauic Se confumée par la chaleur, tant plus courte cft la vie du corps. Or cctr« 
humidité radicale,& la rcfolurion continue des ci prit s cil réparée par i'arrloen- 
ce du boire 6c manger,dont la vie cil rendue plu s longue. Parquoy nature foi- 
gneufe de la conferuation 6c longue durée du corps des animaux : qui autre- 
ment pour les occafions fufdites cnuteiltiroir 6c periroit en peu d'heures , n'a 
recours ailleurs qu'au boire &mar>ger,qui font les deux moyens pout foullc- 
.nir Se entretenir le plus qu'il cft portable la vie des animaux. Lai lions le manger, 
duquel auflî auons parle au liute précèdent, venons au boire. 

Le \>o\te commun de tous la âniimux ejiCeâM, 
Lt btUt Les hiftoires anciennes tcfmoigncnt allez que l'eau à cité le premier beeuua- 
ctmmun it ^ c j cs nommcs v f, t é par le mondc,6c duqrcl long tépsTon s'eft contenté pour 
maux tft appaifer la loi r,nuis depuis que les voluptez ont furpris 6c trantporté les appe- 
ttm, ilts des hommes , l'on a inuenté & mis en auant diuerics façons de brcuuagcs. 

Par ainfi l'on a répudié l'eau comme infipide, au lieu de lau;ue//e es pays 6c ré- 
gions où la chaleur du Soleil pouuoit produire & conduire à pleine maturité le 
raiûn , l'on a chu i ù le vin pour le breuuage plus excellent ôc agréable de tous. 
Comme és autres régions froides, & où la vigne ne pouuoit parcroiltre, l'on a 
retenu l'eau, ou l'on a fait venir du vin d'ailleurs , ou l'on a préparé quelque 
boîlTon approchante aucunement au vin ,qui par quelque delicatcllé peut réf. 
ioiiyr le ca*ur &c donner plaifir au gouft. Donc aucuns au lieu d'eau ont com- 
mencé à vlcr de vin «autres de bicre& deceruoife , autres de cidres Se poirezt 
plufieurs de l'vn&dc l'autre^aucuns d'hydromcl,ou d'eau fuccréc^autrcs d'autres 
boitions exprimées des f tuicts ou décochions de racine s. Toute la r'ûcc, l'Italie, 
la SicileJ'Efpagne, 6c tous autres pays qui font clloigncz du Sepictrioo le plai- 
fent au vin,fauf la nation Turquoife, laquelle ou inccnlce de la fupctftition de 
Mahomet , ouilimulée par l'ancienne court urne des Turcs , abhorre du tout le 
vin Se *fc d'hydromel. L'Angleterre , l'Efcoiic , la Daimatie, la Pologne, la 
Salmatic, 6c autres pays Septentrionaux vfent en partie de vins amenez d'aiL 
leurs,cn partie de bicre :dc façon que de tant plus que les régions lonr froides, 
d'autant plus font adonnez au vin & à yurongnerie. Tclmoin en cft non feule- 
ment l'Allemagne : maisauili la Frific , la Daimatie , la Flandre , defquels pays 
les habitans,nonfeulcmçncjcombatrentàqui boira le mieux, & exalter iniques 
aux d'eux r)urongncric:mais auflt fe mocqucntde fobrîeré, ck comemnent de 
telle forte Les gens lobrcs &tcmpcrans .qu'ils lèse ftiment du tout indignes de 
leur alliance Se compagnie. Or cnçorcs quêtant de fortes de boitions foient 
venues en l'vfage au licude l'eau en pluûcurspays : û cft ce que le vin me fem- 
blc tenir le premier rang entre icelles, comme le plus plaifanr, plus agréable, 
6c plus excellent breuuage qui fc puille trouucr ny excogiter. 

y*//r*-rr que A )uk)iû~> ****^ÊÈË 

Mi*fl, Le fuc donc du rai fin , lequel ou defcoiilé du raifin allez meur , ou qui e(l ex- 
primé aucc les pieds, ou fous le prcilbir , auant qu'il ait botiillv , c lt appelle 
moult: mais après qu'il a botiilly Se ietté toute fon efeume & telle, cft nommé 
propremét vin.Parquoy cette cbullition par laquelle enfin il cft depuré& defe- 
quéde tous fes excremens, u'eft vneputrefaâioo : mais pluftolt vn effet de la 
Fin. «chaleur qui cil naturelle , Se comme engendrée 6c inecrée en luy. Car d'au- 
tant que le fuc nouueau du raifin contient en foy plufieurs excremens de diucr- 
fc naturc,lcfquels la chaleur nature lie d'icclu y ne peut fans grande peine, cfieK 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5 « I 
êc contention cuire 6c micificr: en cetre contention faut ncceiTairement qu'il le 
ta; I è vnc chalcur,ebull ici on &C perturbation fort grande, à raifon des efforts des 
deux chaleurs contraires : à fçauoir , de la chaleur naturelle qui cuir la matière 
creuedu mou(t,& par me fine moyen ieparc les parties cxcrcmcnteufes d'iceluy, 
d'autre codé de la chaleur cftrangere qui eft allumée Se fufeitée en la mariere 
crue du mouft, laquelle contrebat la chaleur naturelle , non point autrement 
qu'es cril'es falutaires des maladies aiguës , lors que la chaleur naturelle cuit 
la matière creue de la maladie, & tafche defeparer les matières vicieufes , plu- 
fleurs inquiétudes, iaâations, ardeurs :ôc autres molettes îymptomes s'cxafpc- 
rcnt,iufquesau temps que la chaleur naturelle ayant acquis la victoire vienne 
à fe parer les humeurs louables d'auec les excrememeules, & poufle hors ce qui 
cauloit la maladie. Ainfife fait en l'ebullitton du moult, en laquelle la cha- 
leur efrrangere eft furmontee par la chaleur naturelle fans aucune putréfaction 
Xcs matières diflcmblables font (épatée s d'auec 1rs fcmblablcs» l'humeur inuti- 
le &cxcremcntcuxeftconfumé, les Hatuolkezfonr diilipées: Bref , tout le fuc 
▼tilceft tellement cuit & digéré » que ecluy qui eftoir auparauant crud, Hatu-, 
lent & de for: difficile co£tion,eft rendu doux, bénin, & fort conuenable à l'v- 
fage des hommes, comme ayans du tout changez de naturel. Du mouftelt fait ' 
le vin cuit que les Latins appellent $âf*> quand le moi It c il cuit de telle forte 
jqu'il n'en demeureque la tierce partie, ou ecluy que. les Latins nomment Dt- ^y t c p ^ HM 
fruftum , quand le mou II eft cuit iniques à la consomption de la moitié , en forte 
qu'il foit venu à l'efpcfièur du miel. Quelquefois il fe fait vn vin que les La- 
tins appellent VâJw» , quand les raifins ont long temps enduré le chaud en la v *b ! »"> 

lijfÀicn t' les Inuenteurs du ") m. 
Les Hebrieux & Lettres Sainâes,te(raoignenc que Noê a efte le premier Au- 
t heur du v in . NicanderColophonius dit en (es Carmes , que le vin eft appelle 
en Grec ojf*»s, d'vn perfonnagp qui fenommoit Oenus , lequel premier expri- rln ion* 
ma le moult du rathn dedans la tatlé. Autres cfctiuent que Icarus en fut le pre- 'fi *i* 
miev irvuenteur % ôc que bien rolt après qu'il rue iouenté en fut puny > d'autant 0tnHim 
qu'il lue tue de les vignerons enyurez.Dont Properce adit. 

Icâre ctcrofiM merito iuguUte Colonit. 
Athcneus dît y que la vigne fut premièrement ttouoeée près ta montagne 
«J\/Et hna,qu'vn chien fc pourmenant par là arracha vn rameau de terre , & que 
Oreftcus fils de Deuealion qui regnoit en cette contrée fift replanter dans ter- 
re ce rameau, dont pluficurs reiettonsde vignes lonircnt , lefquelsilappclla 
Oenus , du nom du chien qui auoit arraché ce rameau de terre. Dont aullî les 0r«*. 
Grec anciens appelaient les vignes ûenas. Les Latins difent que la vigne eft 
nppcllée yjtù tjiufi "yi/4 que le vin reftaure foudainement les cfprits viraux dif- r /^"* 
4îpcz,& conforrejreparc^ugmenre & fortifie la chaleur naturelle débilitée, qui 
cff. le principal infiniment de vie : tellement que par l'vfage du vin il eft rett- 
.<Ju plus gaillard qu auparauant à toutes les aérions ncccllairc à la vie. Les an- 
ciens ne lont de racfme accord touchant la première fource 3c inuention de la 
. ''Vigne, les vns ôc les autres ayans diuerfes opinions. Quand à moy ie croy que 
Ha vigne a efté produire de terre comme les autres herbes & arbres dés le corn» 
nvenceraent du monde,& qu'elle apporte raifins de foy & fans aucune culture,. 
-* c 1s ciuc porte la vigncfauuage qac nous appelions U hujcé. Mais qudes pre*. 

O o iij 



5 Si t I V RE S ! X IE S M t 

micrs pères n'ont fi toft cogncu l'vfage & profit du vtn.Car en l'Amérique FTcr- 
ride ôc pays nouucllcmenc trouuez,it y a grand quantité de vignes quî y croid 
fent luxurieufcment ôc en affluence , fans art Ôc aucune induftrie des hommesf 
iaçoit que l'vfagc du vin (oit encor incogneu aux habitans de ce pays. Pfaton 
en l'on Cactile dit, que le vin cft nomme en Grec Oyaot auâfi oionyfis, c'eft à di- 
re iugement , cogitation, exiftimation , parce qu'il remplift l'entendement 
de îugement 6c cogicion , d'autant que par fa célérité il icftaurc les clprirs, 
dont il fortifie non moins l'amc que le corps, atinfi que Nfnemlheus à fort bien 
die : Aucuns aufli difent que les Grcci l'appellent 0j»«,quafi onyfis , c'eftà di- 
r'inum rc » profit, veilitè, parce qu'il cft infiniment vtilc. Les Latins le nomment vmum 
dtm «jf dit. 4 >i > à raifon de la violence qu'il fait à l'cfprit, quand il cft pris outre raefute. 

C'eftaulh" pourqiwy les anciens Latins l'appclloicnt Temetwn> p.ircc que fon 
Tmttum. vi'agc immodéré tient & corrompt la mente, c'eftà dire, Tentcndcmenr. Nous 
yinqu'rft <J c fi n j r ons le vin,vn fuc extraie^ Ôc exprimé des raifins meurs.depuré 3c defeque 
* contenu en vailleaux capables à le reccuoir, conucnablc iU vie humaine : par- 

quoy le moud ne doit cftrc encor appelle vin , parce qu'il n'eft dépuré , ny le 
verjus ne mérite le nom du vin , parce qu'il eft exprime des raifms nonencor 
meurs. 

Là temperdiure du lin tr mokff. 
Le mouit cft d'vn tempérament chaud au premier degré:maîs le vin eft chaud 
au fécond degré, voire iufques au troifiéme degré , s'il eft vieil, it eft fec auriï à 
proportion de fa chaleur.Vcay eft que félon les régions, le rerroir,le narurcl ,!es 
conftitutions des années ÔC autres différences qui changent beaucoup fa Tem- 
pérature, il cft plus ou moins chaud. Les vins qu'Elpagnc, l'Italie, le Langue- 
doc, la France,Narbonneufc,la Gofcorrgnc,ÔC autres contrées chaudes portent, 
«fchaûffcntÔC dclleichentiufquesàlahndu fcconde,voire iufques aucômcnce- 
ment du troifiéme degré , principalement en vnc conftitution d'année chauJe 
ÔC feiche , 6c quand ils font d'aagc médiocre. Mais ceux qui croiflènt au ter- 
roir de Paris , ôc autres pays qui approchent vers l'Occident ou le Septentrion, 
à grand peine font-ils chauds iufques au commencement du fécond degré , voire 
en vne année chaude ôc feiche, quoy qu'ils foict dage médiocre qui ne furpalie 
point la fin de la première annéc.Gar quand les années font froides Se humide^ 
de la plus grand part tous les vins croillént en ce pays verds Se ccads , qui pour 
cette caufe font appeliez vins ver Js.ii débiles qu'à grand peine cfchaurYcm ils 
iufques au premier degré : 6c Tannée expirée leur chaleur cftant icfolue, ou ils 
deuiennenc du tout aigres,ou ayans perdu leur odeur ôc faueur,ils deuîennent 
t*t vlm pouùez ôc efuciucz. Dont ce que les anciens ont eferit de la température îc 
vtfiit flui q lu [j t è des vins vieils, ne pouxroit eftrctrouué vray és vins de ce terroir, au- 
Ut n»u- <l uc l '- l P - s r-' r : des vins François, dans trois ou foc mois , ou tout au plus tard 
m.: m*. dans la nn de l'année atteignent leur parfaite bonté , au contraire de ceux qiH 
naiftent és pays chauds, le ! quel > font plus chauds à la cinquième, fixième, vot- 
re dixième année. Si ainii eft , faut donc penfer que les nerfs Ôc autres femi. 
^nens du corps reçoiuent plus d'offenfes des vins vicils qni nariTent és pays 
chauds ôc fecs, ôc que moins ils font offenfez des vins vicils qui croiflenrert 
n uiitau c« terroir de France plus rrotd. En ce pays le vin nouueau, fumfammenr ei- 
flnt ctairfbouilliôc defeque , comme il eft plus plaifant au gouft , auifi cft.il plus chaud 
9««Jc tout au contraire de ecluy qui naift es pays chauds. Diolcoridc clair , quel: 



DE LA MAISON RVST1QJTE. 58* 
vin vieil, d'autant qu'il cft plus chaud , nuit beaucoup! ceux qui fentent quel- vît il met 
que irabecilitc en quelque partie intericurestnous ne dirons pas le ferablable de p-7'- 
noftre vin vieil, pluftoft de noftre vin nouueau pour mclmcs r .liions. Donc l'o- 

{fmion de Diofcoride,& de plufîcurs autres anciens Médecins touchant lâcha, 
eue & température des vins vicils,eft rcccuabU és vins qui naiûent ês régions 
plus chaudcs,non pas de nos vins, lefquels s'ils font delicars, attendent le lom- 
tnct de leur bonté & petrection dans les fix eu huitième mois,ou au plus tard à 
la fin de l'année,laqucllc expirée ils ai griffent, s'il s font généreux , ils Jont bons 
■en perfe&ion-au commencement , ou- quelque peu après de la féconde an- * 
née. La force 6c chaleur naturelle des vins délicats François le pccdla pre- 
mière année expitée:celle tics vins généreux ïc diminue de peu à peu la féconde 
année pailée. Les vins de Ga(congne 6c d' Anjou, créas en temps c :ha ud s 6c lecs, 
approchent fort de la nature «S: tempexaraent des vins^defqucls les anciens ont 
parlé, d'autant que la plufpart d'iccux pcuucnt eftrc gaulez iufqucs à la rroiiié- 
rae année. Les vinsd'Orlcansfont cnlcur bontc.au4ccond an, laquelle leur de- 
meure iufqucs à la hn , mais G ru 11 qu'ils c rare ne en la tcoiiléme année, ils com- 
mencent à perdre leur bonté. 

Si ain(ieft,és régions chaudes, le meilleur eft s'ab lien tr des vins vicils que des 
vins nouneaux qui ne fontrncor .niez dépurez 6c defequez : car les vins vicils 
"cfchaufrcnr outre mefurc : les vins nouneaux ils n'excitent chaleur aucune qui 
/oit mojefte ■ ficit-ce qu'ils font foi t dommageables, à raifon qu'ils le digèrent 
fort difficilement, 6c engendrent pluficurs obftrudions. Donc és régions plus 
chaudes l'on peut. fans aucun dommage de la lamé boire des vins nouueaux, qui 
lonr de fubftance tertve de bien defequé , à raison qu'ils ont vnc chaleur débile. 
Mais en ces régions plus froides & humides l'on peut vfer tant des vins vicils 
qu'auiîi des nouueaux qui font de tenve fubftance, bien ebouillis 6c defequez: 
foutesfois nos vins vicils, d'autant qu'à la longue ils perdent leur chaleur, 
-d'autant qu'ils e.'uuuffcnt moins, & ne font li dangereux à la tefte que Les nou- 
ueaux ou ceux qui font d'aage moyenne. 

Le moult do nc,d'autant qu'il cft cru d,Harule nt 6c de difficile digeftion.fi d'à M 
uanturc.il ne fubuertit rcftomach > &.cxcite vn.flux de venue, il s'arrefte long 
temps en l'cftomach , és hypocondres , lefquels il enfle 6c y engendre aulîi plu- 
iicurs obftru#ions obftinécs, fufcitc plulicurs longes fafchcux, & caufes froi- 
des 6c longues maladies. 

Les vins nouueaux qui ne (pnt encor bien cuits 6c fermentez,approchcnt fort Vmt 
de tempérament 6c facilitez du moult , lefquels tant s'en faut qu'eux- mcfmcs 
font de difficile digeftion. Qui plus, ils ne patient pas facilement par les bo- 
y .'. u :. ,n\ p.; r les veine s,& ne provoquent aucunement l'vi inc,qui (ont les aides 
' 40 uc l'on doit attendre des vins. D'auantagc le plus fouucnt demeurent fufpcn- 
dus au ventre, & s'ai-^riilcnt facilement en l'cftomach, fi vous en bcuucz quel- 
que peu plus qu'il ne faut. 

Mais le vin qui cft allez cuir, & qui cft député 6c defequé de tous les exerc- 
jnens,non feulement du mouft:mais aulîi du vin nouueau, qui n'eft point encor 
dcfcqué-.àtoures les vertus contraires aux vices 6c incommoditez que le mouft 
fie Je vin nouueau apportcnt,parce qu'il cft cuit facilement 6c foudaiwcment 
diftribuéj il abbailfc.aufli & fait déchoir les inflations, tcnfions 6c tumeurs des Uttrtfa 
Jiypocondres enflez de cruditczflçrlatuofitcz, dcliurc les obrudtions excitées, 

O o mj 



£ 4 IIVRE SIXIESME 

par l'amar y de cestxcrcrncns, augmente les forces de tous les ïnftrurnens : FiFc 
paflage à l'expurgation des cxcrcmens,prouoquc Les fucurs , <Sc principalement 
les vrincs , fait dormir 6c rcfifte aux venins froids. Sur toutes les parties le vin 
corrobore merucillcufcmct l'cftomach.auquel il clUcccu 3c touche le premier, 
dout aduiem qu'il aide la conco#ion, inuitcl'appctit, fecourc le cœur d'vne 
LiviMif- vertu particuliers , par laquelle ptornptcmcnt il rcllaurc les efprits naturels ôc 
iêjfl. vitaulx qui ont cité diflipez d'vne foudainecuacuation, ou de veilles , ou d'au- 
tres occafions : nourriit auflî , entictien , fouftienr ôc fortifie la chaleur na. 
tutelle qui commence dcfia à deperir. D'où vient qu'il icfucillc l'entendement, 
apporte courage aux languillans, recrée &c refiouitl'ciprir, à raifon dequoy die 
Homère: Les Dieux ont donne le vin aux hommes , afin de challcr leurs foucis 
6cfafchcrics. Et Socrate auconulue de Platon , loue la vin pris mo deremenc 
au banquet, parce qu'il excite à vcrtu,6c rend l'amc plus alaercà faire fa fon- 
ctions. 

D'auantagc , le vin fait le teint plus vif 6c vermeil, «Sccft vntres excellent, 
très prompt 6c fingulict remode à toutes fyncopes défaillances qui proviennent: 
d'euacuation cxcclîiue , ou des cruditez qui moleftcnt l'orifice fupericux de l'e- 
itomach.Er d'autant qu'il atténue, cuit, diieurc les lues cruds 6c troids , Se tfa- 
ruofitcz qui redundenres pituiteux 6c mélancoliques -, ileftvn breuujge ires 
commode non feulement aux perfonnes pituitcuies 6c mélancoliques, mais 
auiîi à tous ceux qui font d'vne habitude de corps froide 6c humidc.lur tous aux 
vicilUrds,principalcmcnt en Elle es pays plus froids. 

les nmifânceS)iomm4gcSiCr incomm»dut\du >i». 
Ltt ttuif*n- Or encorcs que le vin furmonte en excellence 6c bonté toutes fortes de boif- 
cii & m- ç ons ^ ç x cft.ee qu'il apporte pluficurs dommages par fa quantité ou qualité , ou 
quel* vln^ va po rat i°»' La pl us infigne 6c fréquente nuilanec que les vapeurs du vin exci- 
*Pfortt. rent, c(U'Ebiieté, laquelle comme récite Atheneus , rend les perfonnes infen- 
Ebr.tte. fées 3c fi grands caulcurs, qu'ils ne pcuucnt taire ny rien ccler,dont eit venu le 
Le vin n'A proucrbc,quc le vin n'a point de chaulièure, parce que l'y urongneclt delcou- 
Ç^Jr uert de toute part,6c rend td\itcs chofes euidentes, comme le miroucr, à raîfou 
''* r dequoy le Poète itfchylus a eferit que l'crain eit le miroùcr de la forme , 6c le 
vin de l'entendement". ^T 1 '* ' ' *- • + 

Et Platon teimoigne les mœurs d'vn chacun eftrc cogneués par le vin. Le Poe • 
te aufliThcognis aduertit, que comme l'or eit approuve au fcu,aum l'entende- 
ment au vin,par ces vers: 

Q.tule fit âimotii txflorxnt iwn'thm xurtim: 
Mens bominn If 'tnum fxn* Jit omne prglnt. 
Toutcsfois bien fouucnt quand le cerneau eft plein de pituité, IVfiige immo- 
déré de vin , ne rend pas les perfonnes babillards, maïs leur excite vne grande 
pefantenr de tefte, Se vn fommeil profond. Les anciens, dir Plutarque,ct>nfa- 
croient à Dionyfius la maladie que l'on appelle Lctargus de l'oublia nec , parce 
que ceux qui fc gallcnt de vin , le plus fouucnt 4 font tellement rendus ftnpidcs, 
Le vm accompagnez d'vne telle pefanteur de telle , qu'ils perdent la mémoire de 
*mx m*»n deuotr,oc le laiiient choir comme morts. Car le vin, comme Artltotc a an- 
do bt*. noté,s'accommodânrauxnat\ires dcsbeuuciirs,combIcrt;quc quand par tes va- 
«MÎT*- peurs il enyure , il pouffe l'entendement de fon clhraccoûibimé , corrompt la 
mémoire, Ôc trouble tom les fentimeas» Toutcsfois il ne rend pas tous ies 



DE LA MAISON RVSTI QJ7 E. 58* 5J 

ynrongnes du tout femblables : mais aucuns ftupidcs &cndormis,cfqucls com- 
me î'ay aduerty , la pituite remplit le cerueau \ autres gaillards Se ioycux, cfq uel ? 
lefang abonde : pluitenrs contentieux & babillards, efquels la bile Haue : autres 
qucrclleux , mjuricux*oC hargneux, efquels la bile noire ; aucuns taciturnes Se 
fon geai ds, efquels l'humeur mélancolique froid domine. D'autntagc ceux qui 
deuiennent fols Se infenfez pour auoir trop beu de vin, leur cerueau citant rem- 
ply de grande quantité de fang 8c d'cfprit/cntciirvne chaleur partout le corps 
mais principalement en la tefte , exceptez ceux qui friiibnnenc en leur rolic* 
efquels la chaleur naturelle n'eft pas enrlambéc : mais elt efteinte pour la trop 
grande quantité de vin , non point autrement que le feu eft efteint quand l'on y 
met trop de bois,& la flambe de la lampe eft efteinte quand H y a trop d'huile 
en la lampe. Car comme vn petit feu eitluffoquè par vn grand 1 as de bois, 
aulîi la chaleur naturelle le plus iouucnt eft foudain eftrangîcc par l'immodé- 
ré breuuagc du vin. Si toutes fois il eft beu en quantité immodérée , que ce 
«canrmoins ne pu i lie pas foudain fuffoquer, pour le moins en réprimanda 
chaleur naturelle ,6c oftençant les allions i appctiilant aufll le corps d'vn grand 
fardeau d'excremens , par accident il refroidit tellement qu'il anéantit du fouc 
les fti mules Se a&es vénériens, lefquels de foy ôede fa propre vertu il pouuoit 
merueilleufemcnt prouoquer. A raifondequoy Ariftote a dit que la femence 
«lesyurongneseftoit inféconde , & leurs enfans lourdauts hebetez. Donc tout Smtntt 
ai n fi que le vin quand par fes feruentes vapeurs il tente la tede & remplit le d " X** 
ccrucau,cxcitccbricrè& folie. Aulîi quand (es vapeurs font quclqucsfoiscon- zvfl"' 1 * 
dcnsccscn ferofirez par la froidure de la refte, fi elles ne font di/curcespar vnc 
lorec vaillante de naturc^'cxcrcmenr qui en fera engendré, iaçoit que l'yuron- 
gneric citant afloupic, la perfonne rcuienne à foy,& fcmblc fe bien porter, s'il 
demeure long temps au cerueau, Se en iceluy enfermé , s'augmente Se en amaf. 
le d'autre , à la parfln fulcirc pluficuis maladies de tefte , pefanceut d'oreilles, 
iurdité, bruits, cécité, cpileplie, conuulfion, paralihe, appoplexie, Se plufieurs 
autres femblables, defqucls il eft l'aurheur, finôn par accident, comme auflï de 
la foudaine fuffoquationjlaquelle il n'excite que peu fouuent. D'autre part fi cét 
excremét amafsé au cerueau par vlagc immodéré du vin , vient à choir Se tom- 
ber fur les parties inférieures. H fufeite plusieurs diftillations & catarres , cn- 
ï oùcurcs, rhumes, toux, gouttes, difficulté de refpircr, Se plulleurs autres fym- 
ptoir.es fort difficiles à guérir. Or par fon euaporation, quoy qu'il foir beu fo- 
orcmcr,& en quâcité moderéciil elt nnifiblc à ceux qui ont le cerueau debile,les 
nerfs Se articles fbiblcs:car à telles gens il eft tellement enncmy,quc fi quelque 
goutteux ,lors qu'il eft tourmenté de fes gouttes, en laue feulement la bouche, 
il fentira foudain fes douleurs s'augmenter d'vnc grand' ragc.Qui plus eft, l'ex- 
crement engendré en la tefte par l'vfage du vin, y a acquis ic ne fçay quelle an- 
tipatie & inimitié contre les articles , d'autant qu'il rue l'es fluxions pluftoft 
fur les articles que furies autres parties : Se excite les gouttes Se douleurs arti- 
culaires. D'auanrage,d'aurant que cet excrément eft d'vnc fubtile Se acre fub- 
ftance,il chet Se pénètre facilement dans les poulmons,mefme les corrompt Se 
«xulccrc. Sont aufli plulieuis autres dommages très dangereux que le vin de 
fôy & fa propre vertu apporte : car d'autant qu'il eft de fon tempérament 
chaud 6c fec , s'il n'eft bon en quantité modérée Se bien trempe d'eau par fon 
longvfage/il a accoufturac és chaudes & fcichcsnaruics,d'cfchautfcr &deflci» 



580 LIVRE SIXSIEME 

cher beaucoup les parties nobles» faire vn amas d'humeur bilieux, lequel ciou- 

pillant,& n'eftanteuacué, engendre parneceflitè plufieurs maladies. 

Dontnaiflent ScfurcroiiTcnt fiéures, tant continues qu'intermittentes, in- 
flammations des parties interieures,du foye,de la ratte,d«s poulmens , la pieu* 
relie , nephritique pallion , Se autres telles inflammations de pluûcurs autres 
parties qui n'ont encore lc-ir propre nom. Dont naiiTcnt auflî toutes graicilcs» 
d'atues, feux volans, feux fauuages, chancres, Se toutes fortes d'vlccrcs. Ceux 
dont font faciles de tomber en tels inconueniens de maladies , ou qui y font ià 
tombez par mauuais régime de vie,lc doutent du tout retrancher le vin, ou pour 
le moins en vfer bien peu , encor qu'il foie fort débile Se deftrempé de grand 
quantité d'cau.Les ancicns,& entt'autres Ciceron.au troifiéme liurc deJa N.i- 
turc dcsJ5ieux,onteftimc que d'autant que le vin profite rarement,^ bien fou» 
vent il nuit :pour le mieux ! croit ne le permettre aucunement aux malades, plu- 
ftoft que fous l'cfperancc quelque fanté doutculc par (on vCage les expuicc 
en danger manrfcfte.Toutcsrois nous expérimentons "journellement que l'vfagc 
du vin eft fort commode Se profitable es naturels froids Se humides , qui font 
affligez de maladies froides Se humides* Parquoy le fage 8c aduisé Médecin, 
pourra permettre l'vfagc du vin , quand il cognoiftra cftrc befoin de cuire les 
maladies froides, le déniera totablcmcnt es chaudes maladies, feuucnt auili es 
froidcs.dclqucllcs il cognoiftra la caulc continente ftoide, cftre nourrie Se en- 
tretenué pat quelque caulc antécédente ftoide, cftrc nourrie cV: entretenue par 
quelque caufe antécédente chaude. 

pur incommode *ux fans. 

Ltv'i* ftr Lesancicns ont permisde tout temps l'vlagc médiocre du vin, trempé aux 
inommtdt ç^^, m ^ QM <| UC0lK rC p U dié le vin pur Se la crapulc,-voirc es fcftins.Car Hc- 
mutj fiode commande que l'on meile trois tierces parties d'eau à vnc quarte partie de 
vin,& ce .feulement es feftins, Athencus efetit que les Grecs auoient couftume 
de boiie deux vetréesde vin trempez de cinq verres d'eau , ou vn verre de vin 
rrempè de trois verres^'eau. Et à la verkè , les anciens adiouftoienr Se mef- 
CtmlUm loicntlcvin parmy l'cau,non l'eau au vin: & y mettoienrdu vin en fort petite 
m'*"!'" quantité , afin que Thcophraftc récite : Quelle couftume Se fobricté doit eftrc 
ium\ uiynic Se imitée- par les ordonnances des Médecins. Et quand a la quantité du 
vin^c Poète Ebulus introduit pionyfius £ui cnparlc , **f u • _ ..... 

Très iêntwn r.tter"^ nihm eji mens fad, profit» , 

Q*êrum fus fuerii prim4,(âlulr* trit. 
Proximu délit l.u fdtturd ef ttrrtiâ fommém {3 Hep c lO^xrabpdft 
Lux no eut poftum trdnftliijfe modum. 

Telle ordonnance a cfté approuuée , qui ont derlcndu par les loîx , que les 
Prclhcs de Rome ne bcuiTcrttd'auantagc que trois verrecs de vin à leur repas, 
jéftfl Ruant aux aages, le vincft pernicieux aux petits enfans , Se à ceux qui lont »i 
••l*U viM^randets,d'autant que le vin par (à trop grande fcichcre(Te,ildcftruit Se derno- 
oftWt. jjrt f a température d'iccux, duudc#humidc,laquellc Hypocratcs commande 
cftrc entretenue par chofes humides. QnYinfi foit , nous voyons que les en- 
cans o^iiont vsc de yin,quoy qu'il fut trempé : leur foye eitanc dellciché Se par 
- trop cfcluurîé pat l'vfagc allidu de cevio , tombent la plufparc en long Aux 



DE LA MAISON RVSTIQjrn. 5*7 
de ventre : 6c en fin cm marafmc que le vulgaire appelle chartrefle langueur, 
dont de cent l'vn ne peutefehapper. Pour cette caulc, Galien ne permet aucu- 
nement que les enf in s gouttent du vin,hy Ceux auflî,qui comme les enfans,fonf 
d'vn tempérament chaud 6c humide, d'autant que de & vaporation il remplit 
la telle, & luy nuit inHnimenc. Platon en fa Republique, commande l'abftinen- 
cc de vin aux enfans , iufquea à l'aage de quinze ans, d'autan t qu'il n'elf befoin 
adioufter feu au fê u , depuis quinze ans iuiq ucs à quarante , il en permet l'vfagc 
médiocre, après ceft aage il confeille de boire beaucoup 6c du bon , afin d'allé- 
ger les incomtnoditez , fafchcries & ennuys delà vie : laquelle opinion ne doit 
élire du tout reierrée.Car comme le v in eft du tout ennemy des cri fans , en re- 
coropenfe il eft fore amy aux vieillards. Pline elcric , que le vin fait empêche- 
ment à ceux qui fe préparent à faire .ou dirc,ou entreprendre quelque chofe de 
bon. C'eft pourquoy Platon exclud les gens doctes 6c fages de l'vla^e du vin» 
ûnon es feftins 6c facrifices. Les Romains pour plufieurs railons dcdcndoicnc 
aufli le vin aux femmes 6c (cruitcurs. Nous liions par les Hiftoires, que les ver> 
tus de plu fie îrs illuftres 6c grands pet fo nuages , ont cftéobfcurcies par IV- 
Cage du vin, rcimoin cil Li tan Jet Duc des Lacedemoniens , fort prudent, fage 
6c bon me (nager, fin on en l'vfage du vin. Antiochus le Grand , Dcmetrius Ho- 
ftage à Rome , Alexandre Macedon , Dion y 1 i as Minor le tyran % le Philosophe 
Xenocratcs, Anacroon 6c Alc&us:les Poètes Lyrique, &: Atiftophancs le Comi- 
que , Ennius , Marc Anthoinc Triumvir, Cato Vticenfc , 6cc. Pour cette cau- 
fc, les Locrcnlcs Zephiriens, comme récite Athcnius, eftimoiem cftrc vn 
crime capital que de boire du vin. De mefrac font pour ce iourd'huy les Sar- 
razins , tant félon la Loy de Mihomet , que fuîuant l'ancienne couftume des 
Gentils Se Arabes. Concluons donc que le vin non feulement par fa trop Lev'nptt- 
grande quantité ou vaporation, rapporte tous ces incomtnoditez qu'auons w,f '' w * 
maintenant propole : mais aufli que par fa chaleur dScfcichercilc il eft très per- 
nicieux à toutes natures chaudes 6c feiches , mefmement aux natures chaudes Mul'him^ 
Se humides , s'il a'eft bien trempé, principalement ù fon vfage eft continué, i tu 
quoy qu'il loi: pris en quantité médiocre. Toutesfois plus ou moins» (clon l'aa- 
ge,couftumc , façon de viurc, partie de l'an , 6c conftitution de l'air : d'autant 
qu'es vieilles gens , & tous autres lefqucllcs vnepituité creue 6c vn fuc melan- 
cholique redonde , fa chaleur 6c fcichcrche eft tellement réprimée, que le plus 
fouuent il eft vfurpé en toute alicurance , au lieu d'vn bon aliment 6c médica- 
ment, principalement en Hyucr 6c es régions froides. Faut donc en toutes 
fortes de natures* tempetet tellement coûtes Ces qualicez nuifiblcsparlemef- 
lange de l'eau , qu'il puifle eftre pris auec la moindre incommodité que fera 
poOible. Quand.d/onc le vin.eft mcÛé parmy l'eau, les parties de l'vn 6c de l'au- 
tre font difrompuës 6c comrni nuées iufques quabàdcs particules inuiliblcs, 
donc leur furuient vnc mutuelle, action 6c paillon : 6c le taie vne contufjon des 
quai i rez conr [.lires par cnlcmblc, d'autan: plus prompte & facile > que la diuu 
(ion eft faite en plus moi nd tes particules. Celuy donc qui méfiera de l'eau au 
vin, ou du vin en Pcau,doit premièrement le long temps agiter, puis auant qu*il 
le boiuc y le laiiler quelque peu tafleoir & repolet parce qu'il eft certain, que 
les contraires qualitez du vin 6c de l'eau,, de tant plus feronc reprimées , refré- 
nées, rabattues 6c vnies , qu'elles feront plu* exactement Ôc plus, long temps 
meflecs cnfemble. Combien «iuç fi noua vouions examiner les choies de bica 



f 5 83 L IVRE SIX ï ES M E 

près, no us rromierons que le vin trempé , ne dclaiffc d'eftre nuîfant , su eft prî* 
Auec excez,ou en temps importun & intcrnpeftiuc, principalement de ceux, qui 
font d'vnc habitude chaude 6c fcichc,ain(i que nous déclarerons cy apres: Mais 
c'clt aiTez parlé en général du vintmaimenant examinons toutes les différences 
particulières. 

les Jiferencet du vin» 

Ittdljft- Au vin, nous conûderons la couleur, faucur, odear & faculté, Se conûftcncc: 
vtncn du dont les principales différences du vin font prifes. Quand à la couleur, aucun 
v '"' eft blancrautre rlauc,ou fauue,ou iaunaftrc,ou entre blanc 6c roux,comme cou- 
leur de micl;autrc rouge,aurrc vermeil, noir ou couucrt. 
Fin blanc. ** c D ^ anc cn gênerai, eft de cenvc fubftance que le rouge : il fc cuit & diac- 
re facilement : il pénètre plus foudainpar tout le corps , prouoqueplus les vri- 
ncs,mais il nourr it moins. Le blanc qui eft fubtil, chaud & vineux, le plus Sou- 
dain de tous eft cuit de di il ri bue , 6c purge le fang par les vrincs .* ma/s (uc tout 
autres il offenfe la tefte, principalement le vin Françoiî. L'eau,\ raifon de fa 
frigiditc.Et le vin noir ou couucrt, à raifon de fa cra/îitic, dclcend tardiuemenc 
par les vr ine s. Le contraire fe recognoift au vin blanc, principalcmc nr qui eft de 
tenvc fubftance , 6c qui eft chaud. Celuy qui eft fauuc. ou iaunaftre aies vertus 
prochaines à celle du vin blanc. 
itvlnnoir Le vin noir a accouftumé le plus tardiuementdc tous,d'cftre cuit 5c dîftribtié, 
tonnât. ^ à c ç ccn £ tc p ar | cs vr ", ncs % Sautant qu'il eft fur tout de plus crafte fubftance: 
mats cn recompenfe il nourrit le plus & offenfe le moins la te lté. Le rouge tient 
\c meilleur entre tous. Le blanc, qui eft de fubftance tenve 6c aqueux, fans au- 
cune verdetir;qucls nous cn auons beaucoup en ce pays : facilement auilî il eft 
cuit, & foudain eft digéré &diftribué : touresfois n'offenfe point la tefte , ny 
n'efehauffe pas beaucoup : tellement que cefte efpece de vin blanc eft plus fain 
6c plus afteuré pour les fain s & malades , que le blanc qui eft tenve & vi- 
neux , principalement aux perfonnes grallês& pleins par trop, d'autant qu'il 
nourrit le moins de tous. Galien cftime que les vins rouges ÔC crafle fubftan- 
ce font coruiertis fans grand peine cnlanaruredu fa ng. Apres eux, le s vins noirs 
£c c rafles qui sot accompagnez Je quclquedouccur,puts les rouges cn eouleur. 
Ceux auflî qui font noirs 6c d'vnc confiftanec cra(Te,cV pareillement aftrin£ens,. 
non pas qu'ils puillcnt cltre cuits plus facilement, ou plus foudiin diftribucz 
que les blancs ou les faunes : mais parce que dans vne fois cuits en l'eftomach, 
6c diftribuez au foyc,fom facilement changez,& faeilemet dégénèrent cn fan£ 
4c la nature duquel ils femblcnt eftrc du moins cfloignez. Car les blancs & 
les faunes entre tous , ont accouftumé de fe cuire foudainement en l'eftomach, 
6c eftrc portez au foy e-.mais Us engendrent beaucoup moins de fang que ceux 
, qui font crafles 6c rouges, 6c cngraift'cnr moins.Donc le vin fauue, ou roufaftre 

de tenvc fubftance & perméable, comme il approche de bien près aux fàcultez 
du vin blanc renverainf» il engendre vn fang auffi tenve & perméable , à fçartoir 
chaud, Vîleft vineux: tempéré, sll eft aqueux & f bible, que les Grecs appellent 
Ot%ophori4m> c'eft à dire, portant fort peu d'eau ; quelque peu froid, s'il eft 
«trdclct. Mais le vin noir rudaftre Ôc auftere, d'autant qu'il eft ccafle, comme il 
elt commode pour conforter vn cftomach laiche, 6c ne nourrit pas beaucoup^ 
•uffiil augmente^ rcdoablè4esor>(huaions du foye,rarte 6c des reinsjmcfme 
-H «ngeniic vniang efpois , me lanch o lïoue tofecotait ? 8tt'il caufe beaucoup 



DE LA M4lS:Qtf H V $T ï QJf E. 

df maladies mélancoliques.. Le via rouge, cUirer & tenve eft moAi£ 8c tient lp r< „;„ fvM 
milieu encre les deux. Parquoy à bon droit , Piofcorudc qui fuit la ientence ^cUiw. 
^Hypocratcs,a dit que le vin noir eftoiteraffe je de difficile côcoûiop <Sc di- 
gestion Car tous les vins crades foiéc rouges ou noirs , nourrirent au vray dire 
abondamment Se engraidenr le corps : mais ils donnent plus de peine à l'cfto- 
mac que ceux qui font clairets & de tenve 1 u bit. m ce. Qui plus eft,d'autant qu'ils 
fontdcdiflicUcdigelthsnÔcdiftribution,. 5c ne s'efuacuent pas facilement par 
les vrincs,par leur long & continuel vi igc, ils excitent des inflations ôcHatuo- 
iîces au ventre & boyaux. Parquoy les vins blancs Ôç fauues qui (ont de renve 
fubftancc bien meurs,doiuent cftrc cltlmcz les mei Henri, & falubrcs à tous ceux 
qui ontbet'oin,ou défirent d'ertre clchautfcz.aux vieillard s, pi :uiic;ix,& mélan- 
coliques de froide natute, Se a ceux qui ayans vcfçu en oyiîuerc,en lieu froid.crt 
hyucr <5c temps froid , ont a malle quantité d'humeurs crues es veines. Car ils 
profitent d'auanrage à la concoâionqui fe fait aux ventricules, foyç & veine 
que ceux qui font aqueux ou doux : mais bien fouuent ils tentent ôc orTcncenc 
la te lie & les nerfs, Se remplificnt le cerueau.Pour cette caufe, ils font contrai* 
tes Se ennemis aux chaudes natures , Se autres qui ont le cerucau humide , le 
nerfs Se jointures dcbiles,& fuicts aux deHuxions:car à tels corps, le s vins quel- 
ques peu rougesôc aucunement allr inge n s, (on t beaucoup plus commodes,d'au- 
tant qu'ils ne font pas tant vaporeux, ôc n'appelant! (Ic nt pas tant la telle. Mais 
cous les vins noirs font conucnables feulement aux foiToyeurs, laboureurs, vi- 
gnerons , Se autres qui mènent vne vie de trauail Se de peine. Donc les feuU 
blancs ou fauues , ou rouges, clairets , qui font de tenve fubftancc , délicats Se 
aqueux, appeliez des Grecs otifonof4 t c'c(k à dire, portant peu d'eau, font (uns au - 
cune nui ian ce à tous.ôc en peut on vfer en toute feurete. 

Le blanc ôc fauue ou rougelct de tenve fubftance , clairet , foible , aqueux» 
c ru J & verdelette froid Se humide tcmpetamenttqui eft aflez fréquent en ce 
terroir Parifien , donne fort peu de nourriture au corps , Se fc digère auec plus 
grande peine que ecluy qui porte peu d'eau , il rafraifehit Se humecte d'auan- 
cage que les autres , & parce qu'il nourrit peu -, il eft dit qu'aufti il exténue le 
corps:Il n'apporte aucun deftriment à la telle, nyaufoye, ny aux reins, ny a la 
veiIîe.Mais au long vfage il orfence fort le ventricules, les boyaux,la matrice,la 
ratte : qui plus cft, du tout ennemy de toutes les froides Se humides natures, ôc 
principalement des vieillards. Profitable aucunefois aux chaudes Se lâches na- 
tures, fi la chaleur naturelle eft valable , il paile Se eft cuacué facilement par les 
vrines : ce qui eft commun à tous les vins verds qui font de tenve fubftance» 
Faut faire mefmc iugement des maladies:car comme il eft permis en toute feu. 
reté aux chaudes natures,aufil il augmente Se allonge les froides maladies. Voi- 
UfurfiiàramcDt ce qu'il me femble de la nature,qualité & vfage du vin,(clon fa 
couleur. 

Quanti La faueur. Les vins aucuns font doux; autres acres, autres amers, au- 
très a (près fie rudes : autres acerbes ôc ûars, Se tous les deux aftringens j autres 
meftirs entre doux Se afpres, autres verds ou vcrdelcts,lclquels font rrequens en 
ce terroir Parilîcn. 

En gênerai tous vins doux, foient blancs ou rouges , nourrirent plus que les m ****i 
autres, efchauftcnt médiocrement, excite la loif, enflent & opilcntaulong Se 
aujdu vfage Us parties nobles , fur surit le foyc Se la i at te , principalement s'ils 



ç9o LIVRE SIXIESME 

font crades & efpois, lefquels d'autant qu'ils font efpois t d'aurac plus font mal 
• » fains. Le vin doux, dit Hypocrates , appefantit moins la tefte que ecluy qui cft 
fort & vineux, & ofTcnfc moins l*entcndement,&lafchc le ventre : mais il n'eft 
pas commode à ceux qui font abondans en humeur bi lieux, parce qu'il excite la 
foif, tk fait des flatuofitez : vray cft qu'il profite à ceux qui toulient beaucoup, 
parce qu'il les fait cracher plus à l*aife,excepté ceux qui font prêtiez de foif. 
VmhUnt L c vj n blanc doux eft de plustenve fubftancc que le rouge doux : Sur tout 
vins il fait cracher abondamment, moyennant qu'il ne foie pas trop craile fie cl. 
pais, car il cuit les flegmes cruds en la poi&rine :illcnit 6c addoucit les aipe- 
r irez des parties : Et pour cette caufeil eft vtile aux poulmons, veiEes Sereins 
exafpcrez,mais cependant il cft dommageable au foye , parce que comme nous 
auô; tatoft dit,il enfle &opile : Il excite aulli la foif es chaudes &ieiches U ru- 
tures, parce qu'Hopile 6c eft conuerty facilement en humeur bilieux, comme 
toutes chofes qui font douccs:Ilenyurc toutesfois le moins de tous^nree qu'il 
n 'ofTcnfc pas beaucoup le ccrueau. Diofcoridc à fort bien dir, que tel vin doux 
eft de crafle fubftancc , qu'il expire plus difficilement du corps , 6c pourcefte 
<aufc qu'il nourrit d'auantage que ecluy quicftdctcnvc fubftancc -.UadioJlK* 
qu'il enfle l'eftomach, & qu'ai nli que le mouft : il lalche & trouble le ventre Se 
les parties intérieures. Ce que nous deuons entendre du vin doux qui n'eft en- 
cor aflez meur,non pas de celuy qui eft tenu clair.bicn meur, c'e dcûa bien cuir. 
-Qjcls vins blancs doux, nous font icy enuoycz en grande quantité du pays 
•d'AnjoUjIefqucls ne perdent point leur douceur auant deux ou trois ans. 

Tels vins blancs do ix ne (ont pas ainfi dommageables, que ceux qui ne font 
mcurs,ou qui font efpois, ils font fulfcfammcnt vrincr,lafchcnt le vcntre,&i'hu- 
mcétcnt.Parquoy faut diligemment &c fagement difeerner & diftinguer la dou- 
ceur crue & non encore cuite , d'auec celle qui cft meure Se. ià commode à 1\. 
Jaçc. 

Tous vins blancs doux nourrifTem abondamment, plus toutesfois ou moins â 
proportion de leur efpoiflcur ôc craftitic A pour cette caufeceux qui ont beioin 
d'eftre reftaurez, doiuent vfer de vin doux , principalement Ci leurs reins , foye 
& rarte ne font empefehez d'aucun vice.Car quand les parties nobles fontepi- 
iées,& que les veines font pleines d'vn (âng crairc,lc vin de renve fubftancc cft 
beaucoup plus commode, quand les veines font pleines d'vn fang froid 3c crai- 
fc : le vin acre , fort 6c généreux eft plus connenablc,iî/cs veines font pleines 
d'vn fang chaud & crafle ; le vin acre 6c vieil n'eft commode , pluftoft vn vin 
clairet ou blanc fort aqueux, voire epi fuit verdelet ii l'eftomach le peut porter 
6c que le terroir du pays le permette. 
■Cp'r.ion d< GaUen a prononcé que nul vin blanc n'efchaurïc grandemenr,& que celuy ç^ui 
GAÏtn fmt cfchaitficnt grandement ne pour roienr cftrc doux. Toutesfois plusieurs vins 
ïlu«L ^'* lMCS tiCS chaud s, nous font apportez en ce pays des côtrèes chaudes. Et nous 
.nions encor d'auantage des vins doux en partie qui font creus en noftre terroir 
de France, comme à Longuimcau & auTonnerrois,appcllez vins blacs bourrus 
en partie, qm nous font amenez du pays d'Anjou,fort cxccllens & très chauds* 
Ici quels au gouftreprefentent l'odeur d'vn hypocras, fait de vin blanc* qui lie 
peuuent garder fains & entiers iufqucs à la rroilicme, quatrième, voice fixieme 
année. En Grèce il ne fc crouuoit point de vin blanc fort doux : comme en ce 
^ay s il ne fc tiouuc point de vin rouge ioxt doux , hors le mouiL Touusiuu 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. ' j*f 
le terroir Bordelois nous enuoyenr fuffifante quatiré de \ ins rouges 6c vermeils 
fort doux, tous lcfquels font de crafle fubftance, 6c ont vu lue qui opile beau- 
coup. \ ' ■ Ht 

t Le Wwsfpre 6c rude pouffe d'auantage Tvrîne que le doux : moins toutefois 
que ccluytjui eftmcftif, 6c encor moins ecluy qui cft acerbe & leur prouoque 
l'vi ine, que coin y qui cil meftif. Le vin rude & afpre fortiiie l'clViinJch & les 
boyaux par Ton allriction, moyennant que l'eftomach loir garny d'vne chaleur 
allez robufte de valide : autrement en vn eftomach froid 6c dcoilc, le plus fou- 
uent il fc cuit 6c digère auec peine. Entre roue il oâenfe le moins latcltc,mais 
auiîi cft le plus tardif de tous à cftre diftribué es veines & en l'habitude du 
corps : à raifort dequoy on ne s'en doit aucunement feruîr es fyncopes , és lou- 
daincsdcfîaillances, 6c roure foiWci.ê, lafeheté 6c langueur des forces : mefiive 
és infignes obftru&ions des parties nobles* Qui plus cil, il conftipe le ventre, 
ou bien il ne lelafche fuffifamment. 

I Nous aiions parlé du vin blanc verdelet, auquel le vin rougelcr verdelet a les 
femblablcs qualitez, principalement s'il cft de tenvc fubftance oc aqueux, 6c 
encor plus s'il eft renvc, aqueux ôc pafle. 

En gênerai le vin verdelet , d'autant qu'il contient plus d'eau que de vin , il 
donne fort peu de nourriture au corps, ileft de difficile concoûion, 6c Ci excite 
des vents 6c des tranchées au ventte , d'autant qu'il eft de froid tempérament. 
Parce cft dommageable aux vieillards , aux froides 6c humides natures , à ceux 
qui ont l'eftomach débile : Puis aux femmes qui font fort mal purgées, qui font 
triuaillècs des pafles couleurs , principalcmenr en remps d'hyuer. Toutcsfois 
il cft cuacué foudain par les vrines , parce qu'il cft tenve , 6c n'offenec point (a 
telle , à i ai ion dequoy cft fort commode à toutes natnres chaudes 6c humides» 
6c aux icuncs qui ont vn fang bouillant 6c brullanr , fi l'eftomach fc porre bien 
principalcmenr en temps d'Efté. Pour celle confideration, cftant trempe de fuf- 
fiïanre quâtité d'cau,il feroit fort propre:tout ainû que le vin appelle des Grecs 
ohjropborum, es heures aufqucllcsVon peut permettre le vin , h ce n'eftuit qu'il 
eft de difficile concoétion, 6c excite plufîcurs opilations. Le vin verd, qui auec 
celle verdeur cft aftringent ou acerbe, eft fans comparai fon plus incommode 
que pas yn aurre, en tout 6c par tout , d'autant qu'il eft de difficile maturité 6c 
concoccion, engendre des oppilations,& ne s'efuacue libremenr par les vrines, 
ny par les feilcs. Tourcsfois il fc mcurir,auec le temps,!! on le laill'c das la cauc 
iufques à tant que toute fa crudité foit furmontee par fa propre 6c naturelle 
chaleur. Mais ne fera hors de raifon , fi nous difeourons plus librement de la 
verdeur de nos vins , afin que nous puiflîons difeerner celle qui cft acquife au 
vin,d'aucc celle qui luy cft naturelle. Galicn eferit qu'es vins, la qualité aftrin- 
genre eft feparée de la verdeur, ainfi que la bonté d'aucc le vice : outre ce, il cft 
vray /cmblablc qu'es chaudes 6c (ciches régions , nul vin verd ne croit naturel- 
lement. Mais en ce terroir François,plulicurs vins verdelets font exprimez des 
raifîns non encore mcurs,piincipalcmeni és années froides & humidcs,aucuns 
fort tenves 6c aqueux , autres plus efpais 6c crallcs : 6c far mcfme moyen, qui 
font ou aftringcns, ou rudaftres. Aux vins forts 6c généreux, il quelque ver- 
deur, tant petite foit elle furuient, foudain ils deuiennent aigres, 6c fonr ren*» ; 
dus du tout ineptes à boite. Mais ceux qui cftant exprimez de raillns , à gran- 
de peine à demy meurs , ne font gnercs efloignez de la verdeur du verjus 



fin ruù 



Vin vtrJ, 



0i LIVRE SIXIE5 ME 

vulgaîrc,s*îls ne font cuits de peu à peu,par vne chaleur aiTcz VirtttocV puiflàn- 

te,cachéc en leur matière crue , & en fin fc meuriffenc leur verdeur, fe dimi- 
nuant petit à petit : tels fe gardent vn an , & feruent de botilon au peu- 

f>le, non i'gens délicats. A la vérité , toute verdeur au vin cft vîcieufcmats ccl- 
c U cft très mauuaifequi fut uient aux vins louables , ou pour eftre trop furan- 
nez, ou pour les auoir mal gardcz,ou pour autre occaû*on:moins mauuaifc (ans 
comparaifon cft celle qui eft en nos vins François , lefqucls pour nmbcciUtc 
de la chaleur du Soleil, nVftant allez cuits, font verdsde leur première fource, 
nai(Tance,ou font redus vcrdf.àraifon de la verdeur du raiûn verd & non encor 
meur,dont ils l'ont exprimez. Car la verdeur qui furuient aux vins louables, clt 
dommageable à tous , 6c ne fe peut aucunement corriger, ny employer à autre 
vfage qu'aux medicamens ou (aufl'cs-.mais celle qui cft née aucc les vins verd s, 
Ci elle n'eft furmonrée 6c digérée par la chaleur naturelle, cft feulement miiûblc 
aux froides & humides tempcratures,& aux vieillards : non aux natures forces, 
robuftcs,& chaudcs,& à ceux qui ont accouftumé de trauailler > & n'eftre oiGfs. 
Vous trouucrca beaucoup de vinsafpreSjrudcs , 6c acerbes qui fontaufli verds: 
vous en rrouuerez pareillement quelques vns qui font verds , fans cftrc rudes. 
Ceux qui font rudes & verds,par vne véhémente aftric*t4on,côdenfcnr,fcrrcnr, 
defeichent & agaflent le goficr, la langue , 6c les autres parties de la bouche* 
Mais ceux qui font fimplement vcrds,ne font pas ccla,faulcment ils rarraifehif. 
fent: Les rudes 6c afprcs d'autant que font cruels, combien qu'ils ne pcuoet fans 
grande peine eftrc cuîts 6c digérez d'vnc chaleur naturelle dcbile.fi cft-ce qu'ils 
condcnïent &aftreignpnt l'eftomach , 6c pour ccfteoccafion ils arrettér le dux 
de ventre. Les vins fimplement verds,ne fout Le ferablab le, s'ils ne font tous en. 
feinble afpres,rudes &aftrfngen»tpluftoft nuifent à l'eftomach ,&à toutes les 
parties membraneufcs& nerueufes, à raifon de la vertu & qualité qu'ils ont de 
rafraifchir.laquclle cftant fituée en vne tenve maticre,& parce penerranre pro- 
fondément dans la fubftance des patties , 6c par fes qualitcz irritant ladire fub- 
ftance , corrompt 6c diflbut la température , force &conftirution louable d'i- 
ccluy eftomach , ôcdcfditcs parties membraneufes & nerueufes. D'où vient 
que tels vins verds excitent le plus fouuenr des crudirez,des tranchccs,des flux 
de ventre cruds, pluficurs obftruclions de foye 6c de ratte , 9c des mehneolies 
hypocôdriaques. Galien nie que les vins acerbes 6c vcTds,n'cfchaufiènc point, 
& que la faueurauftere, rude 6c afpre,a6rucllcmcnt &dc fait , conlifte en vne 
matière moyenne , laquelle participe de l'aquee 6c terreftre matière : mais que 
la faueitr acerbe» verde 6c fure, confifte en vne matière tetreftre 6c feichc , qui 
ne participe manifèftemenr, ny de l'eau, ny d'aucune humidité. Pour cefte cau- 
fc,en l'vnc cVl'amre faucur ne domine pas la cha!cur,mars froideurrà fçanoir en 
fa faueur auftere afpre 6c rude aucc humeur, en l'acerbe, aucc fcicltereûc. Mais 
d'autant que foi r peu fouuent vne feule, 6c pure faneur fe rencontre és vins, 6c 
que tous vins de quelque faucur qu'ils foient , font de tempérament chauds 6c 
ïecs, faut entendre que les vins auftercs 6c rudes font reputez rafraifehir, ou ne 
point efchauffcr non fimplement, mais par comparaifon, parce qu'ils efchauk 
lent moins que les autres vins,'Ac non foudain 6c de première arriuée. Mais en» 
fin, autrement l'opi ni on^dt Galien, ne fera receuablc,.vcu que nous obfcruons 
ioiifheHcmcnt toutes fortes de vins , de quelque faucur qu'ils foienf, tuf- 
Aent-ils acerbes , &rtidcs,cfchauficnt'manifeitement > &myurcnt toft ou tard» 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. c«- 
«ils (ont recens en vn cftomach chaud, fort & robufle. Leur chalent comme 
enkache dans vne matière creuc, encorqu'auee longueur de temps, & grande 
diAcalreclle forte hors.Toutcsfoisen fin elle le manifefte, 8c produit fes effets 
«te maturité , amfi que nous pouuons recognoiftre en nos vins verds François 
Icfqucls nournflcnr, entretiennent, rccrccnt,voire cny urent les laboureurs vi- 
gncrons,cV autres gens de mefticr pénible qui en vfcnt.Mais c cft allez parle de 
la verdeur naturelle des vins,mainrenam recerchons les caufes de laigrcur qui 
iuruiem aux vins louables. Aucuns penfent que l'aigreur furuient aux vins par 
chalcur,(Tautanf que les vins dclicats,debiJcs,& impniUans, fc tournent 8c s f ai- 
gnUcnt au Printemps &Efté, 8c en Hyuerrcticnncnt leurs entières qualité*, 
v-citc opinion cft confirmée de ce que les vins débiles , remuez ou agitez aucc 
véhémence , ou portez loin , ou mis en caucs ou ecliers qui font delcouucrts à 
des lieux expofez au Midy ou à SoicU Lcuaot , foudain deuiennent aigres. Et 
ceux qu. ne font point agitez ny remuez,* qui l'ont gardez en caucs ou cciiers 
cxpolcz al Aquilon ou Septentrion ne s'aigriuent aucuncmér,commc fi le froid 
contrcgardoit la vertu ôc qualité d'iccux , Se la chaleur le changeait 6c corrom- 
pit. Te lie ment que chofe du tout fernblable aduienc aux vins qui font imbccil- 
lcs fie aqueux, que à la lumière ardente , & aux petites ôt débiles étincelles de 
teu, Icf quelles fi vous expofez ivn Soleil ardant , ou i quelque Hambc grande 
& véhémente, vous les verrez languir, obfcurcir , voiie du tout dépérir* se- 
Acl"t C A par chaleur, feulement qui font des plus 

dcbilesdefqueis la chaleur de? île , diflîpée par la chaleur extérieure plus forte, u i. 
de la plus grand part s'efuanouift.Car la nature débile ne peut fournir, nv vne ^ct 
chalcur nv vn mouucment valide & véhément : mais elle fuccombe à iccux &: 
en fin dirtipec elle périt Au contraire, les vins qui ont vne forte chaleur & qui 
ou bien ^ 7^^^"^ Weicfaediffipèe, remuez & tranioortez, 
«en n" ^7'" S ° r '* dc Mid * ou S wdc ' ** quelque lieu chaud, «oS feule 
ment n.ignJent pas fo.daincmcnt: mais auffi fceaioup pluftoft fe^meu f. 
fent,& font rendus plus prompts & meilleur à boire. Car ce qui aduient par 

« loubtcrrez en caue vfroxdes . par le moycn,pui<iancc , vertu Se efficace de la 
creuc Je mefroe fe rait&aduient en bref temps aux vins qui fonrcfchaurïcz pat 

LTenduré & Z I S^J^' î™* d>iCCl,X - Car COmmc ,>ardcur du S °- 
cô p c Sd, * rohT ?' I a,,dCS fu PP°"«»' cnd <" Pk» forts & valides les 
co ps chauds &robuftcs des hommes : proftement au contraires, débilitent 
^lloudcnt,*^ ^ eb '^ 

«euns,cuus & d-gerez par la chaleur,ou du monnement.ou du SolcToVdc U 
flamme ardante approchée d'iccux : mais ceux qui font de plus deb s & pi * 
an eux fi vous lcs c1c h ficz pr 4 pj , & plu* 

» nr ™ r£" gC 1 aai ° n dC b Chalcur ^hememe, fait du Soleil, mouuî 
«Ton t l l l ^ qU, Wut à co »P» * cn ™ moment vne T 

ïprêsli™ d ■ ' dcb,,c ^ uc,lc <hale»x débile pourroit ce nca^oins^ac 
Td b,l I vT/^ "f^ ^pte, * parce tels vins eftre rendus^ 

^ b ; l ul r t d ,ï La C, î a . lcilr donc ^ * ^ vrUe & profitable A 

toques chofet : cclll qui cil immoderéeicft non moins nnifiblc & dommagea» 



Éà 



I 



.... lïV RE SIXTES ME 

«?qb> U froideur. Parquoy apte, que la chaleur débile du vin aura ertê «fi- 
pce de U Plus grande parc , par la chaleur externe de l ambrent ,1 a.greur te 
nient, laquelle mcfmeaum acouftume de furuen.r , quand la fro.dure penetra- 
ble rompt Se qu.fi amoitit la chaleur débile du v.n Car quand .Celle chaleur 
eft du tour euaporée Se elteinre , comme le vin perd 1 odeur & vapeur du v,n 
«mil n-eftpasdit aigrir, ny appelle vina.gre.ma,, .1 prend >« 
quel qu'il loi. : mais de vin pouffe , que le. Lar.ns appellent 
d'autant qu'entre le. vins aqueux, deb.les & ro.blers.aucun, font crud, & ^^ver- 
delets, lefquel, auons dit cy.dcflus eftee ennem.s des nature, fro.de, & ^urm- 
des: autres qui ne font ny cruds.ny verdelets.ma.s de ;cats «eexafteme. roeurs^ 
ce neantmoins de tenve fubftance, Se qui pour la fac.l.te de leur concoâ.on & 
célérité de leur digeftion & diftribuiion, font fort commodes. tant aux . ain* 
^W«aÎ.d«, .Reliez de, Grecs p/^pm* . c'efta dire, portans peu c Uau. 
Les ptemiers peuueot fans aucun dommage de leur. puiffance , endurer ic mou- 
3 ,2 .voiture , p.incipalement La cette vetdeur naturelle quelque au- 
ftcr"té ôu afpretc eft ompagne. Le. fécond, ne peuueru p», eftre portez ny re- 
mu z d'à ma « que la chaleur des premiers eft cachée en vne mar.ere creuc. de 
laqueile un 'en faur qu'elle puinéeftre d.lf.pée facilemem par aucunmouue. 
rnen Ôu a" i ation, que pluftoft elle fait fortir, «c produu les forces beaucoup 
plus val des' Se allâmes qVauparauât , i raifou que la mat.ere creue en aque - 
fe elle cftoit cachée,» elUattenuéc Se cuire à la longue. Auconttatre.lachal ur 
débile des féconds qui confifte en vne matière tenve & ,a cu,«« ; . j»« k "™J 
dre mouuement ou chaleur eft diffipée, «epource facilement s euapore & perd 
du rout (a force. Semble que l'opinion de Galien, Se des autres 
C '" J ' oue nuls vins vetds elchauffenr, fe doit entendte feulement de ces féconda 

t£ir vimouc le G "c appellent ol*pt~ , patee que polf.ble les anc.cn, n'onr 
P% po,n?cÔgneu ny o% dire, qu'aucun. vinT verdet.,.,de leur prem.ere lource 
„ P (oicM nc \ k parcreus és lieux Se pays chaud. & bruflan, Cena.nerr^lya 
-- ample difte.cnce, entre aigreur, qui eft vn vice accdcnral aux v.ns, & verdeur 
qui'eft v„ gouft âc faueur naturelle au vin.expr.me ou de ta. m, 
«Uement vtrds.on de raiûn. qui n'ont point encore acqn., leur *P «" 

ne maturité. Cat l'aigreur omre la véhémente & T™**""^^^ 
accorrtuionce , telle que nous voyons au v.na.gre, par laquelle eHe .rr.re « 
oS .! venùicuU, le, membranes te tous les nerfs.elle m : peu, > auffipas .au- 
cun artifice lellement cftte domptée Se cotrigce.qut le vmeftantdeuenu a.gre, 
ZS^éffZ retourner à'iapriftine bonté . *^»^»gfe-z, 
S fi«È Aucontraire, ta verdeutqui accompagne le v.n des la »' a »»«-»"™ 
cu'clle eft toofiour. fam aucune acrimonie, encore, elle ne per leuere pas long 
,Tmp, , dluS uela matière creue le froide.cn laquelle la chaleur du v.n md 
confiftè fe cuit de peu à peu,& celle chaleut comme enfeuelie en cette matière 
«enf . auflTde «u i pe P u fe fortifie ,»in, rend fes crlecls plus vertueux , don. 
Tient que cetteverdeur de peu à peu fe diminue 6e s'efface . ic forre que le 
^n deuiëur , & eft fair breuuage commode à l'vfage des homme,. Voue en- 
*ô"e que cefte verdeur , pourVimbecilité de 1, chaleur , ne peur eftre aucu- 
nemeot effacée ny oftée.ainfi que nous voyen, t.. l'vlage commun de, v.n. 

V . Dlofcoride a eftimé que le vin auftere Se tude fair des douleurs de tefte ,* 



vtn 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
cnyure. Toutcsfois nos vins rudes 8c afpres, d'autant plus que font rudes fau- 
tant oiîen Cent moins le cerneau. Et certainement tour brcuuage, tant plus eft 
odorat, & detenve &fubftilcfubftance, tant plus il irrite 8c agace le cerneau 
des vapeurs, 5c luppeJirc d'aliment plus copieux aux diftillations. Toutcsfois fi 
vne fois lesbreuuages rudes 8c auftercs enyurcnt, cefte yurongncricà couftume 
d'eftre la plus mauuaife 8c couftumacc. Dont tous nos vins auftercs , afpres 8c 
rudaftres , quels font les vins de Bourgongne , comme ils (ont moins odorans, 
font moins d'exhalations, 8c de vapeurs aulli le moins de tous, ont accouftuiné 
d'orTcnfec la tefte 8c enyurer , ainfi que Galien a auflS prononcé de ces vins an- 
•ftercs : Et pour cette caufe doinent eftrc cftimer commodes , 8c fort propres 
pour l'vûge des goutteux, 8c tous autres qui (ont fuiets aux dcBuxioas du ccr- 
ueau. 

Ceux la font dits mefttfs,enrre les doux 8c aftringcns,quî n'ont vnedouceur, r:»t gp. 
ync aftri&ion raanifcfte,& lefquels ont en foy routes les deux. ftiu^mt- 

tâ conftfltnce du • m^Lêê 

Qiiint à la confidence du vin \ l'vncft de renve fubftauce Se clairet -, fautte j}* ni4 4 m 
■craife 6c efpais , l'autre meftif Se entre ces deux. Entre ceux font de tenve 
kibltancc, aucuns font débiles & aqueux , que les Grecs appcllcr.r olî\ouôr4 9 
c'enVa dire, ne porrans point d'eau, delqucls nous parlerons bien amplement cy- 
apres, quafi lemblablcs à l'eau, en ténuité, couleur, peu ou point d'odeur , cha- 
leur non manifefte. lis font de fort peu de nourriture , 8c fort peu de leur fub- 
ftance eût tourné en fang. Us pxotioquent toutcsfois les vrincs, 8c font conue- 
nabi es fur tous autres vins àtoutes fortes dénatures , (î nous croyons à Galie/v. 
Autres fonrdebilcs, aqueux 8c verdelets, frequens en ce pays.nuilîblesaux vieil- 
lards, & coures autres Haturesfroides,ou qui ont fort peu de chalettrtquclques- 
•fois profitables aux chaudes namres*p*incipalemcnt en Elle, ai nlî qu'auons ad. 
uerty cy délias. Autres font fort bons, mais chauds & vineux, de faci le conco- 
•&ion, 8c de foudaine digeftion, mais non moins vaporeux que les vins blancs*: 
«dont ils agacent le cerueau, & .ex citant l'^yucongnerie. Pour cette caHfe dom- 
mageables à ceux qui font catarreux, 8c fuietsà de fluxions. Tels vins nous font 
amenez de Gafcongne, fort agréables aux Princes & gi ands Seigneurs, tous de 
couleur tirant fur le iaunc ou faune. Les vins d'Ay, comme font moins vineux 
^ue ceux cy.auilî font plusfalubres par comparaison. 

Les vin î gros euefpois,aucuns font Amplement 8c médiocrement teîs,auîres 
ibnt fort gros &eipois. Nous auonsditcy deuant ,quc les vins gros font plus 
de difficile -conco&ion , 8c de tarde digeftion que les aurres vins; mais qu'vne 
fois cuits 8c digérer , ils donnent plus terme 8c folide nourriture au corps. El 
par deflus tous autres., ccu* qui font gros 8c efpais, lefquels il efteerrain , le 
plus difficilement de tous, eftrc cuits 8c digérez. Tels vins,parce qu'ils engen- 
drent r i u i icurs obft ru&ions rebelles 8c contumaces, ne font propres que pour 
les vignerons 8c aurres qui menent'vne vie de trauail, ainfi qu'auons tefmoigné 
<y deuant. Celuy qui eft meftif, tenve &gros,eft commode àplufieurs cfiers, 
f>arce cju'il n'appefantit point la tefte , ainlu que fait celuy qui eft vineux 8c de 
4cnvc lubftancc, rvy comme le gros fait des ob (h a et ions. Le plus lai n de tout 
.eft le vin Oligophore, c'eft à dirc,le vin qui porre fort peu d'eau. 

•le vin eft de bonne odcur,ou de nul odeur. Le vin odorant eft fort afpre & v ' d ** r *«t 
commode pour les bonnes humeurs « 8c pou* recréer les forces du corps : mais 

p P ij 



59* LIVRE SIXTES ME 

il tente ôtappefantit la tefte , principalement s'il eft de tenve fubrtance, 8c it 
couleur rouîlaltie,ou iaunaftrc,ou fauuc,& plus chaud que les autres: Car celu y 
qui eft tel, profite beaucoup à faciliter la couco&ion, & atténuer le faugrmajs il 
remplit de vapeurs & de chaleur de tcftc,ofTcnfc aufli grandement les nerfs Se 
l'entendement. Dont le plus louuent il excite des douleurs de tcfte.ôcvne in- 
finité de rhumes Se catarres. Ccluy qui a peu on point d'odeur , de qui ne te k 
non plus que l'eau, cft appelle aqueux. Telle vacuité Se priuation d'odeur au vin 
plntftm c ft vnc marque Se tcfmoignagc certain, Se fort grand au vin d'voc imbecilité Se 
tdtur. hoidurc. L'odeur forte cV puillantc eft vn figne rres grand de force. Ccluy qui 
n'elt ny de mauuaik odeur, ny toutesfois (ans odcur,mais qui a vne qualité pi- 
quante & fbtr mal agréable , laquelle il a acqui(e,ou du tcrroir,ou du tonneau» 
ou d'autre occafion , il n'eft commode à perionnes quelconques. Car cwinrc 
nulle choie, ainfi que tcfmoignc Columelle, attire à loy plus foudain les odeurs 
cftrangeres,quc le vin, aufli nulle chofe communique plulroit les qualité a dom- 
mageables au cœur,& parties nobles, que le vin beu. 
itt i £ ntrc j cs vins,aucuns font forts,puiiIans &c généreux, appeliez vineux , con« 

tété vtit, . , » i» «ri îri /• 

traires aux aqueux , endurans beaucoupd eaux, qui ckliauftcnt beaucoup , or- 
fenfent les nerfs : remplirent le ccrucaa , excitent des ficnefics , augmentent 
mcrucillculemcnt lâchaient des fièurcs , briefuement s'ils ne font dclttcmpcs 
de grande quantité d'eau,nc profitent qu'à peu de perfonnes. Autres font imbe. 
U^'ts"" Cl ^ s » &P ourccctcc;iu fe appeliez Oligophorcs Se aqueux. Tels font de deux 
fortes,aucuns verdelets qui ont vnc vertu tcnliblc de rairaifchir, propres pour 
les natures bilieufes & chaudes régions, fi l'eftomach fort les peut porter , det - 
quels nous auons cy deuant parle, autres aqueux, 6c de fubltance tenves , qui 
n'ont aucune verdeur, conucnablcs à toutes natures, quoy que l'eftomach foit 
débile : Se fur tout , à ceux qui font fouucnt tourmentez d'vne migraine , on de 
douleur de tefte inueterée : ils aident la concoebion , ptouoquent les vrincs Se 
fueurs,& n'offenfent aucunement la tcftc,plus innoceos que pas vnc autre for- 
te de vin , pcuucnt cftrc permis aux febricitans , d'autant qu'ils n'ont aucune 
qualiré manifefte, qu'ont les autres vins. Car ils ne font ny auftcrcs,ny atV.iit- 
gcns,ny doux,ny acres, ny rcprcfcntcnt aucune odcur.Tcls vins naiJÎent,ajcuns 
comme dit Galien, en chacune région Se contrée , mais beaucoup far tous au- 
tres pays, en ce terroir François, la plufpart dcfqucls participe de quelque vet-» 
deur, principalement és années ftoides Se humides.Tcls vins font dits des Greci 
olt*ÇoHorj t parce que pour leur imbecilité ils portent fort peu d'eau. Us ue fonc 
feulement aucunement nuifiblcs à la tefte , mais beaucoup profitables , d'à .:- 
tant , que comme dit Galien , ils appaifent Se oftcht les douleurs de tefte , <] ai 
font excitez par les crudirez de l'eftomach: à fçauoir quand l'eftomach débilite 
ÔCquafi refolu par la mangeaille de quelque mauuaifc viande , ou parle breu- 
uage de quelque eau vicieufe , reçoit quelque fanic vicîeufc , qui y dedué de 
tout le corps,ïaquelle fanic vicieufe contenue en l'eftomach, fe corrompr,<3f de 
la corruption cnuoyc des filmées nidereufes au cerucau, lcfqucls excitent vne 
fcmblablc douleur en la tefte, que le ieufne acouftumeluy exciter, def quelles 
orfenfes la tefle eft deliurée par 1' vfage%lc ce vin, qui foudain contcmpcic cefte 
fumée pourrie, principalement fi ce vin eft. accompagné de quelque petite art ri- 
clion, par laquelle l'eftomach puifle cftrc fortifié. Cartel vin , foudain poulie 
par bas ce que nuit à l'eftomach >..lc porcç aucc foy & purge: fore commode 

S. 



k 



J 



DE LA MAISON RVSTIQJTE. <9j 
pour cette occafîon à ceux qui meinent vne vie oifiue Se fcdentaite,& qui s'ab- 
{tiennent du tout à l'cfrudc des bonnes lettres. 

les différences dei "Vins fél§n U propriété des pays. 
Refte maintenant que nous dilcotirions fitccïn die ment des vins de (quels nous 
vfons à Paris, .îaiz au terroir de Paris,ou y apporrez des autres pays Se régions. 
Les vins François fe prefentent les premiers , lefqucls pa rcreus aux confins de 
Paris, Se de toute [lût de France, 6c autres lieux voifins,font entre tous & fur 
tous conuenables aux gens fhidicux , citoyens des villes , bref à tous ceux qui 
jneinent vne vie tranquille, oifiue Se fedentaire, principalement ceux qui font 
parcreus és années bien conflituces. Se qui gardent leur propre température. 
Car tels vins n'cfchaufTcnr, bruflent Se feichent les parties intérieures du corps 
comme font les vins qui nous font amenez de Gafcogne ,d'E(pagnc, fie autres 
raifons plus chaudes, Icfqucls par vne chaleur cxccrtîuc, Se trop grande feichc- 
rc/Ic, bruflent le fbye Se ratte de ceux qui en bornent. Tels vins ne rempliiïenr, 
appefantiflenr Se oixenfent la refte de pluficurs vapeurs acres , comme font les 
vins d'Orléans. Tels vins fcmblablcmcnt ne chargent le corps de plulicurs ex- 
cremens fereux , comme font les vins cruds Se verdelets , qui croillcnr en ce 
terroir és années froides & humides, ou qui noirs font icy apportez des autres 
régions fiepays froids. Tels vins auffi n'engendrenr des obftrudtions, Se n'a- 
nv, lient quantité d'humeur melancholiquc , comme fonr les vinscrallcs, noirs 
Se vermeils cjui nous font enuoyez de Bordeaux par naui gâtions maritimes. 
Quand tels vins font du tout meurs , font d'vn gouft fort plaifanr , principale- 
ment ceux qui font de couleur faune, clairets Se blancs, Icfqucls font de leur 
tempérament chauds Se fccs.comme les antres vins, mais non pas outre la fin du 
premier degré,ou commencement du fécond : au contraire des vins d'Elp.ignc, 
de Gafcongne 8e autres (emblablcs,lcfquels font chauds & lecs, iufques à la fin 
du troilîcme degré. Donc ces vins François doiucnt cftrc prêterez aux vins 
«ûran^crs,qui bruflent & efchauffcnt par trop les entrailles, rantpottt les fains 
•que pour les malades, anfqnels le vin cft permis. Entre tels vins François, au- 
cuns font blancs, autres font fauucç , appeliez vulgairement clairets ou rouge- 
icrs,qui font les plus lains dcTous,moyennant qu'ils ne foient accompagnez de 
quelque aufterité Se afpreté;car les vins rudes ôcafpres ,& autres qui lonr verds 
•'ils nedcurenncnr meurs auec le temps par la conco&ion de leur crudiré Se 
verdeur, font conuenables feulement pour les ruftiques Se perfonnes qui gai- 
^nent leur vie autrauail de leur corps. Autres font rouges plus ou moins, il 
y- a fort peu de vms François qui foient noirs Se vermeils. 
- Les blancs Se clairets , luifans Se clairs bien meurs , d'autant que font d'vne 
liubfrancercnYc, font facilement cuits, digérez Se diftribuez promptement, ils 
font vrmer,-nourTÏf7ënr bjen peu le corps , Se refîouyllenr r*e(prrt , pour celte 
caufe prifez, fouhaitez Se dcfitczdc tous. Aucuns cTiccux font prompts à boi- 
re des le fécond Ou troiûémc mois : les autres non point auant le fept ou hui- 
tième moi? , font en boîftc. Tous commencent à te pafler Se perdre leur bonté 
•au commencement de la féconde année. Les rouges , encores qu'ils font fore 
clairs & luifans, ne font pas de fi terwe fubftance que les prcmiers,& pour cet- 
te caufe ils nourrifïént d'auantage , & pour cefte caufe font plus conuehablca 
pour ceux qui viucnt duremenr, que pour ceux qui viuent délicatement &mi- 
.gnardement : quoy qu'ils ne puiilcnt cftrc fi facilement cuits & digerca , ny G 

Pp iij 



)9 6 LIVRE SIXIESME 

promptcmcntdifttibuez.nymouuoirlesvrincs, que ceux qui fontfauucsfic 
clairets, ou blancs. L'exercice & trauail fréquent , domptent routes ces in- 
commoditez, voire encor d'autres plus grands que tels vins rouges pcuucnc 
apportcr.Entrc iccux,ccux qui font accompagnez de quelque aufterité Se aftri- 
étion ne deuiennent meurs auant les chaleurs d'Eftè : dont aduient que la fé- 
conde annéc,lcur matière plus crue cftant cuite Se digérée, font rendus fort cx- 
ccllcns. 

Les noirs & vermeils,dc la plus grand part font afprcs Se rudes,aîns les plus 
agréables ôcmal lainsdetous : parce qu'ils ont accouftume d'eftre mal cuits, 
mal digérez, Se ratdiuemcnt diitribucz, mclmc excitent plusieurs obftru&ions, 
Se engendrer vn grosfang Se mélancolique. Parquoy rte ne fonr conuenablcs 
que pour ceux qui trauaillcnt Se meinent vne vie fort laboricofe, efqûcls eftant 
cuits& digcrez,ils donnent grande nouniture,& les rendent plus torts Se robu- 
ftes aux labeurs, & fi leur fortifient l'cftomach. 

Les vins blancs François font cftimez les plus cxccî!ens,ceax q t font clairs Se 
limpides comme eau de rochc,d'vne fubftancc tenvc,ny doux ny verdelets, tels 
donnent beaucoup moins de nourriture au corps.quc les tauucs Se clairets,mais 
en rccompcnfc ils pcuucnteftre plus facilcmcnr cuits & digérez, ckcftic plus 
foudainement Se promprement diftribuez Se portez par les vrines. Vray cft 
qu'ils apportent celle incommodité , qu'ils donnent plus en tefte , à* raifon dc- 
quoy ils doiucntcftre cftimez plus ennemis aux gourreux Se à tous ceux qui ont 
la tefte débile, qui font fubiets aux defluxions Se maladies de iointures,quionc 
auflî les articles debilcs, que les rouges non couucrrs , Jcfquels confirment Se 
roborent l'orifice de l'cftomach d'vne légère aftric'tion. Ceux qui és premiers 
mois participent de quelque douccur,s'ils font gardez quelque tcmps,cn fin ils 
font tellement cuits Se meuiis -, qu'ayant delaillé leur douceur, ils deuiennent 
vineux, forts Se puiilans, Se les glus cxcellens. 

Les vins verds loient blancs ou rougcs,tcls que nous en voyons beaucoup en 
ce pays , principalement és années froides & humides, s'ils ont vnc chaleur vi- 
goureufe comme enfeuelic en leur matière crue, s'ils font gardez quelque teps, 
ils ont couftume de (c cuire Se meurir tellement, qu'ils (ont trouucz bons Se 
d'vn gouftfort agréable Se trotant fur lalanguc, quels fonr ceux qui ne font 
Amplement verds , mais qui ont vnc verdeur accompagnée de quelque afpretc 
& accibite:les autres, au commencement de l'Efté ils deuiennent poulTcz. Ôccf- 
uentez,à raifon de l'exhalation Se exolution qui s'eft faite de leur chaleur lan- 
guide. Parquoy faut boire tels vins verdelets qui font aqueux Se qui ne font ac- 
compagnez d'vne manifefte aftriâion ou afprcté, tout au commencement de 
l'Efté pour le plus feur, r.uanr que par les grandes chaleurs d Elle ils deuiennent 
efuentez par larefolution de leur chaleur languide, faite par les grades chaleurs 
d'Ellè : mais ceux qui font verds, rudes Se afprcs, qui ont vne chaleur valide /î- 
cuée en vne matière crafle & efpoilTc, pcuuenr èftrc gardez en toute allcuran- 
ce iufques en Automne. Ceux qui feulement Se Amplement verds , font pro- 
pres Se conuenables pour la boiflbn des feruîteurs Se autres telles gens qui vi- 
uent durement Se laborieusement, ou à tous ceux qui fentent vnfeu & chaleur 
extrême au foyc & autres parties intérieures. Car tels vins és oififs , & déli- 
cats , & toutes perfonnes qui font de froide température Se vieillards , non 
feulement ne font bien cuits Se digctez } mais auili font amas de plulicurs ciudi» 



m 



DE LA MAISON RVSTI QVE, 597 
tez & flatuofitcz, tardiucmcnt font diftribuez , cxcîtcnr pluTicursobittucYions, 
ofTenfcntl'eftomach, les boyaux 6c matrices : toutesfois il apportenc bien fou- 
uenc quelque allégeance aux reins & à la tefte débile. Voila en gênerai 6c fom- 
maircment de la nacure , température , qualité 6c différence des vins François: 
Car les diuerfitez que l'on trouuc en iccux pour le regard d'vn chacun terroir, 
tille, villages, bourgs, 6c bourgades où ils croisent , ils changent tellement 
tous les ans pour la variété des continuions des années , feroir difficile voire 
du tout impollîblc d'en faire vne certaine & alTcuréc defeription. Toutesfois 
les plus cxcellcns de tous,& fur tous les vins François , font les vins de Couify 
dédiez aux Roys:puis ceux de Seure, tous deux touges ou clairets, puillans gé- 
néreux 6c vineuxjtrcs commodes 6c conuenablcs à ceux qui font du tout aft'oi- 
blis 6e quafi dénaturez , qui tombent auffi fouucnr en faillancesou lyncopes, 
par s'eftre trop émancipez au icu des dames rabbattués , ou par trop grandes 
veilles , ou en quelque façon que ce foit , ont enduré quelque grande cuacua- 
tion. Les vins de Vanues, d'Argcntcuil , de Mont-martre, & tous autres vins 
qui croilTcnt en terroir fablonneux és enuirons de Paris, font des plus falubres. 
Car tous ces vins, d'autant qu'ils font tous d'vnc tenve fubftancc , (ans verdeur 
ou afpreté manifefte, principalement es années chaudes ou bien confticuccs 6c 
gardans leur propre 6c naturelle temperie, font cuits Se digérez facilcmcnr,fou- 
dainement diftribucz, & portez parles vrines:&qui ce néant moins ne donnenc 
pas beaucoup en telle , parce qu'ils ne font pas trop vineux, 6c s'ils n'efehauf- 
ient pas trop. 

Les vins de Bourgongne qui nous font enuoycz de Sens, d'Auxcrrc, de Ton- 
nerre «de loigny , de Chablyes, en gênerai font tous rouges , beaucoup d'eux 
votre la plus grande parc d'iccux,fom és premiers mois aftringens , 6c quelque 
peu rudaftres : Dont aduient que par leur manifefte altridtion ils dénient, 
aftreigncnt , confortent 6c corroborent vn eftomach mollaftrc 6c lafchc : 6c 
Vils n'offenfent point le cerueau par grande vaporation: à raifon dequoy font 
les plus (ains & conuenables de tous à ceux qui font goutteux , &qui font fu- 
icts aux -d ctfiixions de la tefte fur les parties inférieures. Toutesfois fi vous les 
berniez auant qu'ils ay ent acquis leur pleine 6c entière maturité, vous les lénti- 
xez quelque peu plus difficiles a eftredigetcz 6c plus tardifs à cftre diftribucz 
<juc ne font les vins François clairets. 

Parquoy ic confcillciois n'en vfer au commencement de l'année , plu- 
itoft fur la fin à ceux qui font fuicts aux opilarions de foye,dc ratte, ou du me- 
fenterc , ou à ceux qui meinent vne vie oilîuc 6c fedentaire , ny à ceux qui 
font délicats , & qui font douez de fott petite chaleur naturelle: à fçauoir, 
iors qu'ils tiennent encor de leur aftri&ion 6c afpreré : bien à ceux qui (ont ac- 
rouirumez au trauail , 6c qui ont vn eftomach fort 6c robufte. Aulïi fi vous les 
laifTez meurir & depofer de peu à peu leur aftri&ion & afpreté , vous les trou- 
verez autlî bons & gaillards que les vins François : C'cft pourquoy les bons 
mefnagers les encauent 6c gardenr foigneufement ,iufques à la fin de la premie- 
xe année ou aucemmencement de la fecondc,pour lesenuoyer és pays cftran. 
ges par maritimes nauigations,efquels rranfportez font iédus meilleurs^ plus 
cxcellcns qu'en France,ou fur leur chanftié qu'on appelle, d'autant que la voi- 
lure & le tranfport leur augmente leur chaleur naturelle ainfi qu'auons dit cy 
4ieua,nc,& fait que par tels raomicment ils font rendus plus cuits 6c plus meurs, 

Pp iiij 



m 



r'»tdt 



r:» dt 

Trtpât$n. 



yln, Dl- 



fintit 

y int dt 
ftttrt. 



59 8 LIVRE S I X S 1 E M E 

Toutefois plufieurs de tels vins de Bourgongne és années chaude &fcîches, 

font rrouuczbons en d'aucunes contrées dés la première année. 

Entre les vins de Bourgongne , les vins de Bcaune tiennent le premier rang, 
lefqucl» i'oferay bien préférer aux vins d'Orléans &d'Ay ,. dcfquels l'on fait fi 
gran.i cas a Parisrd'aurant qu'ils font de renve fubitancç,d*vneeodleur d'œil de 
pcrdiix.non fumeux ny tanr vaporcux,& parce moins donnans en tçftcôcoffcn- 
faru le ccrueau que ceux d'Orléans. Aull» de tout temps l'on a tenu pour vérita- 
ble ce carme vulgaire des vins de Beaune. 

ytnum Belnrnfcforrommd *>i»4 rteenfe. 
Ceux qui goullcnr fort bien les vins les comparent aucc ceux du clos du Roy 
de Coully, dcfquels les complans ont cité apportez autresfoisdc Grèce telle- 
ment que les vins dcCoulIy Se Je Bcaune. approchent de bien près à /a bonié SC 
perfection des vins de Grèce. Aucuns aufli comparent les vins de Bcaune , aux 
vins qui naitlcnt au clos de vigne du Roy de Nauarrc , qui c/f i cinq lieues de 
Vcndofme, appelle Prcpaton, ainfi nomme, parce que les complans de ce clos 
de v'gnc ont cfté choilis Se pris par tout. Le vin cft clairet, d'œil de perdrix, de 
tenve fubft.ince,nullcmcnt fumeux ni vaporcux,d*vn goyft plaifant & délicat i 
boire, (î aucun vin y a. Toutes ces trois fortes de vins de Couûi, de Beaune, Se 
de Prcpaton , font les vins les plus exccllens que loicm par toute la France , de 
ce d'autant qu'en bonne ou mauuailc année font trouuczbons par deflustous 
autres, Se les plus prefts à boire que pas vn. Entre les vins de Beaunejcs vins de 
Di|ondoiucm cftrc nombrez , ceux qui naillcnt au clos du Roy .àChcnouë, i 
Fontainc.à Plombicre, àTalcnt. Vray cft qu'auant de iuger de la bon ré & qua- 
lité des vins,faut tous les ans conliderer quel cft l'eftat Se constitution duremps 
d'vne chacune année, goufter aufli/oigneufement des vins pour en donner va 
iugcmentaircuié:d'autantqucquclqucsfoiscft,quc les vins François font les 
plus exccllens, quelques années les vins de Bourgongne gagnent le prix,autrei 
années les vins d'Orléans futpaflcnt,aucuncs années lesvins d'Anjou fonrmeiU 
leurs que tous les autres. Toutesfois au nombre & cenfurc d'iceux , les vins 
d'Ay,& d'ifancy, le plus fouucnt tiennent le premier rang en bonté & pet te- 
cTion fur tous les autres vins , & font toutes les années bonne ou rnaouaifes* 
trouucz meilleurs que tous les autres, foient François, ou de Bourgongne, on 
d'Anjou. Les vins d'Ay font clairets Se fauueîets, fubtils, délicats, Ôc d'vn gouft 
fort agréable au palais , pour ces caufes fouhaîrtez pour la bouche dcsRoys, 
Princes Se grands Seigneurs , Se cependant Oligophores.c'cft a dirc.fi délicats 
qu'ils ne portent l'eau qu'en fort petite quantitc.Lcs vins dltancy font de con- 
fidence médiocre, rouge de couleur, quand font paruenus à maturité , font vi- 
neux, généreux, tellement que non fans occafion , vous les pourriez comparer 
en bouté aux vins de Nciac,qui font vins tant priiez Se tant fouhaittez pour 1er 
grands Seigneurs. 

Les vins d'Orléans , tiennent le premier lieu & rang en bonté Se peifecrion, 
entre tous les vins de France : Tels (ont ronces de la plus grand' part , de conû- 
ftenec médiocre, entre craffe &tcnvc, de bon gouft, vineux, profirabksàrc- 
ftomach Se boyaux. Ils cfchauftcnt plus fans comparailon, 6e donnent plus co- 
pieufe nourriture au corps, que les vins François, peu cxccprcz, quels font les 
vins de Coufty & de Seure.Mais cependant ils donnent en telle, Se orfcnfcntle 
cerucau fur tous autrcs,fi vous continuez long temps l'vfagc d'iceux, piincipa- 



DE LA MAISON RVSTfQVE. 
fementleeux qui ont le cerueau débile , cVfuietàvne înfinîré dr defluxioos, 
aux poulnaoniques,6c plcurctiques de condition Se habitude de corps,auxgout,- 
ccux Air tous autres vins pernicieux , comme aufli aux febricirant. Se aurres qui 
ont les parties nobles Se autres intérieures d'vnc conltitution chaude Si feiche, 
& i ceux qui font tourmentez des affections cutanées, quelles (ont gratc! les, lè- 
pre, mal mortjdartrcs.fcuxiauuagcSjdemcr.geailbnSjcV: aurres Icmbjnblcs. $ iu 
tous autres font ce ncanrmoins conucnablcs aux natures Si maladies froides,, 
excitées de caufes troidcs.aux finc6pcs,aux coeurs taillis Si qualî examinez paur 
vnc trop grande & cxcclTiuc vuidange, à laiton du combat aux dames rabSa- 
tuc's ou des vieilles, ou d'autres caufes lemblablcs: pareillement à ceux qui font 
lançuilîans de longues Si froi.ics maladies. Voila ce que noui pouuons ut- 

Svt en ecneral des vins d'Ork-ans. 
Car comme es autres régions Si terroirs, aufli au terroir d"Qr!e ans , le nacu- " utr P tt 
rel Je la terre engendre différentes qualitcz Si raculcez au vin. Çai emreautrcs A ^ 
ceux qui font fauuclcts, clairets Si limpides lont cilimez Ici plus excellens <ic 
meilleurs de tous , quels font ceux qui croîllcnr, naiiïcnt Si font cueillis près 
Orléans aux bourgardes de Sanictay,ou à la chappcllc Saint Hylairc.ou à Saint rtuiê 
Mclmain le long de Loyrc , ou à Checy. Ceux qui croitlent au village de Sain* Sé, "B*yJ* 
de Bouc,à la vérité ils (ont tous fort excellens &c généreux : mais d'vnc conii- flffi Pf * 
ftcnccplus crali'c&plus rougeaftre, qui cltcaufc qu'ils ne font point en leur i t g*im'' 
bonté qu'cmiiron les Pafqucs : Les plus débiles Si. foibles font ceux de Liucc, Mtfm*%* % 
de Saint Gy , Si de Nigray , qui toutesfois font plus falubres pour ceux qui vi- Sa ' inS 
uent oyfiucmcnt Si fuyuent les lettres , que les vins qui font plus fores Scvi- 
neux.Nous priions beaucoup à Paris ceux qui nous font apportez de Melïay, ^1%** 
lcfqucls encor qu'ils (oyent beaucoup efloignez delà bonté & perfection des d'OrUn/ % 
meilleurs vips d'Orléans, d'autant qu'ils font de craifc fubftancc, Si qu'ils ne 
coullcntpa* beaucoup. Tourcstois parce qu'à la voidurc Si tranfport s'ils l'ont 
rendus plus tenus , ôcmcurillcnt d'auantage :font cltimcz d'auantage des mar- 
chands. 

Ceux qui naiflent près l'Abbaye des Voifins , font coufins Se approchent fort 
aux vins de Melïay. 

Les vins blancs d'Orléans quittent la partie , Si ce Jcnt aux vins blancs Fran- r ' nr i ' 9T " 
çois , qui cft caufe qu'on ne les tranfportc que le moins que l'on peut hors du [""-rdi 

Les vins de Loury qui participent aucunement de douceur , tiennent le pre- dtt yjjbt, 
micr rang entre iceux , comme aufli ceux de Rcbcchic. Les vins d'Anjou pour y$m$ 
eftrc bons font quafi tous blancs, & doux de la plu> grand oarr, tempérez, ou d0rl< *»': 
chauds Si fecs, en vnc conftitution de l'année chaude Si feiche : puiiraiu, géné- 
reux Se v • r. c !: forte qu'entre tous les vins de la France ,, ils tiennent le pre- 
mier rang de bonté. Tout le temps qu'ils font doux , crades Si cruds,jls enHcnt 
lcltomach Si les flancs , oppillcnt Icj veines , tuméfient les parties nobles , Se 
excitent la foif principalement és natures bilicuics , ils cfmouucnt aulîi qucl- 
qncsfois le ventre. Mais quand ils ont ietté par leur cbullltion tout leue marc 
& rece , Si qu'ils font deuenus ahez meurs^c fumlamracat cuits Si digérez , 4 
le moi r, à leur aage médiocre , laquelle ils atteindent en l'année féconde com- 
me ils deuicnnent fort limpides Si fort agréables, aniU ayant perdu les vice* 
cy deuant mentionnez, ils acquièrent des tacultcz Se va tu du tout contraire à 



foo LIVRE S l X I E S M E 

celles qu'ils auoîent lors qu'ils cftoient doux & decraiTe confidence. Catilî 

font cuirs facile mentais pénètrent foudainementtils prouoquent fufhfamment 
i'vrinc,8£ font cracher abondamment. Quand l'année cft froide & piuuieufe la 
plufpart des vins d'Anjou font cruds Ôc verdelets quels nous les auons veus es 
années 1576.3c 1577. 

Quand l'année cft chaude & feiche,les vins d'Anjou qui naillcnt font forts Se 
puillans 6c gardent leurs vertus Se qualitez entières , iufques à la lîxième & fc- 
pttéme année. Quant l'année cft froide ôc humide, les vins y naUIcnt de con- 
traires qualitez. 

Les vins de la haute Normandie ,ie n'entends ceux qui font vendangez aaec 
hxuxt "^iy. j cs p Crc hcs approchent aucunement aux vins François : quand les années font 
m**die t j ) j cn con fti CUC e S & gardent leur propre température : tels la pluiparr font fau- 
ues,non toutesfois demeurent tels long temps, mais incontinent perdent leurs 
forces. Qui cft caufe que facilement ils font digérez, foudamement dilfriouez 
& portez parles vrines , fans incommoder aucunement le ccrucau , d'autant 
qu'ils ne font vincux,forts,ny gcnercux,mais Oligophorcs, c'eft à dirc,portans 
fort peu d'eau. Mais quand les années font froides 3c humides , la plufpart d*i- 
ceux n'eft de garde, d'autant qu'ils font verds, 6c defquels la verdeur ne fc peut 
cuire ôc digérer pour l'imbccilité de leur chaleur , parce les faut boire dès le 
r\*tit commencement de la première année. Les vins qui croilTcnr à Compiegne Se 
CvHfUgiu autres pays de Picardie ou voifins de la Picardie , font de mcfmc confidence, 
qualité Se vertu, que ceux de Normandie, parce ne doiucnt cftrc priiez Se fou- 
haittez qu'en défaut d'autres. 
dt Le pays de Guyenne nous cnuoye diuerfitez de vins. Les meilleurs font du 
2t*r*c, terroir de Ncrac,lcfquels approchent fort à la bonté des vins François dcCouf- 
fy, lefqucls âraifon de la couleur de rofette font appeliez au pays rofetiques. 
Au nombre d'iccux , ceux qui font rouges ou noirs couuerts & vermeils, nour- 
rirent alTez abondamment, mais parce qu'ils excitent des obftruciions ôc font 
amas d'humeur mclancholique, principalement ceux qui font doux, ne doiucnt 
eftrc mis en vfage , finon par ceux qui meinent vne vie de trauail Se de labeur. 
Ceux qui fontd'vnc tenve & lubftilc con/îltcnce,foicnt blancs,clairets,ou f.iu- 
oclcts,d'aut..nt qu'ils ont vn gouft fort agrcabie,& qu'ils font cu'ns facilement, 
ôc foudaincmcntdiftribiicz , font defirez 6c requises tables des grands Sei- 
gneurs. 

Concluons donc , qu'entre tous les vins dont nous vfonsàParis : quant aux 
rouges les meilleurs font ceux de CoiuTy,dc Scurc,dc Vanues,dc Medon: quanr 
aux blancs d'Argfntucil , puis ccuxd'Ay, d'Ifancy,de Bcaunc de Bourgongne 
bien meurs. En après ceux d'Orléans. Quant aux blancs les vins de Longiu- 
mcau.de Palcfcalf.dc Ma iTy.dc Pont d'Autoiny, puis ceux de Barluraube.d'An- 
jou , ôc autres qui nous font apportez d'Arbois, de Gafcongnc Se de Languc- 
doc.Les vins des terroirs voifins de Paris,commc de Ville Iuihie,Vitry,Iury,qui 
font blancs : de Fdnrenay ôc de Monrreuil qui font vermeils, ne doiuent dire 
beaucoup prifcz,àraifon qu'ils font vcrdclets,& de gouft mal-plaifant.Les vint 
éc Gafcongnc (ont fans comparaifon plus chauds& ices que les vins d'Orléans, 
toiHesfois Us ne font Ci vaporcux,6c ne donnent fi fort en tefte, à ce que i'ay cx- 
P' ; :;;icntc,quc les vins d'Orléans. 

Les vins qâe U Grèce , le Languedoc Ôc l'E^agnc nous cnuoye , oupluftoft 

v..- .... : ~£uM 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. tôt 

que les dclices& voluutc* de nos bouches Françoifes font venir par dcçà,qucU 
font les vins fccs.lcs vins mufeadets de Front ignan.Ia maluoifie , le vin baftard, 
oui me fcmble cftre dit vîn baftaid,parce qu'il cft bien fouuent adultéré^ falfr. 
fic aucc le micl,à la façon que nous voyons l'hydromel vineux cftrc picpaic,lcg 
vins Corfiqucs familiers aux Romain, nous font très pernicieux fi nous en 
vfons en commun brcuuagc.Toutcsfois nous les experimenronsfort fîngulicrs 
es froides maladies caufces d'humeurs froides fans occafion d'intempérie chau- 
de de foyc,ou d'autre partie noble: Principalement le vin de maluoifie, lequel 
nous oblcruons journellement cil louucrain es cruditez d'eftomach Se ès 
chotiques , pour la vertu fingulierc qu'il a de cuire les crudite2 , Se dilîouckc 
les vents Se flatuofitez. Or quoy que ics vins eftrangers que l'on fait venir des 
régions chaudes, nous fcmblcnr cftrc gracieux au gouft, fi cft ce qu'il n'en faut 
vfer que le plus fagement que l'on pourra , d'autant que outre leurs qualitez 
manifeftes, encorcs en ont-ils des occultes, qui à la vérité peuuent cftrc fami- 
lières Se amies pat vne fympathie aux habirans du terroir ou tels vins cioilTenr, 
mais à nous , nous font ennemis par vne antipathie qu'ils ont aucc nous qui 
fommes de pays & terroir dillemblablcs. Aquoy fi n'auons efgard,le plus fou- 
uent nous pécherons en noftrc art Se commettrons des fautes infinies à pref- 
crire le régime de vie. 

L'on compofe des vins aromatiques, qui approchent aucunement aux vins .^/Jj-* 
eftrangers , non tant pour la neceflîté de la. vie ou de la fante que du plaifir & f yg 
volupté de la bouchc:tcls font le clairet, duquel nous auons defciit la prépara- 
tion cy deuant Se l'hypocrat dit hypochrar,non qu'Hypocras l'ait iamais inucit* 
te ou rais en vfage.mais de la meflange Se crallc luiuatu laquelle tel vin cft com- 
posé,dit pour cefte caufe du vcibe ittoaexâitus , qui fignifie tempérer. L'on doit 
peu fouuent vfer de ces vins,à raifort que parla chaleur eftrangere Se vapora- 
tîon grande , ils excitent pluficurs maladies falchculcs, quelles font la fquinan- 
cie,la ftranguric^'appoplcxicjla paralyfie Se autres fcrablablcs>toutesfois ceux 
qui fentent quelque froideur Se débilité en l'eftomach, en peuuent vlcr,non ca 
brcuu.gc commun,mais comme en forme de remède. 

Voila fommaircment ce qui me fcmble touchant la qualité Se vertus tant des 
vins qui nailTcnt en France,que de ceux qui nous font apportez des pays eftran. 
ges : par la lecture de ce difeours palîagcr, le lecteur qui fera (oigncuxdc fa 
ianté,pourra faire choix du vin pour fa boill'on qu'ils cognoiftra cftrc conuena- 
blc Se profitable non feulement à fon naturel, mais aulîî à fa famé* Comme ce- 
luy qui a le foye fort chaud & fec, les poulmons fuicts aux inflammations , Se 
prompt à reccuoir les defluxions acres du ccrucau, le ccrucau fort humide n'v- 
2êra de vin chaud Se fec,qucls font les vins de Languedoc, de Gafcongnc, d'Or- 
léans : mais fc contentera de quelque petit vin François quelque peu verdelet 
6e qui porte fort peu d'eau. Ccluy aufli qui a l'eftomach froid, oui cft fuiet aux 
maladies flatulentcs Se froides,vferade bon vin>& lailTcra les vins verdelets.Et 

Ïiour ce faire fe feruira de noftrc difeours qui l'enfeignera de la diuerficé Se qua- 
lté des vins. 

Fin du fxicme Lwe% 



r 




SEPTIESME LIVRE 

DE LA MAISON 

RVSTIQVE. 

LA GARENNE. 

' ' -' "'tAJSiettt de U Ctrtmu. 

'Chapitre Prbmibr. 

Vfqucs icy auons difcouru le plus fuccinûement qu'il nous 
a ctU- polîible, tout ce qui appartient à la culture & labeur 
& la terre, comme jardinsyprcE, terres à grains, fie vignes: 
maintenant cl\ beloin , fuiuant l'ordre cy~deuant piopolé, 
que parlions de la Garenne: des bois de haute ruitaye,parc 
aux belles lauuagcs, heronnicrc,£<: de la châtie. 
Nonç commenccrons'donc à deferire la Garenne , de la- 
quelle Je profit n cil moindre que delà poulaille , pigeons 
Se atrrresbeftailsqul fom^utris-'en la M ai ion RulHque: principalemét quant 
i la vc nfe des connîns , que le Non mefnaîgcr peut faire tous les ans , qui peur 
<ftrc quelqfiies^ahnées de quatre-vingts a cent dousaincs,outre ceux que le pè- 
re de famille atoufiours, tant pour la referue de fon viure , que pour faire pre- 
lcnt •! (es amis. Et n'y a h grand (oin a la Garenne qu'au gouucrneraent des au. 
•i rtï be Itaii . : car il ne tai:t am connins gouuerncur f pecial , qui ait (o : n a/JîJ<i 
-de 1*s fogûr, traiter, JXivk ncttcmCr,guciit quand ils lonr malades, écpcnlcc de 
leurnourrirurc, parce que dV u:<rnclmcs fe baltllîent terrien \ 6c petites \ ù':r- 
fe4 |>otir l«lir- cotAi0tture& repos, 6c ne veulent autre paûurc que celle que la 
<cn i <\c Ion hong'c, fans autre culture, JeUr produit. 

- Donc pour la commodité de la naaiion champeftre,faudraareflVr vne «raren- 
■neau lieu Cy-dcuant déclare , à fçauerr entre les terres À grains , vignes ^cboi$ 
ô'éJtrmrc fttrtaye.O dfaucnrnrc n'y a commodité de quelque bois taillis, ppes la 
mailon où -le carmin fe pwiflc de :r cime renger , Se faire la demeure : toa- 
tcsflvs parce que la chatTedticonnin, qai le rericees bois taillis , ctt quelque 
peu plus difficile que de ceiuy de garenne ,& que leconnin du bois taillis n'eft 
en li grand nombre que ecluy de garenne, à raifou principalemét des renards, 
loups a & autres bettes champeftres, auxquelles le plus louucnt il fert de prore 
pour eftrc deuoré : pour la plus grande ai tance <Sc profit, vaudra mieux baitirà 
part . ; c Garenne. 

«faudra donc pour le baltimcnt d'icclle , faire rclcruc de cinq ou iïx arpents 



t. 



m 



■ 



DE LA MAISON R V S T I QJV E. 6oj 
de terre argilleufc, poudtcufc , ou fablonneufe, non grali'e,tortc ny efpaiiîe eu 
lieu haut <5c exposé au Soleil, non marefeageux ny aquatique: car auec ce que le 
conninhair fur rour l'humidité 6V le froid , encore pour la commodité de (es 
terriers a-il befoin d'eftre en lieu ou il puitre Fouiller à (on aile , pour le baftir 
loge & couu:rture. Ce lieu fera enuironné en forme de parc, de murailles mo- 
yennement hautcs,pourcmpcfchcr les rcnards,loops,& autre* beflcs fauuages 
de taire tort Ôc mener guerre à ce petit bc il ni. Dans ce parc faudr» planter for- 
ces roncicrs,meuriers Se pruniers lauuages.rraificrs, pinaftres, rramooiles , ge- 
ncll,groilclicrs,incurrcs,3c grand nombre de gencures : car le connin aime lue 
rout la graine de gencures, & quant aux herbes, faudra !emcr( fi d'auamurclc 
terroir n'en produit aucunes de foy-mclmc J force laceromjcncçon, chicorée» 
choux,!ai&aës,elclaire,targon,chardon,nauers , pois ciclies , & autres fenibla- 
bles,pour la nourriture de ces petites belles. 

N'ayez ibucy de faire palier ruilleau , ou approprier conduit portant eau poux 
lcurboirc,car ce bcftail.hait fur tout l'humidité. 

N'ayez foucy de leur préparer autre loge, que la tanîcre qae luy mefme fe ba- 
ftira. 

Qj*ilf*ut faire "V/i chppler pour peupler U Gtrtnn \ 
C h a P- II. 
R ce n'eft allez d'auoir bien bafty & accouftre le parc de la 
garenne, de l'auoir munie de tout ce qui cft netci7aire,pour 
l'entretien & nourriture des connins, mais il la faut peupler 
car non plus que les terres labourables ne portent fruici 
aucun, fans eftrc replies de fcmcncc,ny la vigne raifins , fans 
eftrc diligemment plîtèc & cultiuée. Aulli ne penfe pas que 
ta garenne , tant (oit elle proprement accouftréc,puillc en- 
gendrer & nourrir des connins , fi premièrement tu n'y en 
mets. Donc pour la peupler fera befoin de faire vn clappier,où tu pourras nour- 
rir quelques malles & fe. vielles, qui feront des petits tous les mois , car d'en a- 
cherer feroient trop grands frais & defpens pour le fermier ou perc de famille* 
Veo qu'auffi il aduient fouuentesfois qu'après en auoir beaucoup vendu aux vi- 
uandiers , ou parce que les renards en ont mangé grand' quantité , la garenne 
demeure du rour dénuée, de conins,& par ainfî la faut repeupler. 11 vaut donc 
mieux pour plus grande commodité & moindie de (pence , qu'en quelque coin 
de ta court,ou de ton iardin porager,tu falTes vn clappicr qui foir quarré , allez 
eftroit 6c enclos d'ais>ou de murailles plaftrécs. Vray cft que feroit bien le meil- 
leur de l'accommoder en la garenne : car les petits pourroient plus commodé- 
ment du clappier entrer en la garenne,par vn collé du dappier,qui feroit entre* 
la/sé de lattes, & auroir petits emredeux , par où les petits connins poutroienl 
palier ôc repalîcr vers leurs mères. 

Soit donc que le clappier foit bafty en la garenne,ou ailleurs , faudra efleuer 
quelques petites loges pauées d'ais , qui contiendront tanières fcmblablcs aux 
terriers feparez l'vn d'auec l'autre.pour la retraite des connins : & en ce lieu* 
fera alîez mettre vn malle pour huit ou dix femelles i 6c cependant tenir touf- 
iours le mafie enfermé en fa tanière, de crainte qu'il ne tulle tort aux petits: car 
le connin malle ( contre le naturel de tous autres malles) Jcuorc fes petits. Bien 
cft vray, quand on verra que la femelle aura fait fes petits , faudra uicontincm 




<ro6 LIVRE S EPT I E S ME 

la meccre en vneaucreraniereauec le marte, pour les accoupler : car c'cftvne 
choie alleuréc,qu'aulÏÏ toft que la femelle cft vuide & deluiree de Ces pcrirs,auf- 
fi coft elle cft pleine : de force que cous les mois de l'an elle fait des petits 
mefinc citant pleine, elle ne laifle à endurer le marte, Se concevoir aurre portée 
qu'elle rend par après en (on temps. Et telle fécondité de connins a cité tât ad. 
hajrablc à pluficurs , que d'aucuns onr pensé aflez légèrement que le mafle con- 
nin conecuoit Se engendroic des petits aufli bien que la femelle, ce qui cft faux 
Se du tout aliène des faits & générations de nature, ce qui a deftiné la femelle 
entre les beftes pour conceuoir 6ccngendrcr,non pas le marte. 
Des que les petits connins feront deuenus grands, & pourront fc palTcrUc la 
merc, faudra les porter en la garenne pour la pcupler,& les faire deuenir tauaa* 
gcs. Autrement lî les tenez enclos Renfermez au clappicr auec leur merc, ils 
s'apprluoiTcront Se demeureront toujours comme endormis 6cpcfans,tels que 
font les connins de clappier,ains auront la chair plus cralfc Se moins piaitanre. 

Il fc faut toutesfois donner de garde de mettre en Ja garenne les grands con- 
nins de clappicr,tant malle que fcmclle:car,parcc qu'ils n'ont eulibcrtc de cou- 
rir comme ceux de garenne, & n'orft appris de fc fauuer des allauts Se incurfions 
des renards, Se autres belles fauuages incontinent feroienc deuorez : Se pour ce 
les vaut mieux lailFcr en leur clappicr accoulturaè. 

La nourriture des connins de clappicr, font choux, lai&ucs^encçon.efclaire, 
e.hicoréc,laccron,targor,, chardon, pois ciches, auoinc, orge Se (on , méfiez cn- 
femblc , Se autres (emblables choie qu'auons mentionnées cy deuant.Ea d'au- 
cuns pays on les nourrit de lang humain, que l'on amallc des feignées quei'o:i 
fait aux malades-mais telle nourriture ne vaut ricn,& rend la chair des connins 
iade à mangcr,& foit dangcrculcpour La iaatc. 

H*el trùflement démunit le Connin de grrennt* 

C H A P. 1 I I. 

Ncorcsquclc clappicr foit beaucoup nccelîaire pour peu- 
pler Se repeupler la garenne (comme auonsdit) rouecsfoit 
i vn beloin l'on fc pourra p iller de clappicr, Se fans aurre 
delpenic , fc concerner de mettre en h Garenne certain 
nombre dcc6nins,tantmaâes que femelles pour en auoir 
des petits. Vray cil qu'ils ne (ont rit féconds» ny câc fettiles 
i percer : Se que la garenne n'en «fera droit peuplée ou re- 
peuplée , parce que ceux qui ont accourt unie la garenne, 
fonr plus fauuages Se cftranges, 3c moins fouuent les martes fc rencontrent Se 
s'accouplent aucc les femclles:d'où aduient que les femelles de la garenne por- 
tent fculcmehtrrtns ou qnatre fois l'an, fie celle du clappicr par chacun mo«s. 
Quoy qu'en foirai tu trouucs plus grande commodité de peupler atnfi ta garcn- 
ne.il furfira que pour quatre douzaines de femclle*,ru y mettras fix mafles -, Se 
falfc plus grand cas de femelles que 4e malles, s'il aduient que tu vucillcs faite 
quelque prinfc de connins. 

La pafturc d'iceux ne fera autre que celle qu'auons mentionnée cy druanr, 
fQUtcsfotsoNtre ce rte patine, fi tu vois qu'en la garenne il y air grand nombre 
-4c coruiins^aUûdc leur du nue i fui h Une e nourriture , & moyen de Vcngrailfer 




t> E LA MAISON RVS T.T QJT E. G07 
tTanantage, fera fort bon de lemér en la garenne vn arpent ou d'eux d'orge on 
d'.iiioi ne, non pas pour en recueillir aucc frui<ft , finon t:e qui pourra relier 
après leur pafture. Sur tout faut les nourrir de bonne pafture, parce que leur 
chairreomme auflî celle de perdrix , retient Kodenr & gouft de leur mangeaille: 
à fçauoir le gouft de gcnèure, fi leur garenne cft pleine de gencurc : & ainû 
femblaWemcnt des autres. 

Si tu vois quelque tanière de connin effcouppée de foin ou pafl!e , ou d\urrre 
femblabîe chofe,nc la dcllouppc pas:ir.ais lois content de l'ob(crucr feulement 
èV conicdc.irc rque lu de Jans (OUI des petits, .juc la merc nourrit: car la femelle 
a cefte comtumc,que dés qu'elle a fait fes pctirs.foif en clappicr ou en garenne 
elle ferme & cltoupe fa tanière auecfoin, foire , ou autres hcibcs qu'elle peut 
amaflcr,afin que le malle connin ne lie puill'c apperceu jir de (et perits, & n'en- 
tre en ta tanieie.en laquelle s'il entroit mangeroit toas lc> petit ,: Jequoy la fe- 
melle alIèuréc,foit qu'elle demeure en la tanière , ou qu'elle en forte pour ailer 
pailtre&ccrchcr mangeaille à fes pctits,cllc eftouppe Ion terrier : Si s'iladuîct 
qu'à (on retour elle jrouuc l'entrée de fa tanière rant l'oit peu deftouppée, clic 
mefme incontinent tué fes petits,ayans opinion que le malle connin y foit en- 
tré : C'elt pourquoy les bons chafleurs ne merrent jamais le furon dans vn ter- 
rier, duquel ils voyent l'entréé eftouppée, pour crainte de talchcr la merc , & 
l'induire à ruer les petits :vray cft qu'elle ne tient toulïours fa tanière fermée, 
mais alors qu'elle cognoi ft que les petits font agrandis : & deuenus allez forts 
pour chercher pafture, Si courir aucc les autres , commence à faire quelque pé- 
rit trou pour donner iflue& pallagc à fes petits. 

Au lurplus ne faut penferque iamaisle connin, tant mafle que femelle , oublie Bm connin 
fon terrier , tant en foit- il elloigné ; car encores que l'on die que les tonnins mtkrt 
n'ont aucune mémoire, toutesfois lont toulïours louucnâs de leur tanière, tant t0H ^ urt 
foient-ils cfgatez & cflojgnez d'icclle. C'eft pourquoy aulîi l'on dit vulgaire- t ttrt ' 
ment, que le bon & franc connin meurt roufiours en fon terrier. Fautaulh pen- 
fer que le connin a de fon natutcl vne crainte du renard , comme la brebis du 
Ionp,qui cfl caufe outre fon natutcl fauuage Ôc cftrangc , que quand il fort de 
fa tanierc.nc s'amufe qu'à courir,& ne penfe à rencontrer la tanière des autres, 
ny mclmc de la femelle pour raâgerlcs pctits:car encor qu'il foie fouucnant de 
fon terrier , toutesfois ne s'aduilc ny prend garde, à ecluy d'autruy : aulfi la fe- 
melle pout luy ofter toute occafion d'y prcr.drc gatdc , a coullumc d'eftoupper 
l'entrée de fa tanière, comme auons dit. 

Quelle différence # y 4 cuire le connin de prenne de ddffier. 

C h a p. IV. 

tttfM&f E connin de garenne à le poil plus roux Se moins cfpais , le corps- 
flroBff P^ us a S'' c ^ mo ^ ns S ros > P U1S clùcillè Si plus fauuage , la chair plus 
fB fTgff jc plaifantc Si moins mélancolique que ceîuy de clapp.'er : car ec- 
luy de clappier , parce qu'il n'a liberté de courir , ne fait grand 
exercice , àins cft plus pri.ié , plus gros , plus toufiu , plus pelant , plus 
endormy , Si moins gaillard : aufli s'iiaduicnt par cas fortuit qu'il entre 
en la garenne aucc tes fauuagcs, incontinent cftdcuoré dcstcnatdsSc au- 



m LIVRE SEPTIESME 
& très bcftes ennemies des connins, n'ayant accouftumé les affauts tk incurfîons 
Zi.nZ» dc CcUcS bcftcs ;Qil? ntl au rcfte.ious deux Talent mieux au manger encor icuncs 
• & petits que plus grands. Leur cerucllc eft bonne pour appaifer la douleur 
qu'endurent les petits enfans aux dents qui leurcroiflent nouucllemcnt:toute- 
fois ceux qui veulent conttegarder leur mémoire , ne doiuent manger que le 
moins qu'ils pourront de celle ccruclle, d'autant qu'elle apporte abliuion. La 
graiflcduconnmeftplusrccommandablcque nulle autre partie dc luy, parce 
qu'elle eft fur tous remèdes propre à faire linimens aux rcins,qm font aftlieez 
de graucllc ou de calcul. 

LE BOIS. 



Cfcp r "'. 

C/> ■»/?«/'■ 



0 «»f. 

tlK. 




Ce pi e/l 4 confidtrtr duànt que fUnttr U Uh. 
C h a P. V. 

Our drefler 8c faire plante nouuclle dc bois , faut cogrroi- 
ftrcla terre en laquelle l'on veux planter aucune choie , & 
fçauoir fi elle eft gralle ou maigre , fi en icellc y a proton- 
deur dc terre raifonnable,& auiti fi clic eft point fuictte aux 
caux.pource qu'il y a des natures d'arbres qui aiment l'eau, 
comme fait l'aulne, & autres arbres dc fa nature : Se fclon ia 
terre fc faut accommoder ôc luy donner à rapporter ce 
dont elle peu faire font profit, & donerplaifir à fon mai/tre. 
Faut preluppolcr auant toute chofe que late.rc foit bonne , comme il eft re- 
quis -, faut entendre pareillement que deux des plus nobles arbres, 5c eftimez à 
valeur (.l'argent , font le chefne & le chaftaigner , pour deux railons principa- 
les, pourec qu'ils portent fruiâ tel qu'en famine l'on en peut faire du pain mix- 
tionne de qvielquc peu d'orge ou auoinc:Fautre,pource qu'il n'eft point dc na. 
turc d'aibrc lî bonne en marrain,quc font lefdits chefne 8c chaftaignicr,chicua 
en fa qualité. 

La troihéme nature d'arbre excellent eft l'orme, cV combien qu'il foîc le 
moindre des trois , tant pourec qu'il ne porte fruidl aucun, qu'au moyen dc ce 
que ia fueilic n'en eft fi plaifante au prix de lafueillede chefne & chaftaignicr: 
touresfois ledit arbre eft requis, mcfmemem qu'il fc peut crefter comme vn 
fauls , & de quarre ans en quatre ans coupper , pour faire c/Wu/ars ôc fagott a- 
ges: mais le chaltagnier eft trop meilleur, plus net, & portant metUcux rtuîcl 
qu'autres arbres dc fa nature : tk ne luy faut point fi'bonne terre , ne fi grade 
comme au chefne, & fi lur luy ne s'aÛicnt les chenilles & autres vermines,com- 
me fur le chefne & orme. Et d'auantage, quand les hannetons viennent, qui eft 
de trois ans en trois ans , comme i'ay vcu,ne mangent la fueille du chaftagnicr, 
été fit j* t partant qu'ils rrouucnr dc la rucitlc du chefne , car ladite année de hancrons 
**•»'«"« retarde plus d'vn an vn bois, & outre le cluftagnicr vient plus en vnan,quc le 
cheinc en deux. 

Bien eft vtay que l'orme vient facilement fie planturcufcment , depuis qu'il a 
pris fa terre. Et qui voudroit , pour ladiucrlïté, mcflct autre forte dc nature 
d'arbres parmy les autres, -comoac^^armc.hcfttc, tremble , 3c autre manière de 
bois faire le pourroit -on,m.\is le plus que l'on peut faire dc chxfnes & châtia- 

v ;< ! • eft le meilleur. 

l àfitetH 



H im/ < tan s 




DE L'A MAISON RVSTIQJE. 60} 

ïâfsittte cr diffoÇuion du lois de bâtie fuflâje» C h a p. VI. 

f y i auroit vn beau carre de huit 1 dix arpens de terre, & que 
Ton voulut faire dés la première année refplendir , 3c luy 
donner quelque forme & grâce de bois , auec cfpcrancc de 
plaifir d'iccluy an temps aducnir,le faudroit dés la première 
lannée clorre de muraille, ou de fi bons foflez, plantez de ha- 
!yes viucs que le bcdail n'y peud entrer : & fi ledit cairc c- 
doitclos defoilez, ic diray volontiers vne autrefois mon 
'opinion, de la forme que l'on doit faire ,8c planter lefdits 
fofîcz. 

Or prefupposé que laditeelodute foit faite de mtraillc,& qu'audit carré y ait Ql* Uri 
quatre codez ,c'cd à fçaaoir, deux longueurs Se deux largeurs -, monaduiseft 
que tous lefdits codez de muraille foient reueftus de verduce , & de quatre for- 
tes d'arbrcs,& de fi pieds d'cfpaill'eur 5c largeur, pourec que nature s'cficuyt de 
c! : ic r ii té , aBn que l'on ne voye point les murailles, 5c que l'on puifle cheminer 
tntre deux verdures. 

Ledits rcuclrcmcns fc feront au gré du Scigneur.comme l'vn des codez , s'il 
luy plaift, mefmc le codé de Midy , de coudres 5c aubcfpincs blanches , pource 
-que ce fout les premières fucillcs fortans de la prime failon t Sc où le Roffignol 
fait fan nid. Vn autre des coder d'efpine vincttc,qui eft belle , & fi fert à beau- 
coup de -chofcs,& s'enargit quand elle trouuc bonne terre. Le troifiéme dcfdirs 
codez, où le Soleil Lcuant frappe,lc planter d'ofier franc, qui fert en mefnage, 
Se fi cft beau à voir. Et le quatrième d'iccux codez de fauuagcons de poirier 
auec quelques au befpines plantées de quatre pieds en quatre pieds , en rous 
iiens , qu font plus veris que toutes autres fortes d'arbres, & bruiront pour y 
faire pluficurs belles entes,3c quantité de grofle ncftles. 

Les allées d'alentour dudit bois doiuentauoir douze pieds de large, & fur les hllàtu 
riuagcs de toutes lcfditcs allécs,tant de ce qui ed du code de la muraille que de 
l'autre , l'on y dort plantrtdcs ormeaux de quatre roifes en quarre toi Tes cou- 
pez à iedc,dcicpt pieds de haut ou cnuiron.pour donner forme auldircs allées, 
parce qu'en ce proumenant au plus beau lieu du monde , fi l'on y trouuc quel- 
que «Jouccur.on fc fafchc. Pour cette caufe , s'il plaid au Seigneur faire planter 
au logis lcfditcs allées quelques arbres lunetiers , raeiuiement à novau , &c de 
toutes failons de fan faire le pourra. 

Plus , fembleque l'on doit faire planter touslefiJics arbres de.quarre pieds en ijJÏJmL 
quatre pieds, & à la ligne en rous lcns , tant pour le plaifirdu regard de l'œil,"' 
<ju*.iufii que l'on veur quclqucsfois faire des allées dedans le bois , & quand 
l'on trouuc les alligncmens droits, il cd plus facile de le* faire. 

la mdniere de pUnter Us étires du bots de btute f*ft*ye* C h a p- VII. 

Tpourbicn planter lefdits arbres, fautfaire désàprefent desfof. 
ics.cn forme de rayon, comme à planter vignes, efquelles doiucnt 
c lire plantez , afin quelaterrcfc nourri lie en l'air, & qu'elle s'en- 
Igraifîè des pluyes &: neiges qui tomberont durant l'Hyuer fur icel- 
les , iufqucs à la fin de Décembre , ou au commencement de lan iicr. 




io LIVRE SEPTTESMS 

Et ne faJtpoïnt faire les folTcs que de Jeux pieds de profond, mifs bien labou- 
rer !c fond,cn mettant la bonne terre fur vn coftê des rayons,& celle qui vaut 
moins fur l'autre, non pas la ietter au loin, afin que H le fond cftoit mauuais 
ou par trop profond, l'on puifle ietter dans le rayon de la bonne terre qui /êra 
fur le bord, afin que les racines de l'arbre n'aillent cercher de mauuais fond, au 
lieu de l'cltcndrc en largeur : 6c faut ainfi laiflcr les fofles 6c rayôs cout du long 
de l'hyucr, pour receuoir l'eau du Ciel quand elle vient : 6c pour la largeur des 
folles, faut qu'vn bafton de yois pieds tourne toucàl'enrour dedans. 
T.mp s à Fautplantcrlefdits arbres au mois de Décembre, 's'il cftpoflîblc,^ quele 
fUnttr U, tempsfoit gracieux , comme quand il ne gcle point : car la grande gelec y cft 
arbres. fort contraire. 

Faut plultoft planter aibrcs venus , que femence de gland , ou cha/faignes, 
VUnt* de p OUrcc q U *i| fout vn grand loin à faire, venir ladite femence : 6c quand à icelle 
4e £. lcincnce, celle de chaftaigne vient plultoft que celle du gland ; Se quand on en 
fi^ner. voudtoit femer , il doit eftic fait de pied à pied, pour le plus loin , à la fin des 
grandes gelées, pourec que durant iccllcs gelées les mulots mangent les cha- 
ftaignes dans teire. 

C£nnd au planter d'arbres defia venus, les faut arracher aucc le plus de raci- 
nes qu'il fera pofliblc : 6c quand ils feront arrachez, s'il y a racines rompues les 
coupper : 6c celles qui ne feront point rompues les coupper par les bouts pour 
les rafraifehir, la lôgucur de trois ou quatre doigts, plus ou moins ,ainl1 que les 
racines le \ o n ront porter. Et faut choifir vn icunc plant, qui ait i'cfcorcc nerre 
6z viue , non abougrie ou moullue, racine nette 6c bonne , la tige droietc Si 
longue, fans cicatrice ou froidures i 6c nuantle planter fera bon de ietter dans 
le rayon de bonne terre, qui eft fur le bord dtidit rayon , enuiron vn doigt ou 
deux de hauteur , 6c là deflus merrre l'arbre que l'on veut planter , puis couurir 
de terre lefditcs racines , Se les fouler doucement aucc la main , afin qu'elles 
i 'uycnr air, &en rcmplillant lcfdits rayons , faut qu'ils ayent pente de terre 
d'vn colle 6c d'aut re en forme de gouttière, afin que s'il plcur,la pluye 6c humi* 
dite le coule plus ailement. 

Et afin que les arbres plantez viennent mieux «faut coucher les racin;s les 
plus longues tour au long du rayon d'vn cofté 6c d'autre : 8c G d auanturc il y 
en a des lôgUCI de tous codez, qtà ne fe puiflent aik mét coucher couc le long 
du rayon, il : faudra croiltre vn peu le rayon i l'endroit defdhes racines où U 
ferabefoin , afin que telles racines ne touchent à la tette rctmc : mais foienc 
cnucloppez enterre mouuèe. 

Faut fcmblablcmcnt coupper par le haut de 1a tige tous les arbres que l'on 
veut planter : à fçauoir, ceux que l'on veut planter pour faire haure fjftaye,ou 
pour mettre le long des allées , à la hauteur de cinq ou fix pieds hors de teirc, 
afin qu'ils porrent pluftoit monftrc de bois : mais les arbres que l'on veut plan- 
ter bas 6c en taillis, il les faudra coupper à la hauteur d'vn pied 6c deray : car il 
fuflit qu'ils ayent quatre poulccs hors de terre, 6c n'y a danger d'enrreladcr les 
châtaigniers aucc les chcfnes,iinô que l'on voulut faire tout vnbois de chefnes 
6c vn dechaftaignier : & quant à la etolTeurdcfdits arbres, ie n'y mets point de 
difficulté, (oit qu'ils (oient de la gtolicur ci'vne chaftaignc.d'vn elîœuf ou d'vnc 
plotte , mais qu'ils foient bien 6c frais arrachez 6c plantez du iour qu'Us feront 
arrachez , ou au plus tard le lendemain. 




DE tA MAISON R V S T I Q^V E. eu 
Leboîs planrc,luy faut donner deux façons en l'an ; l'vnc à la fin d'Atirii, .S: £>«**/>_ 
fautre à lafin de luillet , après vnc grolTc pluye venue par vn tonnerre ,& s'il r*«*««fci< 
vient des chenilles en l'année faut chcnillcr ledit bois. * (Unttr, 

Du temps de labourer les bois. C h a p. V 1 1 I. 

L faut icy noter, que le principal pour tous arbres priiez 8c L*btnr »e- 
fauuagcs, ell le labeur donne en temps conuenable , Ici - «Û*> T **i** 
quels tant plus font laboures 8c cultiucz , tant plus ont ac- 
crotuement oc augmentation, parquoy aux icuncs plantes 
de toutes fortes d'arbres, taillis qu'a haute fuftaye, le labeur 
eft fort ncccdairc , 8c mefaicment les quatre premières an- 
nées qu'il les faut labourer entièrement de (font façons 
pat chacun an, comme les vignes. C'elt à fçauoir , vers la 
my-Auril , qu'ils commencent à ictter hors les bourgeons , 8c vers la fin de 
failli Ci qui fe doit faire par temps moitte 8c pluuicux,non pas par temps fec 
de vents, ou de chalcur,parcc que la terre mouuccs ne fait que pourdroyer 
quigaltc le rcicc't,& les fuit mouriraullî que plus aisément ladite terre labou- UAtmtm 
rec par temps fec , enuoyc lalcichcieflc de la terre renuersce aux racines , qui ktmptfit 
leur eft fort contraire : car pour le nouirilTemcnr des plantes , il eftecquis lui- ■'t** 
miditc:6c fi la terre eft humidc,cllc le rcnuerlc fur les racines, & leur donne hu- 
meur. L'autre raifon cil , que la terre nouucllemcnt ouucrtc par les ouucrtutcs 
fait entrer l'eau 8c la pluye, ou roféc plus ai/ément cfditcs racines. 

La principale partie du labeur de tous arbres eft pour extirper plusieurs mef- 
chantes herbes qui croilTent en toutes terres, klquellcs Ci on les laùTe augmen- « txiîrfn» 
ter elles fnccenr, prennent 8c emportent la fauenr 8c fubftance de la terre, telle- 
ment qu'il n'y demeure, vertu formante pour bien nourrir les racines d : l'arbre 
planté : cela le peut cognoiftec par le labeur des vignes & iardinages, qui tant 
plus font cultiucz,tant plus apporté de huit,dc rejet & de beauté. Ainfi fera le 
principaUapres auoir planté les arbres, les faire laboure» en luifon humide deux T'trctf*. 
fois pour le moins, qui fera ictter plus grand bois, plus grand bourgeon , 8c F*""*" 
profitai! double. 

EtndrauanturcrEftéfctrouuoitilpIiiuîcuxqiriFsfufîcnt cnucloppcz de for- ^J***^ 
ces herbes, fera à la diferction du laboureur , s'il voit que fes plantes ne foient //^"melr 
nettes leur bailJcr vne tierce façon, afin qirc les herbes ne fuffoquent le bour- ci* JuUur. 
■geon,8c qxi*ilsnc mangent la fubftance delà terrercar toutes plantes viennent 
«l'humeur fie de chaleur. & fi on les laillc ombrer d'herbes ils lcfOOC iurfoquez 
£c en danger de le perdre. 

Que le bois f <ii$neuftmeBi liante ' profit t et diunU^e que celuj qui nef Lboun\ 

C H a p. IX. 

HacuR fçaît qu'ily a plafienrs arbres que Ton voit tourneHc- 
ment venir fans grand foin ne labcur,qui prennent leur nour- 
riflemcnt naturel fans aide, & ceou à caûi'e de la fertilité de 
la terre , ou de la région : toute s toi s s'il en eichappevn, cenr 
en meurent: ie parle icy pour ceux qui quand ils auront 
planté ne veulent point s'ils pcuucoi perdre leurs pcincs,& entendent que tout 




9 ii LIVRE SEPTIESME 

oj la plufpart profiteicc que rou'esfois ne fera.finon en leur donnant le labeur» 

conucnablc,ipres les auoir efté bien plantez, comme dcfî'is eft eferir. 
Exptritnct Parquoy i'ay voulu cflayer le labeur , comme l'art ôc ûrienec le commande, 
de cuit.mt' Se en laitier au defert fans iabeur:mais ic trouuc qae combien que ecluy qui eft 
lit cn ti c j crt vienne quelquefois en parfaire croiUance,tourcsfois il ne croift pas fi 

^mtr" roft » & en mcmt ,a pMp art : & ac cc ' u y 9 ui c ^ D,cn laboure & planté il croift 
au double, & ne s'en perd pas la dixième que tout ne profite, de quelques Cotte» 
d'arbres lauuages que le loienr. 

On potirroit dire que le labeur eft onéreux & de coud : mais d'auranr qu'il 
n'ett perpétuel , Se qu'il fumt par quatre ou cinq ans au plus continuer ledit la- 
beur, comme vncnouucllc plante de vigne , l'ontrouucra que le court en fera 
petit , veu qu'après ce couft mis il demeure à perpétuel , fans qu'il l'oit befoin y 
faire nouucau labeur. Car depuis que le bois à gaigné celle hauteur , qu'il eft 
plus haut que les herbes ne pcuucnt croiftre & montet ( ce qui fera cn quatre 
ans,s*il eft cultiué:)il fufloque les herbes qui croilîcnt deflbus , «Scieur oltc /'ait 
& le Soleil de fon ombre , fi bien qu'elles mcurcnc,& ne pcuucnt donner onv« 
brc,nc nuilanec au bois. 

Tr*nfrl*nttr i e{monier,cihrdneher i (y' nettoyer Ulr.s. 

C H A P. X. 

Our mieux faire venir le planr,cft auflî bien requis de tranf- 
porter les arbres du terroir haut , fec ôc mauuais , en autre 
terre plus humide ôc grade , fi faire fe peur, par moyen, cri 
rrouuant meilleur terroir i l'arbre reprendra plus facile- 
ment : Se ne faut faire douté , que tant plus le plant fera de 
bonne terre ôc mieux labourè,ranr pluftoft croiftra, prendra 
augmentation, ôc portera plus grand bois & fucilles larges 
que moindre,ainfi qu'il fe voit par l'expérience ès ancien- 
nes foreftsqui font alîlfcs ès pays fertiles ôc gras,ou cn celles qui fonr cn fablôs 
Bùide Se- Se mauuailcs rerres, comme la Solongne,qui demeurent petits bois & auortez. 
hn&—' Le bois planté ÔC labouré,comme dellus, la première annécjfccondc&r/crce, 
ne luy faut toucher du ferrement: toutesfois vers la tierce cV quatre année , fit 
les fuiuanres , fi on voit le bois fi fort planté qu*il ne ptofitc , ou monte G hauc 
qu'il doit, l'on pourra elmonder des petits rejects ôc branchettes que Von voie 
qui ne (cruent de rien, ôc luy laitier trois ou quatres principales branches ou fi- 
ées bien cfmondècs,fclon la diferetiô du labo jrcur,cV Pcmôdcr vers le mois de 
Mars après les froidures pailccs,afin que la gelée ne nuilc au bois incisé 6c cou- 
pé de nouueau:& fe peut efmonier iufqucs à la my-Auril,qui commence à bour- 
Efwndatt geonner v ce qu'il faut faire doucement tenant la tige de l'arbre ferme , tans eflo- 
d'mbrti. cher les racines. Lequel emondage (c peut faire tous les ans qui vcut:&parce 
moyen fait on reuenir le rejet du taillis, qui iette huict au dix branches en haure 
fuftaye, en couppant les branches qui vont de codé , ôc lai liant trois ou quatre 
des plus belles branches ou tiges , venant du pied du taillis que l'on vent qui 
monte haut ôc droit -, & s'ils ne font puillans pour fe fouftenir du tout , on leur 
peut aider de quelques petits cichalùts ou ballons pouc les fouftenic 





DE LA MAISON R V S T I Q^V E. 

T>t ié forte âtÇtmtriUnâfourfâirelftmTchtfnts. 

C h a p. XI. 
Otites fortes d'arbres fauuage s viennent de plants trans- 
plantez , a y ans de bonnes racines , ou de branches , ou de • Arlf " t 
lcmenccs ôc frui&s qu'ils poncnr,dom il fc rcnouucllcnt. £J2J! 
Du plant cranfplanté , il en a cité allez parle cy dcflùs, le- ntni , 
quel cft plus aduantageux , & pour pluftoft & feurcment 
tenir , par ainfi peut donner plultoft pâlie temps à fon 
maiftre. 

La féconde façon cft de branches rorfes,& enterrées en 
terre, primes en lorte qu'ils peuuent ietter racines ôc rcprendrc,ainlî que recire 
bien au lcftg Colurncllc:tourcsrois cefte façon cft tardiue à reprendre racine & 
à ietter, ce qui le doit faire 6s lieux où il ne fc trouuc point du plant,parquoy ie 
n'en traire point i c v, d'autant qu'il cft mal aile & fort incertain, & dont on a le 

{>Uiûc bic tard,aull) qu'c ce pays des Gaules il y a force railliscV hay es fortes, où 
ojecouurc aisémcnt& en quantité du plant de toutes fortes d'arbres fauuages. 
La tierce façon cft de feracnce:côme de femer du gland, [aine & graine citant 
ès fucilles des ormcaux.qui produîfenc pareils arbres que ceux uôt ils viennent Cdumtlle. 
& telles femences le peuuent femer par petits rayons faiti à la ccrfoùette, qui 
ayent 4. ou {.doigts de profond feulement , & les recouurir doucement de ter- 
re moi.iuëe, ou à la charruë,en femer côme l'on fait les febucs 6c blcds,ou au fu- 
fcau,qu'ils appellent vn petit bafton de la longueur de demy pied,& de la grol- 
feur d'vn doigt ou poulce. Ec des trois fortes la meilleure cft de plâtcroulcmer 
Je gland ou autre (emence au fnfeau,de demy pied en demy pied, on de pied en 
pied^en ligne droite,ou àla ccrfoùette, fatfant vn petit d'ouucrturc en la terre» 
le y mettra du glâd en pareille diftace de demy pied en demy piedtou r le long 
du rayamtoutcslois il n'eft pas befoin de les femer ou planter ainii près en tous 
fcns:carla terre ne pourroit auoirtantdc fruiâ qui viendroit & le faudroic 
tranfplanrer,ou ilauortcrûit,parquoy Ton peut bien tailler entre chacun rayon 
& plant.quatrc, cinq ou n\ pieds de diftanec aux coftez:flc fi d'auanture tout ne 
pro fitoit,on en poutra arracher les pires & plus mal venus. 

Er tour ainfi qu'il conuienr labourer les taillis & grands bois, ainfi faut-il la* 
bourer les fcmcnçcs,non pas de pareille forte:car la marte arracheroit la graine 
& gland, mais les faut ccsroùettcr bellement, & farcier les herbes tout le lôg du 
tayon où ils ont cfté plantez, afin que les herbes ne les fuffoquent,& qu'elles ne 
les a ueuglent,& leur ofte l'air, !c Soleil & fubftancc de la tcrre,dont toute nou- 
velle femence & plant ont mcrucillcufcmcnt affaire pour prendre racines & la 
▼ic,qui cft encor icunc Se tcndrc.Parce moyen vous verrez que le foin & labeur 
en tour du gland & autre (cmcncc,lcs fait croilrre & profiter iufques àgaigner 
les autres plants, qui pourraient furmonter à la longue,mais s'ils demeurent er» 
Jclcrr & (ans culture, ils feront lurToqucz des herbes , & la plufpart fc mourra: 
& ce qui êfchappera aura peu de croiflanec , & demeurera comme auorté, fans 
aide ck labeur,finon par vnc grande longueur de tcmps:tcllcmenc que les plan- 
tcurs ou femeurs n'enverront aucun plaifir,mais leurs héritiers. 

Et pour toutes fortes de plantages & femences fauuages, cft necciTairc de fer- 
mer û b icu le 1 i eu fcrac , & planté defoùxz, hayej on murailles, que nulle belle, 

iij 



* 1+ LIVRE SEPTIESME 

chcual.ny autre n'y puiflë entrer, aufli que le bois ne foie point manic,n'esbran- 
ché par gens paflans : car fi le reict eft brouté 8c ronge, l'arbre demeure tout ta- 
bougry Se preft à fc mourir. 

En cette forte de planter gland ou chaftargnc,ellc fc peut bien conucnable- 
ment mettre & planter entre les plant* des arbres 8c racines, qui fc plantent af- 
lez loin l'vn de l'autre,ranr que peut auoir de vuide entre deux plants , neuf ou 
dix pieds ou cnuiron , qu'il conuient labourer pour nourrir les arbres, Se faire 
mourir les herbes. Par ce moyen le gland & chaftaignc,ou autre choie plate au 
fuzeau, ou femé en rayon, fc laboure parmy, & y a iour furhfant entre les deux 
plants pour prendre croillanccjufqucs à ce qu'ils gaignenr pareille ou fcmbla- 
blc hauteur à peu près que les arbres plarez ou raillez : & ne cotiltc n'en d'&uan- 
tageà labourcr,d'autant qu'il faut labeur entières terres où fontiefdirs plants. 
Et pource que fouucntcsfois l'on fc peut ttouuer en pays où il n'y a aucuns rail- 
lis,bois,buillons, ny hayes, où l'on puiiTc rccouurer du plat venant des racines, 
il m'a fcmblc bon de traiter vn peu du moyen de taire venir 6c croiftre ledit 
plant de lcmcncc,ainfi que l'on fait es arbres frui&icrs&priuczdcs pepîmetes, 
pour tranfplanter ès iardins,ainfi pourra l'on faire des atbrcs fauuagcs, icfqucis 





ipittc, p; 

lerauce le plant, pour aider à peupler le bois pour y cltrc perpétuel. 

De lé forme de /dire Itenir les ârhret [duudges ue femences,pour Afre; 

trânfplânter âutrtftrt. 

Chat. XII. 
L eft certain, comme dcil'us a efté dit,quc tout arbre vient 
de plant, de grand frui&,ou de branche cntorce,& pource 
qu'il y a aucuns lieux où l'on ne peut recouurcr plant aifè- 
ment , l'on peut faire venir ledit plant par femenec , ainfi 
que fe font les pépinières d'àrbres piiucz, en labourant ÔC 
fumant quelque demy arpent de bonne terre & iardinage, 
& le femer de la femenec que portent les arbrc5,donr l'on 
veut auoir le plant. 
C'cft à fçauoir du gland , qui veut faire venir chefnes , ou chartaignes , qui 
veut faire venir châtaigniers : ou de la graine 8c femenec qui croU\ dans les 
fuci lies de l'orme , qui veur faire venir des ormes. Il conuient femer lefditc* 
graines ou (cmcnccs en terre grafle 8c bien fumée, fertile & vn peu humidc,al- 
fczcfpais,& recouurir Icfdites graines de deux doigts de terre , & la fera bien 
arroulcr puis après , 8c couurir Icfdites (emences de paille claire , afin que le 
fruiâ des icuncs arbres qui (ortiront de la graine, ne loir mangé & rompu par 
lesoifeaux : 8c quand ils commencent àcroiftrc,on leucra la paille, lardera 
l'on les herbes qui viennent parmy à la main. 

Pour cette caufe il faudra faire les carreaux, où fc fera lad ire femence, longs 
& eftroits, afin que faeilemet on puiflc extirper & olter l'herbe de chacun lieu, 
fans marcher fur lcfdits carreaux, & cueillir lclditcs herbes doucement, de peur 
de faire dommage aux racines icuncs des arbres , & lonuentesfois les faut ar- 
toufer mfoir après le Soleil couché, ou au matin auant le Soleil leuc. 



DE LA MAISON RVSTICLVE. *q 
v Ht quand ils auront trois pieds de hauteur, il les faut tranfplanter en antre 
terre , auant qu'ils prennent plus forte racine, 6c les mettre en diftanec de deux 
bons piedi,iufques à ce qu'ils ayent groffeur compétente , telle que dellus cft 
eferit , 6c les labourer 6c nettoyer de toutes herbes , 6c leur donner de Peau par 
le temps de feichcrcflc. Par ainfi vous édifierez du plant de toutes fortes, 6c de 
tous arbres fattuaçes, pour tra-nfplanter après en tels lieux que l'on voudra , 6c 
viendront fort bien lcfdits arbres tranfplantcz , qui font pareils & d'aagc & de 
forte : pource l'vn ne pourra nuire à l'autre. 

Cecy fc peut 6c doit faire es lieux où l'on ne trouuc aucun plant d'arbres à 
fumfancc : toutesfois es pays couucrts défaillis 6c bois,il s'en trouuc aflcz.fans 
prendre cefte pcine,ne longueur : parquoy cet article feruirà es pays où il n'y * 
point de taillis, bois, ou plant, par les hayes 6c builîons , non en ce pays où il 
s'en recouure fouuent, &dc bien bons. 

*r\u> j!',\t\K i.Vvoi.'tjn A yurimi >fc hnfniirJt ^wm/j'î , /hrf,iv ^ 

Le fUiÇtr jut >ie»t du lois féuuâg* t>Untc\ Cr profit i'ictUty. 

C h A P. XIII. 

Nue les chofes requîtes, pour auoir vn beau lieu 5c parfait, :{j,,f c fo. 
Catorv en fon.Iiure d'Agriculture dit , qu'il cft befoin d'auoic fit **<}»ipm 
neuf chofes principales. à . vn b '* m 

La premicre,eft La* vigne rapportant grande qualité de vin. * 
La féconde, le iardin plein de petits ruifleaux. La tierce, la 
faulfaye & l'ozeraye. La quatriémc,la grolîe riuiere. La cin. 
quiémc,lc pré. La (même, la grande campagne. La fcpriémc, 
le bois taillis. La huitième, le bubTon'fort,& garenne. Lancufiçmc, la forcit 

{>ortant gland. Or en tous ces articles, l'on voit que le principal , c'eft l'eau 6c 
e bois -, pource qu'ayant l'eau , facilement t'on peut faire prairies , iardinages, 
ozerayes&fauWayes le long des eaux 6c riuiere s : ÔC ayant bois, l'on peut faire 
taillis 6c garenne, buiHons 6c haute fuftaye, mefmcmcnt s'il cft emonde flenet- 
toyé par le detTous pour le faire croiftre. £r ne luy faut laiilër que uois ou qua- 
tre branches au plus , qui" montent incontinent, d'autât que la racine cft def- 
chargée des autres verges efmondécs : par a i mi la terre enuoye le nourriilcmét 
à ces trois ou quatre branches, qu'elle euft employé à nourrir pluficurs brâches 
de taillis, & donne accroillcment aux plus droites ôc belles branches, qu'on luy 
a la i li ce s a meurir : ain/i en peu de temps les atbrcs font haute fuftayc,& portét 
glandi A Lilîi pareillement n'y a bois 4f haute fuftaye, couppe en bonne laifon, 
qui ne reictte taillis ôc builTon, en le bien fermant & gardant des beftes. 

Parce iediray qu'en piantant bois, on a les, trois chofes Fcquifes, principale. B< "'«*» 
tnent à faire beau lieu! C'eft à iïçauoir, le taillis, ia haute fuftaye, buiflbn 6c ga- f'^^J 
renne, Car c'eft vnc mefmc raifon de planter l'vn 6c l'autre : car de l'vn on tait tt ^ 
l'autre, comme dellus cft dit : parquoy pour le plaifir, profit 6c beauté du lieu, 
il conuient planter bois, 

O* le principal plaifir &: palîc- temps qui vient du bois fayuage , c'eft que I» 
quand il cft ioignaht la maifon , 6c habitation champeftre , qui cft le lieu où il J*^: **t' 
doir cftrc affis ou plame/il cft plaifant à la veuc : car par fa verdure diûerfc il de- r^J' 
iede rnccucillcufcmcot, Ôc recrée d'y a grand contentement la veue. 




LIVRE SEPTIESME 

I i. Le feconj p.i(Tc-tcp$, c'eftquc leboiscflant presdu logis.cfttoufioorspîcin 
de toutes fortes de petits oifeaux qui chantent par l'Eiïc 6c Printemps tout 
les iours, 6c la plufpaitdes nui&s : comme roitignolets 6c autres fortes d'oi- 
feaux, dont letfr chant cft ioycux à ouyr : 6c en a-on le patfc-tcmps 6c l'ouyc 
de la maîfon, Ci elle cil prochaine du bots. 
HI. L'autre plailir eft, que dedans ledit bois y a toujours force ramiers»plucrds, 
cftourneaux, grues 6c. autres fottes d'oy féaux qui donnent parïic-tcps à les voie 
voler, 6c peut-on auoii leplaifirà les prendre à petits cngliiSjpipéc.filcts, ton- 
nelles, & autres. 

I V. Le quart, c'eft qu'il peut auoir dans lefdits bois, connïnsjiéurcs, efeureaux, 
6c autres fortes de menues bettes .• plaifantcs à voir, 6c feruenr grandement 
pour le viurc. 

V, Le cinquiémc,c'cft que par temps chaud vous pourrez clhc à l'air dans ledit 
bois, qui vous couurc ôcdcrTend dcl'iniurccV malice du Soleil, 6c vous Jonnc 
fraifeheur contre le chaud : & y a verdure reliou) liante , tant /ur les branches 
que parles terrcs,qui gaidcnt leur herbe verte, pour la fraifeheur des arbres en 

couucrturc d'iccux. 

V I. Le lîxicmcjc'cft que par temps d'Hyuer cft.int dans ledit bois, vous eftef 
hors de l'iniurc 6c force des venrs , 6c grands froids , qui rompent les bois : 6c 
elles en ce lieu folitairc où vous pouucz vaquer à lire , eferire 6c penfer à vos 
affaires, fans cftrc diitrair,nc ietter voftrc veue par grand pays cuoigné, d'au- 
tant que la veue ne peut tranfperccr le bois ou ouilîons. 

Vvftt dm Outre le plailîr,il en furuient beaucoup de profit , tant pour la nourriture du 

fffei bcftail ,qui eft en L'ombre, 6c trotiuc l'on l'herbe à commandement en rout 
temps; que pour le gland , faines , chaftaignes 6c autres frui&s que portent les 
arbres, qui feruent à la nourriture des pourceaux 8c autre bcltail fort nccclïii- 
re, auec ce que l'on peut par années faire eouppes 6c taillis, pour faire fagot», 
bois de chaurTage,picux à accouftier jatdins 6c clofturcs, 6c faire battons à por- 
rcr les vignes : 6c s'il y a taillis, ch.iftaignicrs,ou coudroycrs,on s'en peur aider 
outre les chofes dclîuldites,à faire cercles 6c vaiiicaux à vin, teilemée que ledit 
bo is ne fera feulement de plaifir , mais auflî de profit, qui l'y veut faire feruir. 

rùM dt Par ce moyen ne faut penfer que la terre qui eft cultiuéc en bois.foit de moin- 

itrrt cmtû- dre profit que les autres, qui font en bleds 6c vignes. 

nit tn bois. Bien eft vny que le profit 6c commandement en eft plus long 6c difficile que 
des vignes 6c des bleds, maïs la recompenfe en eft double fur la nn : car Va pre- 
mière defpcnfc faite, nature produit le bois 6c les raillisfans aide d'homme, 
ny aucun labeur,qm n'eft point es bleds 6cvignes,qui ne rapportât rien Uns le 
labeur continuel. Parquoy la terre en faine 6c boi$ , fera bien autant de profit 
que les antres, 6c rendra vnc maifon commune , qui ne peut eftrc aucunement 
habitée fans le bois. 

l'ay bien voulu icy déclarer 6c déduire bricfuement\ le plailîr 6c profit qui 
vient du \jo\s , afin que ceux qui en prennent la peine, ne penfent auoir perdu 
leur temps ôcTargct qu'ils y mettent^ qu'ils ne s'esbahillcnt du premier coup 
du trauail 6c longue atrente , veu que par après le plaifir 6c profit leur demeure 
fans couft, à eux & à leur pofteritè.' 1 -*' 

Parquoy ie confciUe 6c luisd'aduîs que le bon mefnager 6c pere de famille 
entende à tel plantage de bois de bonne htore,pour en auoir le paJfounipf 



DELA MAISON RVSTIQVE. r tf9 
pîuflort , & qu'il approche Ton bois le plus près qu'il le peut faire des logis & 
maifons qu'il vcuc habiter pour en auoir le plailîr ôc profit : car pour le moin;, 
rcl bois pourra feruir à rompre quelque mauuais vent ôc impétueux, nui Tant au 
logis s'il cft bien raflis (elon qu'il conuient,& que l'on pourra le bien diipofcr, 

TmHedt U nature, propriété ty différence deurbres ftuuâget y 
ty- quel terroir ils denundent* 

C H A p. X I NT. 

Vis que cy-dellus a efte traité du temps , de la façon & 
manière de planter cous atbres fauuagcs, ôc rendre en 
celle culture, qu'ils puUIcnt aifément Ôc en peu de temps 
prendre augmétation : il m'a fomblé cftrc ncccllairc def- 
crirc quelque mot de la nature Ôc lutte des arbres qui i c 
plantent & trouuent ordinairement és bois &forcfts de 
ta Gaule : ôc déclarer briefocm£t quelle terre ils deman- 
dent^ quelle terre ils prennét plus gtâd ôc profitable 
nccroi(ïc!nent,afin que les plantcursnc (oient fruftrez de leurs peines, ôc que ce 
qui requiert le terroir fec ôc chaud, ne foitmis en terroir humide & bas , auili 
-que les arbres qui demandent l'humeur ôc pays bas, ne foient mis en môtagncs 
ôc pays fecs, qui cft (ouuentesfois caufe que les planteurs (oient fruftrez de leur 
intention : ôc que le pUnt eftans en terroir à luy contraire, ne vient à profit. 
Pour celle caufe i'en diray icy quelque mot, non pas en inrention de défaire ôc 
déterminer toutes les natures, vertus ôc proprictez des arbrcs,ny aufli de parler 
-de chacune cÉpccc,* mais reniement de défaire & déclarer les lieux ôc terroirs 
où ils profitent le mieux, & ou ils ont plus grand accroillcraen^aufii pour don- 
ner à cognoiftre la diuerfirc qu'il y a entre les arbres d'vne meime forte, &de 
-mefme nom,lefqnels font plus propres à placer ôc à douner pluftoft ombrages. 

le fçay qu'il y a plulîeurs forces d'arbres qui croiilcnc en Orienc,Septentcion, 
•6c Midy, qui nous font prefque incogneus , ôc lc( q u c 1 s pouc la diuerfiré des ré- 
gions nccroillenc en ce climat,defquels ic n'enrens aucunement traiter, pource 
<jue mon entreprife eft feulement de traiter fommaircment ce qui cft neceflkire 
pour le plantage des arbres communs, qui fe trouuent ordinairement es forefts 
de ce pays, non des elt ranges, dont la peine paiï croie le plailîr: & ceux qui au- 
ront vouloir de cognoiftre la feienec encicrcmcnt de tous arbres qui croillcnt 
en toutes les parcies des terres habitables, ôc leurs vercus, propriecex , nature» P** 
fcmcnccs, pourront voir bien amplement en Theophrafte , en fon quatrième 
liure : De btflorié pUntârum, ôc en fon rroificme Hure, où il parle nocammenc. ne 
génère étrlortim ftlueflrium. Or il déduit par le menu de la nature, force , vertu, fc- 
racnee, ôc manière de génération de chacun arbre fauuagc, tant de ceux d'O- 
«ienr. Septentrion, Midy , que l'Occident. Il nous fuflira feulement à prclcnt 
déclarer la nature de cinq oufix fortes d'arbrcs.qui communément croi (l'en tés 
pay s de par deçà , ôc de leurs clpeces, ôc quels terroirs chacun atbrc demande: 
Et pour commencer. 

Il y a deux fortes d'arbres en general,les vns que l'on appelle arbre d'eau, ou jtM 
Aquatiques, qui de leur nature demandent feulement le riuage des eaux, prai- 
cécs,lieux ba> ôc aquatiques fies autres demandent la cecre plus ferme, folidc A 





M t ( LIVRÉS EPT l E S M E 

qui n'eft point fuictte aux inondations. Premièrement fera traîtc des arbtes 

aquatiques. 

pe l'diilne , peuple , houledu , , ey dtttres bois dfudtifue:. 

C H A P. XV. 

L y a quatre ou cinq fortes d'arbres , qui de leur nature 
croiflent près les eaux,&fans auoir grade humidité croif- 
fent tk viennent à bien grand peine. Et entre les autres 
l'aulne, qui eft celuyqni demande plus l'eau : car l'aulne 
de fa nature veut cftre à moitié couuert d'eau , & pour le 
moins faut que la plufpart des racines foîcnt dedâs & plus 
bas que rcau,autremcnt ils ne prendraient accroîircracnr. 
tellement que relies natures d'arbres fedoiucnr planrercn 
prairies moites, & près des ruiilcaux pailans par les prairies ou en mare/rs , eû 
qucls lieux ont fort grand accroilîcmcnt. Cet arbre cfèai/c à reprendre en lieux 
humidcSjd'autant que c'eft bois blanc, qui a grande moelle , 6c ietre beaucoup 
de bois en peude temps pour l'humeur des eauxdontilcft nourrv. 

On peut planter lcfdits aulnes en deux manières , ou de branches prinfes de 
gros aulncSjOU de racines viues qui font tirées des lieux humides auec leur ter- 
rc, lesquelles faut remettre en autre terre pareillcmenr humide , & que pour le 
moins la moitié de fes racines viues ioit plus bas que l'cau,&par deîVus couucr. 
tc d'vn doigt de terre & cependant ,auant que les planter, faudra couppe r les 
branches à vn doigt de la racine , laquelle rciettera puis après plufieurs tiges 
comme font lescoudrcs- De l'aulne voyez au quatrième liurc. 
Molt bUnc ^ ^ a vne autre forte de bois d'eau , que nous appelions communément par 
' deç \ bois blâc , côme pcuplc,boulcau,& autres fortes de bois qui croillcnt ioi- 
gnant les eaux, & fur les follez, fontaines Se ruilfcaux,dont ils vfenr fort en Ita- 
lie le long des riuicccs, canaux, & conduits d'eaux, qu'ils conduifent par leurs 
terres. Lcfqucls fe peuuent planter facilement auilï le long des eaux & ruil- 
feaux de ieuncs racines , plus ailement & profirablement , principalement le 
peuple blanc, autrement appelle Tremble, a raifon de les fucillcs qui rrcmblent 
à tous vents : Ou qui ne peut rencontrer des racines , ils peuuent cftrc plantez 
de beaux 5c puisants planraux, comme il (e fait des faulx : Le bouleau et} fem- 
blablc aucunement de l'cfcorcc au peuple blanc,& de la fuei//c au fouftcau,dc- 
mandc vn terroir plus froid , tk plus humide que le peuple. C'cft pourciuoy il 
croilr en abondance és pays froids. 

L'autre lortc de bois aquatique cft le Saulx,qui comme voyons par expérien- 
ce ne profite pas fort bien, fi ce n'eft pays aquatiques, & ioignanr des eaux. Et 
ce plantage de faulx fe fait communément par plantcaux qui (c font des bran- 
ches des faulx, qui doiucnt cftre de bonne groÂ p eur& puifîancc , comme de la 
grofleur d'vne poignée : car d'amant qu'ils auront meilleure puill'ance , tk plus 
de grolléur , ils rcictteront d'à u an t âge 6c plus puiflarr.mcnt. Cét arbre cft fort 
différent à l'aulne : car l'aulne veut auoir la racine toute dans l'eau , & le faulx 
veut cftte plus efleué , Se ietter fa racine fur la terre moite & humide , qui l'oit 
ioignanr Peau, fans auoir les racines totalcmct dans l'eau: auflî l'on void que /es 
feulx qui font fur les chaulées, leuèes & folié ioignant les eaux, defquels la ra- 
cine ne va que iulques au riuagc de l'eau , font plu* beaux , plus hauts tk plus 



DE LA MAISON RVSTI QJV E. 619 
plantureux que ceux qui viennent és ptez aquatiques , parce qu'ils ont la raci. 
ne moitre dedans l'eau ordinairemenr. Voyez du houx au quatrième liure. 

le ne dy pas qu'en lieux hauts on ne puilTc faire venir faulx, aulnes, pcuplcs,& 
bois blancs & aquatiques : toutesfois leur naturel cftd'cftre ioignant les eaux, 
& y profitent grandement : & s'ils font plantez en lieux hauts, & loin des eaux, 
ils font mal ailez 1 entretenir,^ rapportet peu de croillance ; tk reictterôt plus 
de bois vu cent de tels arbres plantez en pays aquatiques à leur gré , que ne fe- 
ront vn millier en pays fec, quelque diligence ne culture que i'on puillc faire, £: 
defincront beaucoup pluftolc. 

le dis cecy , pourec qu'il cft aisé d'en faire vcnir,& cultiuer en lieu haut, en les 
arroulant.ee lai (an t donner labeur côuenable.qui toutefois cft de grand couft 
& lequel s'ilcft difeonrinué, les arbres fc perdent : mais en les plantant en lieu 
propre & aquatique félon leur nature , ils profiteront fans artifice d'homme. 
Toutesfois pourec que les premières années qu'ils font plantez, ils ont grande» 
menr affaire à ietter & nourrir leurs racines , 6c le bois qui edereu au dcllusdc 
la tige , le meilleur c II faire cmôJcr tous les planteaux,pour la première année, 
afin que plus .Vilement ils puilient nourrir leurs racines ; auflt que le vent qui 
donne dedans le reiet n'esbranle les autres , qui cil caufe ibuucnt de les faire 
mourir , quelque bien plantez qu'ils foient. 

le fçay qu'il n'eft toufiours befoin de faire telle diligence ( principalement 
ceux qui plantciuconucnablcment ) en les planrans ou piquant. Toutesfois ie 
parle icy pour ceux qui veulent faire allées couucrtes pour ombre & pourme- 
noirs,qu l s entendent faire profiter grâdement,& augmenter en peu de temps, 
ce qu'ilsferont en plantant en rayons, lans qu'il s'en perde. Et pour la peine ôc 
labeur, vous en aurez le parle- temps, & le plaifir pluftoft & grand. 
♦ Aucc ce fauc noter qu'en tous plantages , il faut fi bien planter, qu'il ne foie jy rtn: ; tt 
befoin y retourner: car s'il en meurt aucuns ,il cil fore mal aisé en replanter au t>i**tt*g$ 
lieu des morts , au moins qui profitent, à caufe que l'ombre des premiers venus /»." *t» 
fait mourir les autres : Se les plus puilîans ôc anciens opprimet les plus foiblcs, f tHU 
ôc les font demeurer deflbus & auorter. Ainfr il conuient bien planter premier, 
Se y mettre peine d'auantage , pourec que c'cftchofc qui ne le peut réparer 
aifémenr. 

Le temps de planter des faulx, aulnes , peuples , & autres bois, eft toufiours 
txouué le meilleur en Feuricr, au commencement & à la fin de lanuicr, que les 
grandes rtoidurcs font rompues , qui endommagent fouucnt le plant denou- 
ucau planté, comme clt dit cy-deuant. 

Q^ijint aux fingularitcz de ces arbres aquatiques, les fucilics 5: fleurs du peu- Tmpi l 
pic blanc, encores que foient quelque peu chaudcs,toutcsfois font vn onguent p'fwr 
tort refrigeratif, que l'on appelle Populeum, propre pour réprimer les chaleurs 
des inflammations , ôc pour faire euader le laict aux femmes nouucllement ac- ' 
couchées. 

Le bouleau ferr de fes vergettesà faire foiiers pour punir les larrons,à faire pa- 
niers, nu ne quins, balai s, oc à couurir les bouteilles de tcrrc:de fon uôc bruflé a 
efté réduit en charbon'propre à fondre les métaux de fon efeorce , à faire flam- 
beaux pour éclairer la nuit,ainfi que s'en feruét les ruftiques:lc ius de fes fueilles ^ 
me lié parmy prefure,gardc les formages des vers & de pourriture : Ci vous per- 
cez Le troc du bouleau , il en découlera vnccau,laquellc beue longue cfpacç dç 



1 




> tto LIVRE SEPTIESME 

temps ,a vertu de comminucr le calcul des reins & de l.i vciïîe , en gargatîfrnev 
elle dcffeichc les vlccres de U bouche:en lauement , nettoyé les ordures & in- 
fections du cuir. 

pttfnts. Méfies, Ormts^ Erâhlis. Chat. XVI. 

Es frcfncs de leur nature demandent les pays bas &aqua- 
tique, & y viennent en plus grande abondance qu'es pays 
hauts , parquoy communément fedoiuenr planter et pays 
bas, 6c aquatiques, non pas tat que les fauls, peuples & aul- 
nes: tenues fols encores fe pcuucnt - ils planter en lieux 
moyens , 6c y viennent bien les ormes. Leur propre na- 
ture eft d'eftreen valées humides : où ils profitent gran- 
dement , & viennent en grande hauteur, droireur 6V grande 
beauté de bois. Toutesfois c*eft vrr bois commun , qui le peut planter en tou- 
tes fortes de terroirs ; combien qu'ès terroirs jyras & humides tfs profitent 
beaucoup mieux qu'çn terres moyennes : mais ils craignent fort les terroir* 
fccs,afprcs, rudes, & Tablons, s'ils ne font méfiez d'humidité. 
êrmet it Or désarmes il y en a de trois fortes,l'vne eft de celles qui ont Urucillepe- 
m»* fines tite & la tige noire v la deuxième a la fueille large , & la tige allez blanche : la 
troiiléme de ceux qui ont la fueille fort large, \ cite de belle, & la tige qualï tou- 
te blanche, & les deux dernières fortes , ce font celles qu'il faut choifrr pour 
planter : car ils ont plus grande croiiîancc , 6c profitent mieux, outre ce qu'ils 
font plus bcaux/icttent plus de bois & plus de couuerture. 
ïfaflt & De ces trois fortcs,il y a les martes ôc fcmcllcsmous appelions des femelles 
ftmtlli it ceux qui portent plus de fruic~t & plus grolt'e lemcnce:lcs mafles, ceux qui font 
•ri»«. moindres , & portent leur frui £t de femence au milieu des fueilles, tellement 
qu'il femble qu'ils ne portent point de fruict ny femence. Et pour cède caufe y a 
plulicurs autheurs en l'Agriculture , qui ont affermé que ledit arbre ne portoit 
point de femence, & qu'il venoit de plant ou de reiet.de laquelle opinion a efté 
ïttml'm. Trcmclius.Toutcsfois il eft certain que chacune fueille porte fruit enfermé au 
milieu de la fueille de l'arbre , duquel vient l'orme quand il eft femè conuena- 
CtlumttU blcmenr. Cette opinion tient Columelle, & l'expérience le monftrc, il fait dou- 
/ irt s- blc différence des ormes, appellant l'vnc forte , les plus beaux, cVplus haut or- 
ft«/».j. mes de Gaule * h l'autre fort énorme s Italiques.Et fideecs plus beaux il s'en peut 
rrouuer, on les doit planter, d'autant qu'ils croilTcnc plufto/f , Se jettent plus de* 
, , bois.Theophrafte cV les autres Atuheurs leur donnent moins de différence, fe- 
"* l°" les pays où croillcnr Ici dits arbres, le les ay voulu mieux déclarera. Tcfpece 
de la fueille du bois , pour les cognoiftre plusaifément. Voyez au quatrième 
Hure. 

Auec cefte forte d*arbre,on y peut mettre les erablc.%que les Latins appellenr 
^yteeres , pourec-qu'ils approchent de la nature èc l'orme demandent terre pa- 
reille , grallc ÔV humide, viennent comme les ormes en toutes terrcstnouuéesr 
lettcntcn peu de temps grandes branches, & peu de verdure. Cet arbrcala ti- 
ge fort blanche, porte les Vieilles petites, en façon de treffles, & n'accuciHcnc 
bas fouucnt vermine. 

Jnfia, Le frefnt eft au contraire , qui accueille tant de vermine, que forment l'on 
voit routes fes fueilles tongées & gaffées de petits trous : de cette forte d'ar- 
bres, tant d'ormes > freines & érables, la meilleure eflcclle qui croift le pluiloXfc 



DE LA MAISON RVSTIQJE. (Ta 
Se qui ierte le plus de bois en peu de temps. 

Ôjand aux proprietez de ces trois arbres, nous auons dit au rroificme Hure, 
chapitre des baumes, connue l'on fait vn baume fingulier des petits frui&s que p'omt * 
Ton trouue enfermez dis les fueliics d'vne efpcce d'ormes:outre cela l'humeur 
que l'on ttouue enfermé en cjs petits fruicts , rend la face nette & polie fi on 
s'en laue : mcfmementque petites comprennes trempées en ce tus ou humeur Se 
appliquées fur le brayé, aux enfans qui font rompus, leur cft remède fingulier. 
Le melinc ius rcceu dedans vne bouteille de verre cnfeuelic dans terre ou fiejî 
l'clpacc de vingt cinq ioms,bien eftouppée Se ayant le fond appuyé fur vn mon* 
ccau de i"el,cft lingulicr pour confolidcr les playes récentes, ù* on y applique ten- 
tes trempées dedans ce ius. Le bois de cet arbre cft bon pour faire images , Si 
tailler fimulachrcs. 

L'crable en ce pays nous cft entre autre chofe rccommandable, que des bran- 
ches l'on fait arcs à tircr.à railon qu'elles font contumaces flcdifbcilcs à fléchir. 

Le frefne à vne vertu ûngulierc contre le venin des Icrpéïaàùfquclsilcfttant 
ennemy & contraires, que le fcrpent n'ofe approcher que de loin de l'ôbragcîdu 
frefne. Et de fait que plufieurs ont expérimenté , que fi l'on fait comme vn cer- 
ne de fueilles ou branches de frefne A' que là dedans l'on mette vn fcrpent d'vn 
cofté, & du feu allumé de l'autre , le ferpenr fe iettera pluftoft dans le feu, que 
de fc retirer vers les fueilles de frefne.Pour cefte caofe naturc.commc foigneu- 
fc du bien de l'homme, fait que le frefne Hcurit auant que les ferpens Se vipères 
forrent de leur tanière au Printemps , Se ne perd fes fueilles en Automne,auant 
que les ferpents fcfoient retircz.parquoy s'il aduient quelque fcrpent ou autre 
befte venimeufe ait mois vn chcual, vache ou autte bcftail du fermier, il n'y a 
point de plus fouucrain remède, que de piler fueilles de frefne des plus tendres 
cjuc L'on pourra choifir,cn exprimant le ius,&le faircs boire à labefte, puis ap- 
pliquer lus la partie intereffee le marc des fueilles pilécsrce remède aufli pourra 
feruir aux hommes qui autont rcceu motfure de fcrpent su de viperc. Uefcor- 
cc de frefne mife en dcco&ion , eft fingulicre pour dcfopilcr la ratte , Se attirer 
grande quantité d'eaux aux hydropique,amaigrit les perfonnages grattés. 

Pes Chtfiàtgniers. C h a p. XVII. 

E Chaftaigner eft arbre fort Se ptiîflanr, quî approche fort 
do chcfne.U eft ferme, & bon à baftir, Se pour fouftenir les 
vignes , Se faire autres ouurages qui fc font de chefnc ', le- 
quel vient de la femenec de la chaftaigne , qui fc feme de 
mcfmc façon que le gland , vient Se ictte pluftoft Ion bois, 
& plus vertueux , & cft commun en toutes terres : rneC 
mementil reprend bien en terre, fablonneufc , hayflantfur 
'tout les liitfax expofezala chaleur du Soleil : car il dc/ire 
coftaux& montagnes froides, regardons le Septentrion. La femcnccsdçs 
chaltaignes le perd aucunesfois comme celle du gland, ou par tropdcfcî. 
chcrelle qui ne peut germer , on par trop d'eau : qui fait pourrir la chaftai- 
gne & gland en la terre, ou parles belles, taupes, mulots. & telles fottes 
de beftes qui mangent Se endommagent la chaftaigne Se le gland dedans terre. 
Le plant du chaftaigner & du chefnc eftparcil & aufli le labeur.* qui les veue 
tauc fort ictter , on Jcs peu; conpper aptes Jcs trois ©û' quatlc ans ^u*îls fétu 





4n LIVRE S E P T I E S M E. 

plantez, Se non pluftoll , Se au commencement du Printemps qui les faU ierrer 
au double.Et y a danger d'y mettre le fer pour les coupper ou les emonderplu» 

ilort :car cela fouuent les fait mourir , Se s'il fucuient quelques branches Se rc 
iet le long de la tige à la première, deuxième & rroihcmc, on peur, au commen- 
cement qu'ils ctoiUent, les abattre Se rompre de la main , pendant qu'ils font 
tendres ôcicuncs, fans y mettre le coullcau,qui cil le meilleur. 

Dci (befnes itleurdiff'trence 9 chârm€!^f9ufeâHX i ttllet t fy [emtlrLUfi hou» 

C h A p. X VIU. 
E chcfnc,c'cll l'arbre de plus de fruic*b,&Je plus grand co-.w. 
moditc qu'arbre qui lui r en la Gaule, parce es anciens buis 
Se forefts l'on a toujours garde le bots de cède eipece,com~ 
me le plus necclTaire Se profitable. De celle forted'arbres oa 
mer trois différences, & de chacune différence ma lie & fe- 
melle : combien qu'au vulgaire Us portent tous le nom dt 
chefnc:toutcsfois le Latin leut donne à chacun leur propre 
nom, appel Ut l'vnc lortc ^o£»«r,ra:rrrc l'autre lltx. 

D'jftrtntê Or la première de ces différences, c'eft qu'il y a vnc forte de chelncs,qnr font 
étttktfnn gros &robuftcs ayans la tige par bas fort grotTe, noiicuCe fie forte, a y ans gean- 
Pobur J cs rac j nc$ cllcnduci par la tcrrc.ôc au dcllus de la tige , qui eft allez courtc.il 
C^ucrcus. p 0rtc plusieurs Si grande quantité de branches groitès ^(tendues , & longues, 
qui contiennent grand pays , Se pour celte rai Ion /ont à grade alliance les vnes 
des autres, pour le pays qu'il faut à loger leur branchage. Celte forte de bois eft 
plus propre pour bois de chauffages que bois de baftimenr, pour ce qu'il 
porte tige couuerte, Se n'eit de ti grande hauteur Se rondeur , 3c a les branches 
allez tortue ; Se renueriées. De celle forte fc voyent plulïcurs fore ils, où les ar- 
bres font gros &courts,& en longue diftancc,& fort cftallcz par le detlus. 

L'autre forte cil des chelnes qui ont la tige allez groile & longue , comme 
<Ic quatre à cinq honnes toiles de hauteur,& au dcllus de la tige quatre ou cinq 
branches allez hantes Se allez droites, Se ne font efpanducs,nj la tige tant cou- 
uerte comme du précèdent , Et cède forte de bois cil bonne pour poultrcs Se 
grolfcs pièces de bois, qui fc mettent es ballimcns,auJli pour feierôf mertre en 
fente, pourec qnNlto'411 noueux Se dur comme le précèdent. Et celle forte fc 
voyent aulli plulieuxs fore ils en France qui font plus fortes Se garnies de bois 
que lesautres , dont ic viens Je pa. !cr , a caulc que les branches ajoutent plus 
droi cl ,Sc n'occupent pas tant de place. 

L'autre forte cft deschefncs qui ont la tige menue, fort droite , qui monre 
Teptou huit toUes de haut fans branches,& au bout de la hauteur de la tige por- 
te peu de branchage & de bois:tcllcmci)t que tous le bois cil en tige , ftcTcmble 
que le dclTus foir Ijulcinenr vn bouquet. Le celle forte de bois cft fort pce liée, 
içt pieds des chelnes près l'vn de l'autrcj&ifc montent cnfemblemcnt en gran- 
de hauteur Se droi«^cur t qui font forefts fort profitables pour taire toutes Jorrcs 
Je ba(limcns,tantpour ioliucauxquc toutes fortes de long & moyen bois qui 
fort à maifonner Se taire couuci c urc.Ut de celle forte de bois en y a plusieurs t o • 
jclls çn ce pays. , 

' Toutes ces trois fortes portent grande Se pareille feuille, finon que les vns les 

Ju-.rtent plus larges 1 , les autres moyennes , Se les autres moindres aulli : ils ont 
e glau4 lc« y us plus longs Se plu* gros : les autres plu» gros & plus courts : les 



DE LA MAISON R V S T t QJ É. 

a'jrrîs plus menus fie plus longs. 

Encorcsde certrois l'orresde chcfnes, y en a chacune forte les malles fiefe- M«p-&- 
melles. Les femelles s'appellent communément, comme dit Thcophrafte.ceux f'™^*' 
qji portent le plus de fruiCi.ôe les plus puilïans. Si ainli cil qu'il faille appeller j^Jjj^ 
ceux qui portent la plus grande abondance de fruiâ.des femelles, par ainli l'au- ^ 
tre forte de martes fera de ceux qui rapportent le moins de fruité Q*and ils futile**/ 
rapportent fruid, ou quand ils font ftcrilcs : on appelle ks fterilcs les mafl«% fie 1*4'*' 
les fructueux, les femelles. Thcophraftc met vnc autre differenced'aurres qui ** 
font ftcrilcs, dont ic n'entends parler pour le -prêtent, pont cftrc bref, fie remet- 1 
tant ceux qui le voudront voir bien au loiig \ Theophrafte, en fon tiers liure, 
D(bi(lor<âpltnur'im,*u filtre Derdorf* auffi pareillement de tous les auttes ar- 
bres dont ie me tairay, pour n'excéder mon premier propos. , '•* 

Toutes cesfotres de chcfnes font de grande fie longue vie , tellement qu'on» 
leur donnc.vic Se durée iufqucs à trois cens ans : àcroiftre cent, eneftat cent ,6c P •JJ^J » 
cent à decroiftre, ce qui fe peut voir par les anciennes focefts. cr«//?rr v 

Et d'autant que cet arbre croift tard,& meurt tard , il ne fe faut point cl mer- ,,„, tn f _ 
ucillerfi l'orme, le frefnc, l'érable , & autres bois mis en pareille fie aulTi bonne ft*t t ctnt 
terre , ictte plus puitTamment bois que les chcfnes. La caulc eft, que le naturel *jf'f cr "~ 
defdits arbres eft de pmftoftcroiftre, fiedepluftoft mourir.Etlanatareducbel- r* u 
ne eft de venir lentement, croiftre longuement , 3c mourir tard : fie ne peut-on 
aduancerla nature, comme il fe peut voira vncheual, qui eft parfaiten gran- 
deur en cinq ans,cV homme en vingt cinq feulcment^aulli l'aage de l'vn eft plus chenal 
longue que l'autre. Ic dy cecy pour ceux qui veulent auoir bois incontîncnf.car f*rf*h 
ils tloi Lient planter feulement des freines, ormesfie érables qui vienncnt,puillam- .««f 
ment Se inconrinent,fie iettent plus de bois en fix ans,que lechefne cndix.Aulu * t 
ceux qui veulent voir du bois plus plaifarrt, plus de profit fie perpétuel, corn- f ;„^ *• 
bien qu'il foit plus tardif. Il faut planter du chefne, deschaftaigniers, char- 
mes &: foufteaux , lefquels charmes fie foufteaux font d'à liez longue venue fie 
grande durée, fie iette allez petit rcict, comme les chcfnes , tellement que ce 
font arbres d'vne mefme force fie croi/Jance , fie qu'il faut planter d'vne metme 
faç on , 6c en mefme temps » comme dcfllis eft die. Il eft bien vray que le chef- 
ne demande terre grade, bonne , fie qu'elle ne foit aquatique ainfi que le char- 
me Se foufteaurtoutesfois le charme fie foufteau viendront plus aisèméten pays 
& terre pierreufe , combien que quelques fortesd'arbres que ce foient, tant 
plus il s font plantez en bonne tetre , tant mieux viennent. Mais il yen aqui na. 
turellcment demandent bonne tetre, comme le chcfnc,fi on veut qu'il profhce 
bien: s'il fe met en moyenne , il profite moyennement : s'il fe met en mal aile, 
il c fk mal aise ta f ai rc profiter, & ne fait que rabougrir:toutcsfois les charmes fie 
foufteaux viennent en moyennes terres,fiepcuuentbicn profiter en tei:rcs pier- 
re ute s. 

On ouure les foûes de bonne heure,comme cy deuant a efte cfcrït,& fe plan- 
tent rous lefdits arbres pkis commodément au mois de Fcuricr, apre w*i jyi iec 
romp«T,commc toufiours a elle dit. 

Le ch arme appelle des Latins C*rpinm t vient en mefme terroir fi^ derrKfme 
façon que leraolt.Ccc arbre eftoit employé anciennement fie anu .nancher fes 
itiftrumcns tuftiques, fie à faire les iougs des bœufs , maintenant ôn s'en fert à 
b: utl cr, cftât le bois le moins humidc,lc plus fcc,Ôe qui fait le rr ^çjUcui chaibô* 



éM LIVRES EPTIESME 

Le foufteau nomme Fdgus des Latins, comme rcflcmble au charme de bic près 
auffi a-il befoin de fcmblable terroir & culture pour bien parcroiltre. Vray cft 
que d'autant il doit cftre recommandablc , parce qu'il porte vnfruidr appelle 
faine, non moins profitable que le glad:pour le moins les efcurcurs,lcs tourtres, 
les grucs,& autres tels oifeaux s'en engraiilent. Les anciens faifoient leur ton- 
Y - > tx ncaux à vi n, leurs cuues,$c leurs vaill'caux à boire,de l'efcorce de cet arbre. 

Le rillet vient fortbiea en lieux monrueux & haut exaucez,qui (oient toutes- 
fois humides & quelque peu aquatiques. Son bois eft propre à faire coffres 8c 
bocttcs,fon efeorce à faire les berceaux & paniers à coucher les enfans. 

Le liege demande fcmblable terroir que le freine 6c le chefne , il ne s'en voir 
point es forefts de France , bien en celles du paysdeBearn ôc de I oix-.c'cll vue 
chofe remarquable en cet arbre , qu'elle peut cftre defptmillée de fon efeorce 
fans luy faire tort, laquelle l'on employé aux ruches pour les mouiches à miel, 
& à femeler les pantoufles &mules,durant les froidures d'hyuer. 

L'lf,quelcs Latins appellent TâxHs y c(k allez fréquent en not forefts : il vienc 
fon bien és lieux montucuxôc rochers. Son bois cft propre à raite coffres, rnar- 
chcpicd.arcs, flefchcs,dards,& autres telles me nui le ri es magnifiques, à raifort 
<ju iiadiuerfcs,vcrncs,ôc n'eft fuiet d'eftre ronge de vers. L'on dit toutesfois que 
fon -ombre fart mourir ceux qui dorment ou mangent dclIous,& que Ion fruid 
mangéjCaulc la Heure & la diiFcntcrie. 

Et pour ce que i'ay proposé de procéder par abrégé, pour ne palier point ou- 
tre mon cntrcprinfcil fuhSradccc petit mémoire, r'cnuoyât ceux qui voudront 
voir la lcicncc au long, à tant de liurcs d'agriculture , qui ri aittent entièrement 
s coûtes les parties d'icellc , («(quelles font artez communes à vu chactin,où l'on 
pourra voir à lu Ih lance ce que i'ay différé de traiter pour cuiter prolixité. 
Cdtul. Quand aux vertus & oroprictez des arbres fufdits. Le chefnc a plufieurs cho. 

Heurt dt r ^*r. " ■ «, , \ , r ... - , . r «.., . , 

fimmti, * cs ^ ,om iecommandab 4 es.Les rucilles,(cs noix , qui (ont appelJccs non de 
3*fifan. galles,& fon guy.qui eft appelle guy de chefne. L'on peut diftiller de fes fùeiU 
les encorcs cendre s, & qui ne commencent qu'à fortir,vne eau qui cft finguJicre 
pour appaifer les derluxions du foye , pour comminucr le calcul, ôc pour appai- 
iet les rieurs blanches des femmes. Les noix de gallcs.qui iont des plus grolTcs, 
onr cefte fingularitc en foy, qu'elles donnent prefage de trois choies, à (çauoir, 
guerre ou chci té,ou pcllilcncc.-car G vous auurcz celles qui (ont cancres , vous 
y rrouuerez dedans ou vne petite mouche , ou vnc perire araignée,ou vn petic 
vcr:(ila petite mouche s'cnuole,ellc prefage guerre ruturc:f\ le petit ver le trei- 
nc,c'eft flgirc de cherté d'année, fi la petite araignée cour Çi& là,ellc prognoiti- 
que infinies maladies pcftilcntcs. Les noix de galles dciîcichécs & miles en 
H4*i rtmî poudre, arrefteut foudainement toure (ortc de flux de ventre. Le guy de chef- 
ne pris par la bouche donne vn grand allégement à ceux qui font tourmentez; 
du haut mal. 

iwi* ' Le foufteau fende beaucoup à faire panniers& corbeilles à vendanger, cn- 
GrMMiUe. ^orcs S«c les anciens en rrtlcnt les vaifTcaux,defquels ils facrihoicnr aux dieux. 
C*li»l. Les fueillcs de foufteau mafchèes , gueriflenr les fillurcs de K itlcscro- 
fionsdes gcnciucsV.e h nid de foufteau, qui cft appelle faine, d clTeichcôc mise» 
rciuu cruelle es lini.ncns, cft de grande vertu comte le calcul & graucilc. 



DE LA MAISON R V S T T Q^V E. 



6>j 




fjt\t sjAV X BESTFS S^fl'T'^GES, C/f S S J E T T B DF 
fête, gouuerntmtnt desltjits fâuuâgtsj contenues. 

* v Chap. XIX. 

Fin que ne dclaiflions rien en noftrc Maifon Ruftique, ^ 
dequoy le pere de famille , & Seigneur de la métairie ne f*rc. 
puilîe tirer profit 6c prendre Ton plaifîr , voulons félon la 
commodité du lieu, que l'on fafîe des parcs près de la mé- 
tairie , efqucls on tienne enclos liéurci', cncurculs , fan- 
gliets,& fcmblabics beftes fanuages , afin que le maiftre 6c 
Seigneur du lieu s'y pnifie quelquefois refiouir, & prendre 
Tes esbats à voir 1* chatte de les beltcs-.&s'il cftoit befoin de 
faire vn bâquCT,qu'ôtrouuaft de la viâdeauflî prefte qu'en vnfccuifinc ou gardé 
mâger.'outrc la vête que tous les ans le bon mefnager peut faire de re'lcs belles. 

L'afTîettc du parc doit cftrc, s'il cft pofliblc, dans le bois de haute fultaye, en 
lieu enclos & fermé de murailles, faites de pierre de moellon & de chaux viue, 
ou de briques, & de mortier de terre, ou de cloifons bafties de paux de chefne. 
Par ce lieu doit palîer vnruillcau , ou quelque fource de fontaine, ou à faute 
d'eau viue & naturelle, faudra approprier f olles & marcs maifonnecs 6c cimen- 
tées, pour reccuoir & garder l'eau delà pluye. 

Et faut qu'en ce lieu y ait à force de terres herbues, 6c arbres portans fruifts. ^f' 1 '*" 
Entre tous les arbres on eftime beaucoup pour les beftes lauuagcs les frtiic"tsdc '"P* fk# 
chefncs, pommiers, poiriers fauuagcs, arboifiers,& d'autres fcmblabics. Tou- n 
cesfois vn bon pere de famille ne doit cftrc content des biens que la terre leur y t a tt 
donne d'cllc-mcfme:mais cn4a faifon que la terre n'apporte ricn,& n'y a point f,$$H*^n. 
de pafturc es forefts , leur faudra donner de ce qu'on a gardé des meftiucs, & 
nourris d'orge , de pur froment, de febues , de marc de vin, 2c de tout ce qui 
fera à bon marché. 

Et afin que les beftes fauuagescognoitfent qu'on leur dône à mâger.faudta en 
auoir vne ou deux appriuoilées à la maifon , 8c les mettre dans le parc , elles 
courront pat tour, & amafleront les autres, & les amèneront à la pafturc. Et ne 
faur faire feulement cela en Hyuer : maisaulli quand elles feront pleines, & au- 
ronc des faons 6c pcrits.pour mieux les nourrir: parquoy l'on doit fduuct adui- 
icr s'il y en a aucunes qui ayent faonné pour leur donner du grain. 

Il ne faudta laitier cnuieillir vn fanglier plus de quatre ans : car il croift iuf- u f*ngiitr 
que s à ce temps là, 6c après il amaigrit de vieillcflc , parquoy pendant qu'il cft »i»»igrh 
en fa force 6c beauté le faut vendre. 1 h * trt ani 

On peut bien long temps garder vn cerf*, car il eft long temps ieunc , & vit 
longuement. 

Qnanr. cft des menuc's beftes, côme font liéures,ne les faut mettre en parc fer- 
me feulement de paux & paillis: car entedu qu'elles font pet ires, il leur cft faci- 
le de paner par les barres ôc entre dcux:& quand elles peuuent fortir 6c trouuer 
îiTuë,cllcs s'enfuyent. Leurs parcs donc doiuentcftreclosde murailles, & leur 
nourriture de graine de farrage,de chicorées,de laictues,de pois ciches, d'orge 
trempez en eau du Cicl,car les leuraux n'aiment guercs la graine feichc. 
Quand aux connins nous en auons parlé en la garenne. 

Rr 



C>tC 



LIVRE SEPTIESME 




DE LA HAIRONNIERE* 

lïjtfiettt de U ffâirontfitre t <y* gouvernement i» fiétron. 
C H A P. X X. 

Ous auons parlé au premier Lî tire de quelques oifcaue 
cftrangers & fauuagcs,comme Paons, poule d'Inde, Faifans 
Se Gelinottes, & difions cftrc grande ciiriofitc de les nour- 
rir : nous en pourrons autant dire ou plus du Hairon , que 
les Latins appelient ^friré y quafi ^€rdu* : parce qu'il vole 
haut , car en cér oifeau n'y a que dcfpcncc , fans profit au- 
cun. Bien eft vray que les Pi inces & grands Scigncurs,qui 
aiment la challe, pcuuent receuoir quelque piainV Se con- 
tentement au vol de rcfpreuier,pour la prinfe du hairon, melme receuoir quel- 
que volupté de bouche au manger de la chair du bairon,^tinap.V.cmcnr de Ton 
cltomach & poi&rinc : Aufli dit-on que le hairon eft viande Royale, mais ce 
plaifircoufte doublement. Pofons doneques le cas que le perc de famille Se 
Maiftrc de noftre Maifon Ruftiquc, foit Prince ou grand Seigneur , tk qu'il fe 
dcleûc à toute (ortc de chall'e,& à richellê de bouche: il fe pourra faire qu'il 
prendra quclquesfols fes esbats au hairon, foit pour la ch.ilTc ou pour la vil je: 
Ne fera doneques outre raifon Ci nous touchons quelque petit mot de la hai- 
ronniere, afin que nous n'obmettions rien en gênerai de tout ce qui peut cftrc 
jif,îtttt dt nece flaire pour la beauté & perfection de noftre Mai Ton Ruftiquc. 
U h*h$n- Donc pour baftir vne haironniere qui apporte , non feulement plaifir , maiy 
auffi profit à ("on Seigneur , faut premièrement confidercr que le hairon eft vn 
oifeau iournalicr, folitaire, allez fantafque , de qui ne fait fa demeure finon en 
lieu où ilfe plaift bien forr,qui eft caufe qu'en tous lieux indifféremment la h.;i- 
ronnierc ne fe doit pofer : mais feulement au lieu & place où l'on aura con- 
iecturé que le hairon parlant a commencé à faire quelque pofe& afl7etre,com- 
mc en lieu qui luy eft le plus plaifant. Car la haironniere doit eftre baftiepour 
dt U h*'- deux occafions, l'vnc pour nourrir des haïrons, afin que quand il plaira an Sei- 
wén, gneur de châtier au hairon,ou faire quelque banquet magnifique ikfomprucux, 
il ait des haïrons à fon commâdcmentrrautre ocofion ctt pour arrrairelc* haï- 
rons p.illans ;car le hairon enfermé & enclos en la l mii on ni CT e ,appc\lc les pat- 
fans, Icfqucls ayans ouy la voix du hairon enferme s\irrc(tent,& tout leurs nids 
fui le tett de la haironniere, d'où adulent qu'ayant fait leurs œufs, incontinent 
on prend leurs petits, pour les cnclorre & enfermer en la haironniere. 

.Concluons doneques, qu'auantqur baftir la haironniere, faut auoir efgari 
foigneux à la commodité du lieu,à fçauoir, fi en ce lieu le hairon s'eft autrefois 
^ pieu : car fi l'on enferme le hairon en lieu où il ne fe plai/e,nc fera aucun fiuict, 
mais mourra incontinent. Encore faut il que par le milieu de la haironniere 
pal! : quelque ruilleau d'eau courante;car le hairon. eft vn oifeau aquatique qui 
le phrft & deleâc aux eaux , & ne vit que d'anguilles Se autres poiifrns fem- 

ér i ■ h <i- Le baftiment de la haironniere doit eftre rout à iour , & fermé de larre bien 
r* . n.'m drués,& d'ais de fente, cnuiron la hauteur de fix roiies par bas, ôc bien couucn 



Ding sc- 

cj fou du 
kmfiimtnt 



I 



DE LA MAISON R VST I Q^V E. 6i 7 
j>ar delTu$,afîn que les hairons paflans, puuTcnt commodément faire leurs nids 
4ur la haironnierc. 

Leur nourriture fera d angnilles viucs, & autres fcmblables poïflons , aucu- ^JJjTj 
tiesfois d'cntraillcs,mcfmc de chair des loups & chiens découpée menu,& leur ^ >mr 
•faut donner à manger leur faoul.afin de les engraifler pour la chailc & pour les 
banqucts.non pour en auoïr engeance : car peu de hairons s'addonncju à pon- 
dre en feruitude. . . t.V« #«r 
le diray en paflunt que fi le Seigneur pour prendre (on esbat au roi du hairon, Voltr lt 
prend quelque hairon en lahaircnniere , ne doit le volex près lanaironnicrc, fc^rt». 
mais bien loin, autrement ilcfttangcroit les hairons,tant paflans qu'enfermez: 
car les p-iilans ne voudroient plus faire Leur nid fur le teer de la haironniere, & 
Jcs enfermez fc fafchcroicnr, & auroient crainte de fcmblablc danger. ' 

Encore que le haiton Toit viande Royallc, toutesfois d'autant qu'il eft oifeau 
aquatique, il a la chair cxcrcmcntcufc, diflicilc à dieercr , &c plus dure que nul ^ 
autre oifeau de riuicrc : rien n'eft plus rccommandablc enluy , quant au man. 
Çcr , que la chair qui eft à l'cntour de fa poictrinc ou eftomach. Au furplus l'on 
rtient que fon bec trempé quelque temps en vin, fait que le vin ait vertu d'en- 
dormir & exciter le fommciL 



LA VENERIE - OV LA CHASSE. 
Ut il y 4 ircis fort* s Je Clufe. 

sC H A P- XXI. 



Viuant noltrc dclTcin, rrattterons vn petit mot de lachaiîe, 
non pas que voulions*quc noftrc perc de femille s'addonne 
à la challè autrement , linon pour prendre quclqucsfois les 
esbats, cncqrc en temps de relais &c de vacation , au îicu de 
dormir, ou de fetarder en fa maifon. 

Or il y a trois fortes de chalTc , l'vnc auxpoilfons, l'autre Tnh f*r- 
aux oilcaux, la tierce aux beftes à quatre pieda , quels font **' d * 
cerfs, cheurculs,fanglicrs*liéurcs. En toutes les trois fortes fc ****** 
pourra exercer le Seigneur de noftrc Maifon Ruftiquc : mais principalement à* 
lac halle des beftes à quatre pieds: car la première appartient aux feruitcurs du 
icrmicf ^qui aux iours de feftes le doiuent amufer à pcfcher -poitfons à la ligne, 
ou au manequin, afin qu'ils ayent quelque furcroift de viandes pour leur reci- 
nerou foupper. La chafl'e aux oifeaux eft aucunement dclc&able , toutesfois fi u ft«pt4t 
•nous voulons croire Platon, pluftoft feruile que libérale. La chnllc aux beftes à k cb*(* 
•quatre pieds, comme honnefte exercice, a efté rcccucdc tout temps, & permi- 
•fe ic\on les loix, principalement celle qui n'éft point nocturne, & qui s'entre- 
■prend, non par oiiiueté êc contétement de labeur : mais pour acquérir vne plus 
grande promptitude, agilké, alacrité , & force de corps, jQuoy qu'en foit, le 
maiftre de noftre Maifon Ruftique,principalcment s'il eft grâd Scign«ur,pour- 
ra s'exercer quelquefois, & prendre fes esbats à la chailc, après auoir .donné or- 
dre à coures les affaires, tant de ville que de fa maifon champcftrc 

Rr ij 




LIVRE SEPTIESME 




Qustre 
fttttt dt 

ihîtnt dt 
cdtj[€. 



('t(iÀdirt t 
ruft dit 
(trf. 



Chitm £TM. 



CUîtni 



L^t CHASSE OV VENERIE DV CBJ^F, 
quels chiens font bons pour U thaffe* 

C H A P. XXII. 

A chalTc des belles à quatre pieds, comme Cerf, Sanglier, 
Chcurcul, Liéure, fc fait principalement aucc chiens, chc- 
uaux,& force de corps: aucuncsfois aucc les cordes de rets, 
quclqucsfois aucc les toiles : mais de ces deux façons de 
prendre les belles , fonr plulloll pour les fcllards , puftlla- 
nimes & couards, que pour gens de fait , qui aiment la 
chalTc , plus pour l'exercice du corps, ôclcur plaiilr , que 
pour le contentement de la bouche. 
Les chiens courans,qui font dédiez à la chalTc, (ont de quatre Concs : quant 
au pelage, blancs, fauucs, gris &c noirs. 

Les blancs font les meilleurs, car ils font de haut nez,villcs,ardan$,Sc qui ne 
lai lll-nt iamais à challer pour chaleur qui puill'c durer , Uns le rompre à la rouie 
des piqueurs, ny au bruit & cry des hommes:gardcnt mieux le châge que nulle 
autre cipccc de chiens, & font de meilleure créance : toutesfois ils veulent eftrc 
accompagnez de piqueurs , ck craignent vn peu l'eau, principalement en hyucr 
quand le temps cri froid. Ceux qui font tous blancs font les meilleurs , &c pa- 
reillement ceux qui font marquetez de rouge : les autres qui font marquetez 
de noir & de ^ris fale , tirant fur le bureau , font de peu de valeur, dont y en 3 
aucuns fuiers aauoir les pieds gras & tendres. 

Les fauucs les fécondent, & font de grand ca\ir, d'entreprife & de haut nez, 
gardans bien le change, quafi du naturel des blancs, excepté qu'ils n'endurenc 
pas G bien les chaleurs , ny la foule des piqueurs : ils font toutesfois plus villes 
& plus ardans, 8c ne craigncnr,ny les eaux,ny le froid,courent feurement & de 
grande hirdicllc,& aiment communément le cerf fur toutes autres bciles,& ne 
font cas des liéures ; vray cft qu'ils fonr plus opimaftres , 5c plus mal aifez à 
drellcr que les blancs , & de plus grande peine & trauail. Les meilleurs chiens 
entre les faunes, font ceux qui ont le poil plus vir.tirant fur le rouge, Se qui ont 
vue tache biqnche au front , ou au col, pareillement ceux qui fonr tous ùuacs: 
mais ceux qui tirent fur le iaune, eftans marquetez de gris ou de noir, ne valcat 
gucres:ceux qui font rc crouliez & herigotez font bons à faire limiers. Les 
chiens blancs ou fauucs ne font bons que pour les Roys, Princes & grands Sei- 
gneurs, non pas pour les Gcntilshommcs,parcc qu'ils ne courent qu'au ccrf,non 
à toutes belles. 

Les gtis courent bien toutes belles qu'on leur voudra faire challc r, mais ne 
font fi vides ne G vigoureux que les autres , principalement ceux qui ont les 
jambes fauucs , tirantes fur le blanc:cc neantinoins ardans ôc de grand cœur,ne 
craignans le froid ,nc les eaux,courans de grand courage, & n'abandonnans ia- 
mais la belle qu'elle ne foie morte: vray c il qu'ils craignent les chalcurs,la foule 
des piqucurs,& le bruit des hommes, & n'aiment pas vne belle qui rule & tour* 
noye : mais en recompéfe il cil impoflible de voir courir de plus vides & meil- 
leurs chiens, principalement apres.les belles qui tirent pays. 

Les noirs font puiûans de coxfage , toutesfois ils ont les ïambes balles & 



DE LA MAISON RVSTIQVE. C19 
Courtes , aufiî ne font-ils pas viftes: combien qu'ils foient de haut ne2, ne crai- 
gnans les eaux ny les froidures,& défirent plus les beftes puantcs,commc fan- 
glicrs, renards & leurs femblablcs , qu'autres , parce qu'ils ne fe Tentent pas le 
cœur.ny la vitclVe pour courir & prendre les belles légères. Or parce que l'on 
dit communément que de toute taille bon chien , il fe peut fjirc que le pelage 
ne faiïe pas beaucoup à la bôtédu chien, Se qu'en route forte de pelage fe trou- 
uent de fort bons & beaux chiens. Pour cefte caufc,il faut qu'vn chien, de quel- 
que pelage qu'il foit,pour eftrc beau & bon, ait les fignes qui cnfuiuct. La refte 
moyennement groflcpluftoft longue que camufe : les nazeaux gros & ouucrts, 
les aurcilles largcscV de moyenc efpailî'cur.lcs reins courbez: le rablc gros:les 
haches grollcs &: larges : la cuillc troufséc :1e jarret droit bien herpé: la queue 
grolî'c près des reins, & le refte grefle iufques au bout: le poil de dcllouslc ven- 
tre rude : la iambe grotte : la pitre du pied feiche, & en forme de celle d'vn re- 
nard: les ongles gros , le derrière autant haut que le dcuant.Lc malle doit cftre 
court & courbe, &: la lice longue, ^ • 

La fignification de fes fignes cft telle: les nazeaux ouuerts fignifîcnt le chien ^ vn \, n 
de haut rez , les reins courbez &: le iarret droir, dénotent la viftelîc : la queue Mtn dt 
grolfc près des reins, longue &c délice au bout,fignific bonne force aux reins, & tktfué 
que le chien cft de bonne haleine : le poil rude au deflbus du ventre dcmonftrc 
qu'il cft pénible, ne craignant point les eaux ny le froid:Ia iambe grolTc,le pied 
de renard, £V: les ongles gros , dénotent qu'il n'a point le pied gras , &c qu'il cil 
fort fur fes membres, pour courir longuement fans s'aggraucr. 

Or parce qu'il cft fort difficile de pouuoir recouurir à l'on aile tels chics qui Ltifign'fi. 
font nccelTaires pour la challcjjour en auoir de beaux, fera bô d'auoir vnc bel- estions du 
le I) ce, qui foit de bonne tace, forte & bien proportionnée de ces mcbrcs.ayans g>"*j 
les coftez & Hancs grands ôc larges , que l'on fera couurir par vn beau chien, fr t frifa 
ayanr les marques qu'auons cy fpecifiées , non en autre temps s'il cft poflîblc, 
<juc fous les fignes de Gemini & d'Aquarius : car les chiens qui nailTcnr en ce 
temps, ne font fi fuicts à la rage, & en viendra plus de malles que de femelles» 
Q^and la lyce fera plcinc,& qu'elle commencera à auallcr fon ventre , on ne la 
doit pas mènera lachaflc,dc crainte que fes petits ne (oient empefehez de 
profiter, on La doit leulcmcnt laifler aller par la court & maifon,fansrcnfermer 
dedans le chenil, d'autant qu'cl/c cft ennuyeufe & dcfgouftcc.Quand les petits 
font nais, qui cft la vraye îàifonen Mnrs, Auril, cV May , pluftoft que durant 
J'hyucr, ou pendant les grandes chaleurs, & qu'ils commencent à voir, faut les 
nourrir de laiû de vachc,dc chéure,ou de brebis, pur & tout chaud,& ne les fc- 
parer de leurmere auantdcux mois, puis les nourrir iufques à Paage de dix 
mois de lai&ages, de pain A' de toutes fortes de potages, Se à dix mois les faire 
nourrir au chenil) comme dirons. 

^ L'on doit nourrir les chiens courans tous cnfcmble, en vn chenil propre & uihtml 
commode , afin qu'ils fc cognoilTent & entendent , & parce que ceux qui font **x cBiètu 
nourris cnfcmble s'entendent & ameutent mieux que ne font les chiens amaf- * (b*fu* 
fez & prins de diuers lieux. 

Leur nourriture fera de pain fait de tiers froument, tiers orge, cV tiers fcigle, r^dt"h:Tt 
d'autant qa'ainfimixtionncil les entretient frais & gras,& les guarétit de plu- dtikdH, 
fleurs maladies , que s'il n'y auoir que du fcigle, il les feroit trop vuider : fi du 
f roumenr pur , il leur rendroit le ventre par trop duc, parquoy faut mixtionner *V w i 

Rr iij 



tfjo LIVRE SEPTIESXiE 

Çdrn*i*. ôc meflcr l'vn auec l'autre On leur doit dôner des carnageî en temps d'Hyoer, 
principalement à ceux qui font maigres,& courent le cerf: mais à ceux qui cou- 
rent le liéurc, iamais, de crainte qu'ils ne s'acharnent aux grottes bc/tes , 5c ne 
fallcnt cas des liéurcs,qui fe mettét communément parmy le beftail priué, pour 
Ce dcrîairc des chiens, Ôc lors pourroient lailTer aller le liéure pour courir après 
le beftail priué : mais chiens qui courent le cerf ne le feroienr, parce que le cerf 
cft ùc plus grand vent & (entiment que le liéure , audlquc fa chair leur cft plus 
friande ôc délicate que nulle autre. Les meilleurs carnages qu'on leurpourroic 
• donner, Se qui les renforceroient le plus, font cheuaux, afncs ôc mulets. Quant 
aux boeufs, vaches, & leurs fcmblablcs, la chair leur cft de plus aigre fubftancc. 
Le carnage qu'on leur donne doit cftrc premièrement eJcorché,afin qu'ils n'a- 
piujo. yenr pas la cognoillance de la belle, ne de fon poil. Les bons veneurs font grâd 
cas des potages faits de chair de brebis, de cheures, de tefte de bœuf, pour Ici 
chiens maigres qui courent le liéure ; Ôc faut meflcr aucuncs/bi* parmy ces 
potages quelque peu de fou rire pour les cfchauffcr. 
M*l*Aîtt Le chenil doit cftrc fuuè en quelque lieu bien orienté , parle milieu duquel 
du chitnt pafle vn ruiilcau ou fontaine. Le logis des chiens ferabafty de murailles bien 
dt ih*[>t. bl anc hcs, & de planchers bien collez, de peur que les araignes, puces, punai- 
fes ÔC leurs Icmblablcss'y engendrent. Celuy qui les gouucmcra doit eftre 
gracieux, fort courtois & doux, aimant les chiens de nature, qui les nettoyé & 
accouftre foigneufement auecques bouchons de paille & clpoullcttes , leur 
donne à manger plulicurs petites friandifes , 6c meine pourmener par les bleds 
verds ,& par les prairies, tant pour les faire pairtre que pour leur apprendre à 
courir, les faifant pafler àtrauers les troupeaux des brebis , Ôc autre bclUil pri- 
ué, afin de les y accouftumer ôc faire cognoiftie. 
Touls dm- Si les chiens font malades faudra vferdes remèdes fuiuans. Pour les poufs, 
ctty&vtr- puces ôc autres vermines, dcfqucls les chiens fc chargent fouucntcsfois , ptin- 
tninti. cipalemcr.t par les grandes chaleurs , faut les baigner , ou pour le moins laucr 
ôc bouchonner, auec dcco&ion faite en bonne quantité, auec dix bonnes poi- 
gnées de crefl'on fauuagc, marjolaine fauuage, fauge, rofmarin,rhue, patience, 
ôc fix poignées de Ici, le tout bien cuit à la coufomption des herbes. 
y trSt Pour taire choir les vers, faut deftremperde la poixraiûnc en poudre,aIoeen 

poudre, chaux viuc en poudre, fouffre vif en poudre, le tout en bel de bœuf, Ôc 
de cette liqueur frotter le lieu qui fera infecté de vers. 
Mttfuu dt si | cs chiens font mords de ferpentf, faut leur faire auaWcr incontinent ius tiré 
Jtrptru. j c j a f uc ;j| c <j c f rc f nc>ol , bi cn vn plein verre d'vnc dcco&ion fai&c de rhuc, 
bouillon blanc, menthe, geneft, à laquelle on doit adioufter le poids d'vn clcu 
de theriaque, & par dcirus la morfurc appliquer aufli de la theriaque. 
Meifitrtit Quand les chiens font mords de chiens enragez, il faut incontinent les plon- 
chltns , om ger par neuf fois l'vn après l'autre dans vnc pippe pleine d'eau marine : ou au 
ioHfs »nr4- defaur d'eau marine, d'eau où l'on aura fait fondre quatre boilTcaux de fel, ccli 
les cmpcfchcra d'enrager- Et s'il aduient que tu n'y ayes donné aller loudain 
remède, & que le chien ait defia encouru la rage: afin que tu prelctuc les autres 
du mcfmc mal, (cra foigneux que le chien enragé ne coure point, & le tuera in- 
Slgnuit continent : car de donner remède à telle rage, il cft du tout impolTîblc. Les li- 
Iaîm£€. g n cs de telle rage font la queue leuée ÔC toute Jroictc , la gueuHc fort noire, 
fans efeume, regard triitc & de trauers. 



t> E LA MAISON RVSTI QJV E- *V 

Contre la galle, dartres, gratclles, & rongnes des chiens , faut prendre rrois GmJU, i*r- 
liures d'huile de noix, vue liure & demie d'huile de cadc , deux liures de vieil fe*J , pr*- 
oingC, trois liures de miel commun , liure & demie de vinaigre : le tout faire 
, bouillir cnlcniblc iufqucs à la confomption de la moitié du vinaigre , puis ad- ^1*^1 
ioultcr poix raifme & poix commune , de chacune deux liures & demie : cire 
ncuhie demie liure: faire le tout fondre cnlemble , puis ictter les poudres qui 
s'cniuiuent, liure & demie de fouffre, deux liures de coupcrolc recuite , douze 
onces de verd de gris. & en faire onguent : mais auant que les frotter de cet 
onguent, les faut lauer aucc de l'eau & du fel. 

Pour les vers des chiens, faut leur faire brcuuage d'vnc dcco&ion, ou auront 
boiiilli aluinc,auronnc,raiure de corne de cerf, ou bien leur faire auallcr pillu- 
les compolècs de corne de cerf, 4c fouffre, aloe & jus d'abfynthe. 

Quand les chiens font foulez, frottez leur les pieds aucc rcftraîntîf fait de 
jaunes d'oeufs, ius de grenades, fuye fubtilcmcutpulucriféc , le tout bien nielle 
cnlerablc,& leslaiilcr icpofer vn iour entier. 

Les chiens font fouucnt blellcz des fanglicrs en pluficurs parties de leur TTjJJS 
corps, 6Welon les lieux & endroits où ils feront blclTez , il fc faut gouucrncr * " W 
pour les penfer. Si la playe eft au ventre, ck que les tt ippes en fortent fans en 
cftrc offcncccs, les faudra remettre premièrement , puis mettre au dedans du 
ventre au droit du trou, vne laifchc de lard,& coudre la peau par dciTusrmais i 
tous Jcs poindts d'aiguille faut nouer le filet,ck le coupper à chacun poinct : au- 
tant en fera l'on par toates les blcilcurcs qui feront aux autres lieux , y mettant 
toufiouts quelque lardon. 

Pour les playes des c hiens, le îus de la fucillc de choux ronge y eft fouucrain 
baume, mis incontinent fur la playe pour la confolider foudainement : ou bien 
prenez du iusde la Nicotiane de laquelle nous auons parle au fécond liure. 

Contre les chancres qui viennent aux oreilles des chicns,prcncz vne drach- Chéncrt 
me de (auon, d'huile de tattrc,fel armoniac,fouftrc,vcrd de gris, le tout foit in- aW/ *'» 
corporc cnfcmblc auec vinaigre blâc & eau forte, & en frottez par neuf matins, 
le chancre. 

Si les chiens après auoir couru par vcrglatt &: autre mauuaîs temps, ou nagé Mo, i*^ 
es riuicrcs&cftangs à la pourluitc des bettes, font morfondus , incontinent 
qu'ils feront de retour à leur chenil, les faut chauffer & feicher à vn grand feu, 
puis leur froxter & bouchonner le ventre, pour abattre la fange. 

Souucntcsfois en courans par les campagnes & rochers , ils s'cfcorchenc les "jWlti»; 
pieds : à quoy fera bon, premièrement leur lauer les pieds aucc eau ck fel , puis 9,1 
faire caraplafme de moyeux dœufs battus auec fort vinaigre , & ius de l'herbe * itdu 
nommée pilofcllc. 

Si en coûtant auront efté heuttezen quelque partie de leurs c©rps,du bout de h»*** 
la corne du ccrf,ou de la hure du fanglicr,faut cmplaftrcr le lieu aucc racine de ' 
grand confouWc, cmplaftrc de mclilot,huilc rofat , autant d'vn que d'autre : & 
.auant qu'appliquer lcmplaftrc, il faut ofter le poil du lieu ou fera la douleur. 

Pour faire piller les chiens , f'aiûesicur boire d'vnc decoftion faifte en vin D Jft[ uhi 
blanc, de mauues, guimauues, racine de fenouil ck de ronces* W "" r ' 
Si les chiens ont mal dedans les oreilles, inftillcz-y du verjus mefle aucc eau m*1 d'o- 
étc ebeurcuil, & continuez cela pat trois ou quatre matinées. u >,u. 

K; iiij, 



■ 



6 5 i LIVRE SEPTIESME 

Voyez plus amplement de la nature , moeurs , différences , Se maladies des 

chiens, au premier li arc, chapitre du chenil. 



Comme il féut façonner let ieunes chiens pour U Cbéfe* 



Entendre 

fen dt 
tiompe. 




L* chafjt 
appsrlit'it 
«ht grand i 
Sri^ntHTs. 



Injtgnts 

& ' ,'f 

in ttrf. 
Fotm$ du 



C H A P. XXIII. 

£ n'ell allez d'auoir nombre de bons 8c beaux chiens qui 
ayent les marques de bonté 3c de beauté qu'auons cy de. 
uant mentionnées , encore cft.il befoin les drellcr Se fa- 
çonner pour la charte. Faudra donc que leur gouuerneur 
en premier lieu leur fade entendre le Ton de la trompe , à 
nagcr& accouftumer à l'eau, afin qu'ils foient plus prompts 
& adroits à pourfuiurc labefte, s'il aduient qu'elle /cfaUuc 
dans riuîercs courantes ou cftâg : puis après les mener vnc 
fois la fcpmainc pour le plus,aux champi: non pas toutes/bis auant l'aagcde 
feize ou dixhuit mois, car auant ce temps ils ne (ont du cout renforcez ny aflèa- 
rez de leurs membres. Sur tout faut bien aduifer à quelle charte orr!cs veut 
addonner, foit à courir le ccrf.ou la biche,ou le fanglicr, ou le Heure : car telle 
befteque leur ferez courir la première fois' , de telle lcui en fouuicndiatcul'- 
iours, principalement fi vous leur en donnez curée. 

Ne les faut faire courir au matin, s'il cft polfiblc , parce que s'ils ont accou- 
ftuméla fraifcheuv du matin , deviennent à courir iur le haut duiour , ayans 
fenty la chaleur du Soleil ne voudront plus chalTcr. 

L'on ne doit drcflcr ieunes chiens dedans les toillcs,parce que la befte ne fait 
que tournoycr,& par ainfî peut cftrc veuë de tous coftez & à toutes heures : & 
Il on les fait courir après hors des toilles,& que la befte s'efloigne quelque peu 
d'eux, ils l'abandonncroienr incontinent. 

Pour le meilleur fera, afin de les mieux façonner &C drcflcr, mettre les ieunes 
rous enfcmblc , aucc quatre ou cinq des vieux , quand on les voudra faire 
courir. 

Qu'il faut co°noiJire le cerf t ty fcâuoir [on gtflc âutnt fuc le courir. 
Chap. XXIII. 

O y s , Princes, & grands Seigneurs , à qui appartient U 
chalîe du cerf, non à d'autres, n'ont couftume de courir le 
cerf, auant qu'ils ayent entendu de leur veneur , quel cft c 
cerf,ieune ou vieil, beau , grad, & qui mérite d'eftre chaise, 
puis où cft le gifte du cerf. 

Or le veneur cognoiftra l'ange & la beauté du cerf , par 
le îugement qu'il pourra faire de la forme du pied , des por- 
tées , des fumées, des alleurcs,dcs abbatcures & fouleurcs, 
Ôc des frayeures. 

La foie du pied grande Se large, le talon gros & large, la petite comblctte on 
fenre, qui eft par le milieu du picd,largc & ouucrre, la iambe large, les os gros, 
cours,& poinr tranchans, la pince ronde 8c groflc,font marques de cerfs vieu x 
Plus les vieux cerfs en leurs allcurcs ne partent iamais le pied de derrière oatn 
cciuy de dcuanr,mais doucemée à près de quatre doigts pour le moins:cc que rv 




DELA MAISON RVSTIQVP, tfjl 
font pas les icunes cerfs : car en leurs allcures le pied de derrière outrepa.Tc ce 
luy de deuanr, comme fait vne mule qui va l'amble. La biche a communémene 
le pied long, eftroit Se creux aucc petits os rranchans. 

Les fumées, c'eil à dire les crottes Se exercmens des cerfs, ne font fcmblablcs fmmltè 
en tout temps : car les vncs font formées, les autres en torches , les autres en dt '"/• 
plateaux. Au mois d'Auril & May , les vieux cerfs iettent fumées en plateaux: 
& fi elles font larges , grolTcs Se cfpaifles,c cft figne qu'ils font cerfs de dix 
cors, c'eftldire de dix petites cornes loi tans du marrain. Au mois de luïn Se 
Iuillcr, ils rendent leurs fumées en grollcs torches bien molles : toutcsfoîs il y 
en a quelques vns qui les iettent encore en plateaux iufques à la my luin. Et 
depuis laray luillct iufques à la fin d'Aouft, leurs fumées font formées, gro/fes, 
longues Se novices, bien martelées, oinexes ou dorées : voyla comme l'on pour- 
ra diftinguer les cerfs de dix cors d'aucc les vieux. 

Les portées du cerf font dites , quand le cerf pafle par vn boî's branchu , Se Vtrtit+ 
iicurtc auec fa telle aux branches des arbres , d'où aduient que fi la telle du cerf 
.cft haute Se large, les portées feront peu larges. Or la cognoilîancc que peut 
auoir le veneur des portées, n'eft finon que depuis luillct iufques en Mars : car 
les autres quatre mois, à fijauoir, Mars, Auril, May Se Iuin,lcs cerfs muent , Se En T"*' 
iettent leurs telles, c'cll à dire, leurs cornes. Vray cft qu'ils commencent dés le "Tj? ' £j 
mois d'Aucil à poulfer bolîcs nouuellcs , & comme le Soleil hauflera , Se que le fo/ c ' fr ™. 
viandis croiftra Se durcira, aulîî leur telle croiftra Se augmentera : Se dés la 
moitié de luin leurs telles feront femées de ce qu'elles doiuent porter toute 
J'annèc,pourucu qu'ils foient en bon pays de gagnagcs,&n'ayér point d'ennuy. 
Des cornettes de leur telle on pourra iuger lemblablcmcnt de lcuraagc : car i m gtmtn% 
au premier an n'ont encore telle : au (ccond ont leurs premières tcllcs,quc l'on dt fa*ge 
appelle dagues : au ticts, quatre, fix, ou huict cornettes : au quart, huict ou dix tâf j p*r 
cornettes : au cinquième, dix ou douze : au lixiéme douze, quatorze ou feize: tor " 
.au feptiéme, leurs telles font marquées Si femées de rour ce qu'elles porteront ntu 
jamais Se ne multiplient plus finon en groueur : on cognoillra toutcsfoîs touf- y,^ j e 
îoursles vieux, quand ils ont le tour de la meule large Se gtos,Ia perche grofîe, vitiletrf. 
bien brunie, 6c bien perlée,droite,teftcs larges Se ouuertes, pluftoft que rouées. 

Par les allcures le veneur pourra iuger fi le cerf cft grand & long, Se s'il courra ^^Jr* 
Jonguemcnr deuanr les chiens : car rous cerfs qui ont longues allcures, courent ' * 
plus longuement que ceux qui les ont courtes, Se font plus viflcs,plus legcrs,& 
de meilleure haleine. 

L'on cognoiftfi le cerf eft haut fur ïambes, & fcmblablement de quelle grof- M**»- 
feur & cfpaiflcur eft fon corps,en regardant l'endroit par où il eft entré âu forr, ^J^d** 
és fougères Se menus bois, lcfqucls iïaura lai/Tcz entre fes iambes : car de quelle '^cj 
hauteur il les aura abbatus auec le vcntrc,dc telle hayteut fur iambes doit eftrc 
Wgé. La grollcur du corps s'apperÇoit aux deux collez , là où fon corps aura 
touché : car il y aura bri fé & rompu les branches frirjhçs des deux coftcz,& par 
là pourrez m durer fa grofiènr. . 1 ' *' . . . 1 

<^uant au frayoucr , les cerfs tant plus font- ils vîeùt, tant pluftoft vôt frayer, IrtyOt* 
Se encore aux gros arbres : parquoy quand le veneur verra que les branches de dmctrf. 
l'arbre feront heurtées Se rompues , alors cognoillra la hauteur Se largeur de la 
telle du cerf, combien que ces fignes foient fort obfcurs. Co 

Au furplus il fc peut faire que le veneur par les fignes cy dcllus defetiti , ait 4* S "'« 0 à 



LIVRE SÉPTIESME 

c* rttîu U la cognoîiTance de l'aage & beauté du cetf : mais foie encore Ignorant , & rn- 
W« certain de Ton gifte & lien pu il puiffe de (tourner : parquoy pour en cftre arîcu- 
ré, faur qu'il aie vn limier qui foi t tore bon cxplorateur,& air l'odorar & Icnri- 
ment forr rcquis,afin de pouuoi* plus facilement fentir U rrace & voyc du cerf: 
& cepedant le Veneur ne doit cftre ignorât des lieux en gênerai, cfqucls le cerf 
fe retire, Icfquels font diuers félon les mois de Tan : car les cerfs changent de 
lieu & viandes tous les mois, félon que le Soleil haulTc. A cette cauie, au mois 
de Noucmbre faut chercher les cerfs aux brandes & bruyères , dcfqucllcs ils 
vont viander les pointes & fleurs , pour fc remettre en nature après le rur. En 
tb n^fit ^ cccrn b fC 'Js fc retirent au profond des forefts » pour auoir I'abry des vents 
\itût$m' froidsjneigcs & verglas. En lanuicr font leurs aiïicttcs auxaifles des forefts, & 
ht »ok. vonl aux g a g na g« , aux bleds verds , comme fciglcs, & leurs fcmblablcs. En 
Féuricr & Mars , parce qu'ils muent &c icttent leurs telles , fc muiTcnr aux btiif- 
fons cfqucls ils demeurent tout le mois d'Auril & May. En Iu/n & luiUcc ils 
vont aux taillis & aux grains , & alors font en leur grande verrai fon -, ils vont 
auffi à l'eau, à caufe de la fcîchere lié très- grande qui les alretc, fie auiTi de la vc- 
hemerue chaleur & fcichereiîc qui ofte la ro.ee &. l'humidité du bois , lequel 
commence à durcir.En Septembre & Octobre ils laiflcnt leurs buiffons & vont 
a.u rue , ÔC alors n'ont point de lieu ne de viandis certain , parce qu'ils fuiucnc 
les voyes ôc routes pat où les biches auront pafscVmcttans le nez en terre pour 
en aflcniir > fans regarder, n'efuenter s'il y a point quclqu'vn cache pour leur 
nuire , & vont aufli roft le iour que la nui c't,cltans lî enragez du rut qu'ils pen- 
fent qu'il n'y ait rien qui leur puWlir nuire, & viuent de peu de choie : car ils 
vîandcnt feulement de ce qu'ils trouuent dcuantcux,en fuiuant les routes par 
où la biche va, & principalement de gros potirons rouges , qui leur aident à 
faire piller le lu if, parquoy en telle faifon lont fort ailez à tuerai la venaifonca 
eftoit bonne. 

I'mm à» Voila comme le Veneur pourra effre enfeignedes lieux en gênerai où fereti- 
V re le cerf , afin qu'il ne le cherche autre part, où il n'a accoutumé de faire la de- 
meure. Or après que par les moyens qu'auoos deferirs, il fera ailcuré du lieu» 
Cogtoif,*- nc i U y reftera plus que de fçauoir le gifte particulier: Et pour en Faire foigneufe 
*éà vK* rccnx rchc faudra qnc de bon matin il fc tranfportc au lieu ou il cognoiftra 
cftre la retraite du cerf pour l'heure & temps prcfcnt,comme auo/)5 déclaré : Se 
aucc foy mènera fon limier de mut pour en fentir la trallè , iuy ayant prcmàetc- 
ment abrcuué les nazeaûxde fort bon vînaierc,afin qu'il ait meilleur femiraér» 
Pourra- au lïi prendre indice par les autres emeignemens qu'auoos fpccîHez , à 
fçauoir^des foulées du ccrf,des portées, des fumccs,des allcures.des abattures, 
& du frayoir qu'il pourra rencontrer en fon chemin : combien que le veneur en 
cet endroit fc doit gouuerner félon ladiucrfîté du lieu où il fait la recherche: 
car autre rufe de trouurr le gifte du cerf doit cftre obfcruée és taillis , autres és 
gagnages : autres és bois de haute fuftaye , qui fe doit piultolt cognoiftre par 
t'experiéce & pratique de la chatte, que parles eferits cju'oo en pourioit faire: 
auffi pour cuiter prolixité n'en patleray plus outre» 




DE LA MAISON RVSTI<iVE. «S 
Ctmme il /dut courir U Cerf. C h a p. X X V. 

E Vcneur,apres longue recherchc,ayant eu lacognoîflan- K'tfwtdê 

ce tant de la beauté du Cerf que de Ton gifte, viendra faire 
rapport au Roy ou à Ton Seigneur ( car nous auons dit que 
la chafledu cerf appartient aux Roys , Princes 6c grand* 
Seigneurs) de fa diligence , luy prefentant lesfumecs du 
cerf qu'il aura dcftourné,& racontant tous les lignes Se in- 
dices du cerf qu'il auraveu: fit alors le Seigneur pourra 
'choifr l'heure 3c le iour pour aller àlachailc du cerf ,au 
lieu qui aura cfté dénoncé par le Veneur - 

Le ibur nommé, faudra que les piqueurs Ce tiennent prefts puur partir de bon 
matin, ayans aucc eux leur guide.chiens, tant Iimicrs,courans, que de relais, 6c gTjS^ 
tout leur équipage : venus au lieu, feront encorcs recherche foigneufe du gifte lmitTt> 
du cerf, tant aucc le chien mut , que par autres moyens qu'ils pourront inuen- < 0 *r4n/,tf» 
ter auanr que de donner aflfîctte aux chiens, tant courans que de relais. d* rtt»m. 

Le Cerf apperceu par le piquent, ou atîcnty parle chien mut , faudra alors af« 
foir leur relais en trois ou quatre ftations & lieux ccrtains.afin que les chiens de î"**l_ r v. 
relais piullent lecouiir ceux qui feront las de counr,ou auront perdu les erres u trM 4 m 
du cerf,5c inftaurer nouuclle chaire à la bcfte.Et tels chiens de relais feront tel- «r/. 
Jemcnr difpofcz par bandes , qu'au défaut des premiers , en les lafehant pour 
courir,la dernière bande foit des plus forts, habiles 6c cruels chiens , 6c lcfqucls 
pourfuiuront le cerf, non par dcrricrc,commc les autres : mais par deuanr aucc 
grand courage 6c animofité. • 

Le relais alïïs és lieux que l'on cognoiftra élire le plus commode, faudra def- cW«m* 
coupler les chiens courans pour courir, félon le lieu où le cerf aura efte vcu. r ' M " ' tn \ 
Les piqueurs de la meute leçon Jcront les chiens courans, 6c Tonneront de leur ç t r ,f S j tH$ 
trompe pour leur donner courage, en icttant brifées : c'eft à dire rameaux d'ar- p t u r 
bres couppez fur les voyes du cetf , pour empefeher fa viftclTc à courir , fi d'à- r« ?ne 
uanture le Veneur ne les auoit défia icttez dès la veille , alors qu'il fit la recher- * mrtl 
che du gifte du ccrf.ou les piqueurs auant que de dccouplcr 6c lafeher les chics - 

du re- ^fiittu 
pour- d " ttiitni 
découplcr vnc 

bande de Ion rclaîs,fbnnant 6c huchant toujours, en iettant des brilces par où 
Je cerf palicra. Mais s'il voit que les chiens de la meute n'y foient pas , 6c qu'il 
n'oyc point la troupe de la challc, il ne doit pas relayer : mais feulement mar- 
quer le chemin que le cerf tiendra pour en faire fon rapport à la meute , afin de 
fçauoir fi c'eft le cerf que l'on pourfuir, ou vn autre , parce qu'aucunesfois il le 
peut lancer quelqu'autre cerf d'effroy au bruit de la meute 6c des piqueurs. 

Cependant les piqueurs de la meute doiuenttoufiouts féconder 6c coftoyer 
les chiens , pour les bien ameuter, 6c leucr les défauts, s'il aduient qu'ils foienc 
tranfportcz hors des erres, 6c ne fuiuent pas le droit. 

Faut auiïî qu'ils fc donnent garde des rufes du cerf, lequel quand il fc voit K*f't dm 
chafsé de près des chiens, met peine de s'efuader 6c deffaire d'eux , 6c leur don-" r /- 
fier le change en plufieurs manières. M*l', C t dm 

Car aucuncjfois ii va chercher les cauernes des autres belles , & fc cache c*r/ fc 




6?£ LIVRE SEPTIESME 

dedans , & laide paffct les chiens outre, lesquels n'en peuuenc auoir 1 e vent ne 
fcntimcnt , lcaafeqi/îl merres quatre pieds fous fon ventre, & afpire fon ha- 
leine à la fraifeheur Se humidité de la tcrrciauûl a-il cefte malice de ruuuie^qu'il 
cognoit que les chiens ont plus grand fentiment de fon haleine & de Ces pieds, 
que des autres parties de fon corps. Pour obuicr a cefte rufe , fautauoir iertè 
force biifées aux entrées des forts par où le cerf paflera , afin que Ton puiile 
trouuer fes dernières crics &brilecs > lefqucJlcs enfeigneront de bien près le 
lieu où il fera caché. 

Quelquesfois quand le cerf voir que les chiens le challcnt, & qu'il ne Ce peut 
dcrTaire d'eux , il va de fort en fort chercher les repaires des autres biches & 
petits cerfs , & fc met de leur compagnie , mefinc aucuncsfois les emmeinc, & 
fait fuy r aucc luy l'cfpacc d'vne heure ou plus de chemin, puis ils les abidonne, 
s'efuade par vn fentier hors & loin de tout chemin. Et s'il aduient que tes rulés 
foient defcouuertcs par l'exquis fentiment des chicns,& fagaciré des vcneurs,il 
retourne par fon premier (entier , pour rompre fes premières traces , afin de 
tromperies chiens , puis entre en quelque grand chemin qu'il Cuit fi longue- 
ment que Ces forces pourront porter. Pour empefeher telles rufes, les piqueurs 
doiucn t regarder quand le cerf fera accompagné d'autres belles , &c qu'il fuira 
auec elles, afin d'exciter les vieux chiens de la meute auecques crainte à pour- 
fuiure le cerf, fc tenant près d'eux pour les fecourir &aider,& fi Je cerf a prins 
le grand chemin, pour ofter tout fentiment de foy aux chiens (car c'eftehofeaf- 
feuréc que par les grands chemins toutes fortes d'animaux y palTent , qui met- 
tent la terre en poudrc,dc telle forte que la où le cerf pallc, la poudre coule , 5c 
coume foudaine ment la marche du pied, là où touche l'ongle) les piqueurs doi- 
uent mettre l'œil à terre , pour regarder foigneufement s'ils ne cognoiftiont 
point quelques traces du cerf,& alors ictteront des brifées à force,&cxcitcronc 
îcurseniens, leur crians, Voile cy houruary. 

Auiîï il aduient aucuncsfois que les cerfs p a lient au trauers de brûlis , où les 
chiens n'en pcuuent auoir aucun fentiment, parce que la fenreur du feu eft plus 
grande que celle du ccrf,mcfmc les chiens defiftent aucunefoîs de courir,ayant 
infpiré par les nazeaux ccfle mauuaiic odeur : alors faudra que les piqueurs fe 
defuoycnt quelque peu de leur chemin aucc leurs chiens , puis quand ils leront 
palTez outre qu'ils redrelTcnt leurs chiens en leur. donnant courage. 

Aucuncsfois le cerf va à l'cncontre du vent,afin que fon haleine foit dilTiçcc* 
& qu'elle ne vienne iul qu'au fentiment des chiens aulTi, afin qu'il puUTc enten- 
dre la voix des chiens qui le pourfuiucnt, alors faut que les piqueurs regardent 
aux crecs & voyes du cerf. 

Outre plus il y a des ccrfs,lcfqucls au partir de la repoféc font les rompus , fc 
icaans far le ventre deuant les picqueurs , cV Ce monftrcnt pour cftrc rclanccx 
parles chiens, comme s'ils cftoient las fie mal menez : telles rufes les îugent 
fort malicieux ôc de glande haleine pour courir longuemcnr deuant les chiens, 
fc fiant en leur force , dequoy faudra que les piqueurs fc donnent garde , afin 
S t <gnt i dm qu'ils puiflênt difeerner les rufes duccrf:car il feint aucuncsfois cftrc mal me- 
ttt[ mai né, & né l'eft pas toutesfpis. 

Les fignes du cerf mal mené font tels, fi en fuyant deuant les chiens il n'oir Se 
ne voit perfonne, s'il bailTe latefte mettant le nez pics de icnc , bronche & 
chancelle, feignant les iambçs, puis s'il voit quelque homme en lurfaut , il leue 

W. ■■ i - 1 1 ri - ^ - 



DE LA MAISON RVSÎIQVE. 
la tefte , 3c fait de grands bons, pour donner -à cognoiftre qu'il tfft encore fort 
6c vigoureux .-outre plus, s'il alagueullc.noirc flc/eiche, fans cfcume,& la lan- 
gue retirée au dcdansrfi en cheminant il ferme L'ongle , côme s'il alloit d'atfeu- 
rance,puis tout foudain il s'efforce & l'ouurc, faifant de grandes gliifécs , don- 
nant des os en terre le plut fouucnt , 6c fuit communément les routes 6c chc. 
rains : mcfmc s'il trouue quelque haye, il va tourdu long pour cercher vnc for- 
tic à palier, parce qu'il n'a pas la force 6c vigueur de laurcr par defîus. 

Or après longue courfc, rufes 6c cualions , quand le ccrfcfclas 3c mal mené /, tr r 
je qu'il ne peut plus refïfter,ayant perdu tour ofpoir,il laiHéles taillis flcforelrs' Jalmcni 
fie .prend la fuite aux lieux champcJtrcs,ou aux gaignages «3c villages prochains* 
,ou il <è ictte en quelques riuicrcs 6c cftangs:i ou il aduient fouuentcsfois qu'il 
fe detfait des chiens courans , car és lieux charapeltrcs &c:rrnp.içnes , le fenri- 
ment des traces du ccrfeft fort petit , 3c quant aux-rioicres -6c cfam^l r| a celte 
rufe de defcendre communément plûtott aual le cours des riuicrcs que de mon- 
ter en contreraonr, pour oftcrlefeniimcru de foy auxehiens. 

Les piqueurs donneront ordre i telles eoafious du cerf, car s'il a pris fa fuite 
en quelque lieu champeftre , ils obfcrueront diligemment à veue d ccil les tra- 
ces du cerf, 6c auccques fon de trompe rcfioiiiront & excircront leurs chiens à 
la nouuellc courfc.Si le cerf s'eft précipité dans l'eau, foit ou pour fc rafraifehir 
ou pour le dernier refuge de fa vie, les veneurs regarderont par quel lieu le c-rf 
fera entre dans l'eau, & ià ictteront force brilccs, 6c attendront le cerf au parta- 
ge: & s'ils voyent qu'il ne forte point de rcau,doiuent faire entrer leurs chiens 
en l'eau,ou bien s'ils ont crainte de les morfondre , cnuoycr quérir vn bafteati 
ou bien s'ils fçauenc nagcr,lc Jcfpouîller tous nuds & entrer en l'eau, ayâs vnc* 
dague en l'vnc de leurs mains pour le tuer : ne le doiucnt pas toutefois aflaillir 
finon en lieu profond , parce que fi le cerf prenoit terre il pourroit blcflcr de fa 
refte l'vn d'eux : mais en lieu profond il n'a aucune force. 

Au furplus , faut vfer de grande fagclïc i pourfuiure le cerf qui rend les ab- M 

- ft- <? dirc,( î uand lc cctt n ' cn P cur P Ius » & cftant hors de tout cfpoir de fa 
vic,.l fouffre que les chiens l'abbayent) car alors il cft dangereux , & frappe de £ t,tf U 
Ces cornes le premier de fes chaficurs qu'il peut rencontrer* 'cft pourquoy l'on t'^U 
dit communément : Au cerf la bierc, 6c au langlicr le barbier, parquoy al- CE* 
1er fagcmentauxabbais du cerf, & ne fe hasarder par trop. u mf 

Quand le cerf fera prini , celuy qui aura fait le coup doit in continent fonner Uti '- 
la reiraitte , ann d aftcmblcr les compagnons chafleurs 6c les chiens : fie après 
auoir préfacé le pied droit du cerf au Roy, ou à fon Seigneur , de partit le cerf 
en P icccs,fcIon qu'il entendra. Ne faut cependant qu'il oublie d'en faire curée 
aux chicnspour leur donner fouucnancc de la chailcau limicr,c'eft i dirc.à ce- 
h»y qu..aurapar/onfcntimétcnfeigné lc gifte du cerf , fera prefent dclatcftc 
CC du cœur, comme droit à luy deu taux autres donnera le col 6c la ccrucllc èH Cmk ^ 
cçcf , ou jour le mieux, prendra du pain 6c le decouppera par petits loppins en J 
vnc poefle auccques formage , 6c trempera le tout auccques le fane tout chaud 
du cerf, 6c mett raioudaïnement la curée deflus le cuir du cerf ertendu fur l'her- 
be , & cependant vn chacun mettra la trompe à fa bouche, pour fonner 6c ref- ■ 
iouyr les chien?. r 

L'on a couftume aucuncsfois, encorcs après cefte première curée , d'en faire 
vne autrç auccquçs les entrailles du cetf toutes entières o^nc le maiflge veneur 




LIVRE SEPTIESME 
ictcc aux chiens après leur en auoir fait la fefte, les tenant hiat efleuces : 8c ce. 
pendant que les chiens dcuorcront ces entrailles, on les refiouvt aucc fou de 
trompe & de foihu. 

Le profit éfue /'•• fe ut àuotr à U fr'ife du Cerf. Char. XXVI, 

Ncorc que la charte tant du cerf que des ancres beftes fau- 
uages fc bile & entreprenne par les grands-Seigneurs, plu- 
toft pour vn exercice de corps 3c récréation d'efprir , que 
pour autre attcnte,toutcsfois la prifedu cert n'eft fans pro- 
fit : lequel fe rrouuc cftrc double,l'vnc pour b viandc/l'au- 
i tre pour les remèdes que l'on peut tirer de Tes membres. 
eh»}? it BJJj Quand à la viande-, la chair de cerf n'eft pas beaucoup 

«"/• $SSTOBHS3JH^plaifante,fi ce n'eft de la partie que nous appcllôsvulgaire- 
met fimicr:car ponr parler en général &àla vcritc,la chair de rcrr c/l fort dure, 
de mauuais luc,mclancolique, difficile à cuire en l'eftomach.cV facile à exciter 
C«f *'*fl pluficurs grande* maladies. Vray cft que pluficurs grandes Dames ayans opi. 
fiêM p. n j on qu C b chair de cerf mangée fouucnt , excroproit les perConncs de tour 
m * danger de fieurcs, d'autant que cefte befte n'y ca aucunement fuictte , tous les 
•matins à leur leuer auoient coufturac de goufter de la chair de cerf: toutesfois 
qui fera foigneux de fa lante ne doit toucher à telle chair fi clic n'eft de quelque 
tendre iaon, &c ieune bichot que l'on bit feruir le plus fouucnt es tables des 
Princes & grands Seigneurs. 

Les icracdcs que l'on peut tiret du cerf font infinis. 

L'on troiiuc vn os dans le cœgadu cerf, encurcs que d'aucuns penCent que 
du «Vf*** «lafoit faux qui cft fingulicr pour les faillanccs, trcmblcmcns,paipit.itions, & 
autres arfc&ionsdc cœur, vcnins,poi(ons,6c dangers de pefte : melmcs pour les 
jdifHciles accouchement. 
S *"f d * Le fang de cerf fcicafsc dans vne pocilc, mis csclyftcrcs, guerift les diflenre 
iics,& arrefte le flux de ventre ; beu aucc vin eft fouucrain comie les poifons. 
Mtutbrt Le membre génital du cerf laué diligemmenr en cau,l'cau où il fera lauc.beuê 
t tn\tjU incontinent appaife les douleurs de cholique , & l'vxinc retenue^ on le faid 
é» «r/. llcm p cr cn vinaigre i'clpacc-dc vingt-quatre hcures,puis on Icxicflciche fcmet 
on en poindre : le poids d'vn efeu de cefte poudic beu auccquçs eau de plantain 
ât appaïiclcflux de lang,& toute forte de Hux de ventre. PareiHeme'rjr dcllcichi 
& puluerilcpeut cftrc mefle es remèdes qui font propres pour exciter aux cho- 
TUwrtfe. *cs vci.crces. L'on s'*n peut aufli kt uir cn la plcurclie,©: contre la mot fuie da 
ferpent, fi on cn vfc ou lcul,ou mefle auccquçs choies qui foient propres àrei- 
l* cmt les arîc&ions. 

«« ^*fi La corne de ccrfbruflcc&mifecnpoudrc,prife aucc miel fait mourir les ven: 
qui eft vn figncqucla corne de cerf à vertu contre ic venin non guet es moin- 
dre que la Licorne. 

Les cornes tendres dVm ieunc cerf decoupptes par petits loppins , mifes de 
dans vnpotde terre plôbéVieneftouppcd'argillc^uis poiecsen vnfour chaud 

Jbj'f" iufques àtant qu'elles foient déficiences (&. pcuucnt cftrc comminuéesen pot- 
<ù c,c n y adiouftam poyurc & myrihe ) rendent vne poudjc qui cft (ingulierc 
contre 1*$ douleurs de colique , prïfc auec vin excellent. 

2Sto La °*'N e & dc ccl( fom P*°P lcs * f ? irc ,inimc ns & cataplafinc* po« 

*nf. gouttes iïûidcs, ficerjuveurs durs & difficiles à amollir. 



DE LA MAISON RVSTlQJft 



LA CHASSEDV SANGLIER. 




En fttl temfi il féui tbsftr U Sunjrlier , o~ m4rjnes du Ion Sdnglier. 

C H A P. XXVIII. 

A chalTc du Sanglier cft beaucoup plus ùinicîle Se dange- £*?fe d * 
reulc que celle du cerf, parce que le Sanglier ne cramt au- ^j-J^i 
cunemerulcs chiens, mais les attend ,& fouueocesfois luy 
mefmc les pourGiit iufques dans leur meute,pour les tailler 
mettre en pièces aucc fes dents , dcfquelles la roorfurc, 
principalement au coffre du corps cliquait incurable. Par- M*r[t*r» 
quoy le bon veneur qui fait cas de Tes chiens pour courir d * 
le cerf, le chéurcul Se le liétire , ne doit iamais faire chafler d4H i tr ~~. 
k fanglicr à (es chiens courans, pluftoft à quelque meute de matms,dclqucls le * 
fanglicr eft le vray gibier, ou pour le meilleur ttouucr moyen de le prendre 
aucc les toiles, ou tuer auecl'efpieu Se l'cfpéc, comme nous dirons. 

Qooy qu'il en foir, tous fanglicrs ne méritent d'eftre chalTcz , mais feulement 
ceux qui n'ont pafsé l'aage de quatre ans,encorc qu'ils font bcaux,gros Se gras: 
Car après quatre ans le fanglicr amaigrit de vicillelTe , Se perd incôtinent toure 
fa bonté. Et ne les faut chafleren tout temps* mais principalement alors qu'ils rmfs d$ 
font en leur failon Se venaifon, à fçauoir, depuis la my-Scprerabre iufques en ehtffir 
Dccembre.qu'ils commenoenr d'aller au luth : combien qu'en Autil Se May ils fa&m, 
font plus ai/ez i mettre aux toiles qu'en autre fajfon, parce qu'ils dorment plus s * n i lltr ' 
fort en ces deux mois qu'en aurre temps , d'autant qu'ils mangent des herbes ****** 
rortes.qui leur cfmeuuent le fang,font monter les fumées au ccrueau.ee qui les 
endort. Aufl» que le Printemps leur rcnouuclle ïe fang , qui eft caufe de leur 
grand repos. 

Le veneur donc cognoîftra la beauté du fanglicr, Se qui méritera eihc chafsê * 
par ces lignes, a fçanoir aux traces, boutis, loiiil, Si leflcs. f* n & li « 

Les formes des traces grandes Se larges:les prinfés de la trace de deuant ron- 
des ôcgrollcs: les counpans des coftez des traces vfez , fans fc monftrer tran- 
ch ins * on , lar S c ; « g"des groOcs Se ouucrtcs , dcfquelles il doit donner 
en terre furie dur par tout où il marche. Toutes ces chofes dcmonftrent le fan. 
gl.crbeau &grad.Parc,llcmét les traces de derrière plus larges que celles du de- 
uant dénotent Jagrolïeur des entre ruilTes. Les rides qui lont entre les gardes 
& le r«lon,H elles le forment en la terre elles demonftient fes alleurcs grfdes Se 
longues. La marene de la trace profonde Se large:monltrc auffi la pefanteur. 

àTj^ det hur' 0 ^ & ^^onnenr * * V* . 

Le fouil du fanglier,longJarge Se grand.dcnotc vn grand fanglier,ou bien au 
partir du fou, I , on la pourra cognoiftre aux entrées de forts aux fueillcs Se aux 
herbes ou le fou.l touchera , parce qu'alors qu'iken fort,! emporte la boue Se 
fange fur luy laquelle marque les fueilles en entrant dedans" par lefquelies 

uSSÏÏFi " -n UtC M r g r r ° ff€Ur ' ° U bîCn aduîem fo ««^cfois qu'arcs que 
I a C t^^c iC Vi f ï°" Cr CÔtre Vn atbre > a «^cl il marque la Lueur. 
Les kflcs.c cft a dire heures du fanglicr.grollcs Se longnes, dcmonftre la graa- 



D'ftrtnct 
intrt Ui 
fanglitrt 
& f$ur- 
ctaux fr't- 




Vifftttnct 
er.tr i le 
ma fit fin- 
gller &" U 
ftmtlle. 



prmturc 
dt j'*nglttr 



dcurdii fanglier , combien que le veneur ne les. doit point apporter à l'ailcra. 
blcc : mais luy doit fufliic<lc les regardes; pux Ire ux eùillcs trouucra- 

DU fAnçlier, pour :e au ÈWr'% waJIc Cr ftmtlle f*nglier,ty de /a i. meure. 

C h A p. XXVIU. 
A différence d'entre les fânglicrs & pourceaux prîucz eû 
telle. Les fangliers en leurs alleures , mettenr toujours U 
trace de derrière dedans celle de deuant 9 ou bien près , 6c 
appuyent plus de la pince que du talon, Se donnent commu- 
nément des gardes en terrc,lcfquellcsilseflargiiTcnr par de- 
hors. Les pourceaux priuez en marchant ouurcr lesonçlei 
de deuant , appuyans plus du talon que delà pince , & leur 
pied de derrière ne marche point dedans celuy dedruanr : & 
le délions de fa foie cft plein de chair qui ne peut pas applanir la foi me de U 
trace, comme fait rrelle du fanglier. Pareillement le fangJ/cr fait do bourii 
plus profonds , à caufe qu'il a la hure plus longue, & quand il arriue dedans les 
champs femez,il fuit volontiers vn rayon,nazillanttoutle long du fcillon,tant 
qu'il ioitau bout -, ce que ne fait le pourceau priuc , car il ne fait fes boutils tant 
profonds, & ne les fuit pas côme fait le fanglier : mais en fait l'vn à vn endroir, 
l'autre plus loin en trauerlant les fcillons , fans que les boutils s'entretiennent 
l'vn aucc l'autre. D'auâtagc, quand les fangliers vont au grain, ils abbattent les 
bleds tout en rond : les pourceaux priuez non. Lefanglicr a celte propriété 
qu'il ne deuient iamais ladre , comme vn porc priuc. 

La différence d'entre le marte fanglier 6c femelle, cft telle. Le mafle cflargit 
plus les ïambes de derrière en marchant que la femelle, & cômuncmcnt met la 
trace de derrière fur le bord de celle de deuant par dehors , à caufe des entre- 
cuiflês , & des luîtes qui leur font ellargir les iambes de derrière: ce que les fe- 
melles ne font pas : car elles font vuides entre les cuiiîcs,qui les caufe marcher 
plus cftroit. La femelle ne fait pas fi bon talon qu'vn fanelicr , & a les ongles 
plus longs & ngus deuant , & plus otiuerrs : les traces & (bles de derrière plus 
cftroitcs que celles du malle, Le mafle à grande peine cric-il quand on le tue, 
principalement s'il cft grand, mais la femelle fe fait bien ouyr. 

Le fanglier n'a certaine demeure., aufli dit-on qu'il n'eft qu'vn hoffe , parce 
qu'il ne fait que courir de forcit & bois en autre : tonresfois il tcdcktic fort 
de demeurer au pays & lieu ou il a elle ne : tellement que s'il cft. chafsc parles 
chiens dcquclque buiffbirou foreft, il fuira toufiours fans s'aircllcr , îutqucsà 
ce qu'il toit au pays où il a efté né, duquel il cftoit venu.là où il eftime fa (auuc- 
gar»lc,& le refuge de fa force. On le ttouue aufti le plus fouucnt au paysoùily 
a de la noizillCjC*: de la faine ; car il te de !cCte de telle pafturc plus que de glâd. 



chtftt dt 

Singlirrj 
mem>iritrj 
4** r*r«r. 




La prinfe du- Stnglttr. C H A- F» XXIX. 

R quand à la chaffe du Sanglier , clîc requiert pluftott force 
d'hommes -quç de r chicns , parce que les Sangliers ioru vrays 
meurtriers des chiens : l'on peut touicstois vfer des chicus, 
maisauec telle prudence que les picqueurs foient tou/îouri 
cùcjt, parmy eux , en prellant le Sanglici le plus fort qu'ils 

pouuonr: 



DE LA MAISON RVSTTQVE. 

pourront : rar qu-nd il Te voit charge des chiens & des joueurs, de premier 
«CCiaéc q* ils le prefleot bien forr,,ls'cftonnc & perd le cœur, alors au lieu d e- 
xercer faiuric (ur les chiens, eft contraint de fuir & drellcr pays. Faut au/Ti alors l*f«*glUr 
lafeher quelques chiens de relais, non des .eunes, mais def plus vieux & fa«s - W 
afin de fecounr les premiers,* donner plus grande fuite au familier, & ne faut' 5** * 
«aindre-qu il donne Le changc.ou vfc de quelque rufe, d'autât qu'il eft pefant *** 
& que les ch.ens le fument de près. Or quâd après longue courtes picqueurs 

1 a li 15 T inCO " ri ? Çm lc P'^crettement qu'ils pourront Luiront -d* 
& aller tout d vnc courie droit a luy , tenant l'eipée à la main, & ne faillir de £ aU ' k - 
iucr:ncfautpas toutcs f o.s qu'ils tiennent la main baflè : car ils donneroienr ClJ "*" 7 
dedans la hure, mais faut qu'il, Icucnt la main haute ,& frappent les coaoafà Z 
d efp.es en plongeant , le donnant garde de frapper le .anglicf l cofte de Z ' 
•chcual , pluftoft de J a utre cofte : car du cofté que le farglicr fe fetlt bief é 
tourne incontinent la hure, qui leroit caufe qu',1 tueroit £, bleflcroic leur chc 

Si V u nC ' CCrCa,nC ' qUC il ° n mCt dcs Collicrs char S" àc fonnettei 
4» Col des chiens courons, quand ils courent lc fanglicr , il ne les tue cas «2 

*>ft, mais il s'enfuira deuanteux fans tenir les abbais. P ""J 

- r» 

Zt profit fut fut tftoHtr U frinjt J„ s^lin. 
C H A P. XXX. 

Lfe^i?'* 6 ^S* 1 <*<l°uble, comme «k *** 
celle du cerf l'y» quant à la viar.de , l'autre quant aux re W«- 
medes cfqu.els on le peut faire feruir. ">»xre- 
Q^ant • i la viande, la chair du lanplicr eft meilleure fan. 
comptage celle du cerf, le m'en .apporte au' ma! 
gmSqom banquets des anciens Komaim.qu faifoiét erTnd 

deficate * i^fôE5-S3 SSC tXt' "T* 

■Coi eft caufe que " M decin! , ? 8 S"".'' 0 l""™" * bon fan 8' 

/anglier qui a^rae^ prfns "Ta ch ,t ' ' d « «"« V- ^ <fu 

*e merterquf loue De „ d'huit ? UÏ,q 'î e «TT* 6 f""** P a ""X «fte 
•nce &r.l a m q , • P r ■ ' F U V P cnd " cette ycllie àla fumée de :1a chenil 

:«p.tuîKn& 

*efl.e pour en vfer à frorrVr \. t. k V ' ? g d " r ° l g nel, 'cmenr en fa 
qui font rourmen ezde « ' ~ ' tem P les * dcs P e,its «> f <"« "7 ** 

reu fc iffuë £%^^âSX%~5. «P'^'n.c ,u.c heu- & - 
de la veftie; nrWinal.m,"; r i. • <lnc iln<ï P"P ar ée.rompt ecalculc.;,., 





lé (b*(Jt 

flm fiai- 
fante que 
toute Au- 
tre. 




Dreffer les 
cbient à lé 
chaffe du 
Heure. 



6Afl LIVRE S E'P T I E S M E 

LA CHASSE DV LIEVRE. 

pu flâiftr de lé (hdffc du LÎiure, ty* des chiens tjuiy fini refit» 

Chap. XXXI. 

A chalïc du Heure eft plus plaifante,de plus grand efprit,& 
de moindre frais : non feulement pour les Gentilshommes, 
mais auflï pour toutes gens d'eftar,quc de nulle autre befte: 
d'autant qu'elle apporte mille petits plaifirs & récréations 
à toutes heures, & auec petits frais, fans cftre en danger de 
plufieurs inconueniens , Icfqucls encourent fouuentcsfois 
ceux qui chaflent au cerf ou fanglicr : io'mû que l'on ne 
pourroir que receuoir grand contenremenr , ôc plaifir non 
petit, de voir l'cfprit quafi admirable en nature de ce petit animal , & les rufcs 
dcfqucllcs il vie pour le dcfFaite & fauuer des chiens qui le pourfuiucnt.Nous 
permettons doncqucs telle chaflc à noftre perc de famille , mcfmcs voulons 
qu'il s'y exerce le plus fouucnt qu'il pourra : car elle ne luy pourroit apporter 

que plaifir & profit. 

Or parce que cette chaiîc fe conduit principalement a force des chiens, 
le Gentilhomme qui en veut faire eftat , cV qui a vnc icunc meute de chiens à 
drcilcr,doit obfcruer deux chofcs,principalcmcnt à les bien façonner- La pre- 
mière, que du commencement il les accouftume d'eftre découpiez , A: -de courir 
en toute forte de pays : à fçauoir c* plaines, es bois taillis,boccagcs : car autre- 
mcntfi vous leur accouftumez pour le commencement de châtier en vn lieu 
feulement , comme dedans les bois ou taillis , ils ne feront cas des plaines 
champs:mais iront cercher les bois & taillis, ou ils auront accouftume d'auoir 
plaifir,ôi trouuer les Heures. L'autre cft,qu'ilnc faut iamais dtcil'crlcs chiens i 
chafler les matinées , à caufc de la roféc & fraifeheur de la terre, mais pluftoft 
fur le haut du tour : car fi vous leur accouftumez les freicheurs,&qu après vous 
les vouliez faire chafler fur le haut du iour, 6c qu'ils fentiflent quelque chaleur 
ou petit vent, ils ne voudroient par après aucunement chalTer ne quefter. 

Doncqucs la vraye faifon pour drcllcr les ieunes chiens à /a ch.Uîc du //cure, 
eft depuis Septembre iufques en Décembre, parce que le temps cft lors tempè- 
re, & aufli que les ieunes liéuresfont fots Ôc fort foiblcs de cotps.nc fçachans 
r»y pouuans faire encore leurs rufcs 4V malices : de fait qu'ils fc font relancer 
plulicurs fois dcuant les chiens, Icfqucls y prcnent plaifir, & fc dreflent mieux 
qu'Us ne (croient pas,s'ils fuyoient & s'efloignoienr d'eux. 

les mât *uts du Un li/ure, du méfie er de lé femelle, & de fon gifle. 

Chap. XXXI I. 
R combien qu'en la chaflc du Heure ,' le chafleur prend ce qu'il 
peut auoir,non pas ce qu'il peut trouuer , à caufe de la légèreté & 
rufes infinies de ce petit bcftail,lcfqucllcs le fruftrent fouuent da 
fruiâ de fon labeur. Toutesfois s'il cft quclqucsfois permis an 
chaflcur,parvnbon.heur de chaffe, de choifir le meilleur Heure 
entre pluficurs,ou que le Seigneur ne voulant perdre fes pcîncs.ait enucyc fon 
veneur pour deftourner le heure auant que le châtier. Les marques d'vn boc 




DE LA MAISON RVSTI QJT E. 6^ 
êcbeau licurc , 6c qui mérite d cftrc chafse , feront telles. Ceux qui habitent Muquet 
es bois, plaincs.ou qui viandent fur les petits coftaux d'vne herbe nômcc pou- de bon & 
liot ou fcrpolct,font beaucoup meilleurs que ceux qui fc ticnent près les eaux, be*n 
& que les petits liéurcs rouges, qui font du genre des connils j car ceux qui ha- ""J 
bitent les eaux font communément ladres. Plus ic mafle vaut beaucoup mieux f"* r " 

■ » H 1 hibitdnt 

que la femelle. [n eaJ , x i^ 

Les marques de l'vn & de l'autre font telles : le malle a communément fes dm. 
crottes plus petites, plus feiches , plus aiguillonnées au bout : la femelle les a *"* r - 
gtolTes, rondes & non fi feiches que le mafle : la femelle a le corfage plus gros, J*^ d * 
le mafle moins i le mafle en fortant de fon gifte a le derrière blancnaftrc, corn- ^ 
me s'il auoit cité plumé : le mafle a les cfpaulcs rouges, ayant parmy quelquès hmlir, 
poils longs ,1a tefte plus courte & plus touffue que la femelle, le poil 3c barbe 
des ioucs lôg, les aurcilles courtcs,laiges 3c blanchaftrcs : la femelle a la tefte 
longuc'cV cftioittc.lcs aurcilles grandeslc poil de deflus l clchinc d'vn gris ti- 
rant fur le noir.Quand les chiens challcnt la fcmcllc,clle ne fait que tournoyer 
autour de fon pays, paiïant fept ou huit fois par vn méfias lieu fans fe vouloir 
îamais arrcflcr: le mnfle fait le contraire :cat chafsé des chiens ,U va aucunes- 
fois fept ou hujâ lieues loin de fon gifte. 

Pour cognoiltrcle gifte du liéurc, faut obferuer fa nuicc: car fur lanuicVtl fe 
retire en fon gifte : non le matin , à caufe de la roféc : non fur le haut du iour à 
caufe de la chuleur,plus faut regarder à fes traces : car la forme du pied du He- 
ure cft aiguë, & faite à la femblancc d'vne pointe de coufteau, ayant fes petits 
ongles fichez tous droits en terre , qui marqueront tout autour , venant touf- 
jours en appointiilanr , parce qu'il a toujours fa patte ferrée , en forme d'vne 
pointe de coufteau. 

lé prwfe du luitre, C H A p. XXXIII. 1 

\fant à la chaffe du Heure , fa vraye failon pour le prendre S*!fm de 
auccques les chiens courans , commence à la my-Septem- f rtnitt H 
bre, & finit à lamy-Autil, à caulc des fleurs & véhémentes *"* 
chaleurs qui commencent à régner , qui oftent aux chiens le 
Icntimcnt du liéurc, ioint qu'en ce temps là les licurcs fonr 
icuncs 3c foibles- 

Toutcsfois il y a certains pays & faifons où les chiens u'Zt 
> ont aucun fennment des heures, comme en hyucr au pays »w pin* 
des plaines ,ou les terres fontgrafles 8c fortes , parce que le de É*fe 
heure a la patte pleine de poil , 8c quand il fuit la terre qui eft graffe fc prend 
conirclaqucllc il emporte aucc Iç pîcd,qui ofte tout le (emimet que les chiens 
en pourroiew auoir,& auflî qu aux plaines îl n'y a brâches ny herbes où il peut 
toucher du corps, non plus que dedans les chemins. Scmblablement ne faut 
mener les chiens à lachahe en temps de gelées î car ilspcrdroicnt les ongles 
& fc gafteroient les pieds : au contraire des licurcs qui courent mieux en ce 
temps là qu'en vn autre, parce qu'ils ont les pieds fourrer. 

Le premier poinc* de prendre le licurc gift àrrouucr fou gifte , & pour 1c ***** 7» 
crouucr faut regarder la faifoo où l'on cft,le remps qu'il fatecar fi c'eft au Piin- ^' > P'~ 
temps, ou £fté,lcs licurcs ne giftent pas au fort, à caufe des formis ferpens 8c m!tr foif,a 
lezards qui les challcnt des forts,alois font contraints de leur rifte'f dedans les?'/ 
bleds, gucrcts&licuxfoiblw^ahvacr Us foaciccoûtraircrca^ils fc -iftent ca 

Sfij 




LIVRE SEPTIESME 

f\ uelques gsos L ailiers ou toi r s principalement quand les vents de Galerne , 9c 

de Hautain rcgncnr,lcfqucls ks craignent grandement. Or donc fclon le remps 
8c lieu où l'on verra que les liéurcs feront au gifte» faudra d relier les chien* 
pour aller allaillir le liéure dedans fon gifte,ôc quand il fera br.ee ,! es picqueur* 
(qui ne doiucnr pallctle nombre de trois) doiuent exciter les chiens aie fui- 
rue fans beaucoup crier , ny les fort huer, de crainte de les cfchauftcr pat 
trop , qui feroitcaufe qu'ils outrcpaUcroienc les erres , & ne tiendraient le 
deftroir. 

Uturr * Mû* cependant faut qu'ils fc donnent garde des rvffes du liéure ,lefqucîlci 
font diucrlcs aucuncsfois, côme en remps de pluye, le liéure fuir plus les voyes 
& grands chcmîiis,qu'cn autre temps,& s'il arriuc à quelque bois raillîs,il n'en- 
tre pas dcdans.mais fc rclaiile au bord, oc laide partec les chiens, puis quand ils 
feront outrepallcz , il s'en retourne fur les mcfmcs pas , par où il fera vena aa 
pays où il aura cfté pouisé, patec qu'il ne veut pas entrer dedans les forts « A 
caufe de rhumidité qui cft parmy les bois. A telles rtifes le piqueut doit demeu- 
rer à cent pas près du bots, par où le liéure fera venu: car il ne faudra point à 1s 
voir retourner fur fes pas droit à luy , 8c pourra à l'heure rappcjlcr Ces chiens. 
Le picqueur aufli regardera fi c'eft vn marie ou femelle , & s'il cft nourry au 
pays, ou s'il c il de pafiage : car s'il cft de paflage,ôc non dn pays,il aura fan fon 
gifte au couucrr, 8c endurera d'eftre relâcé des chiens deux ou trois fois auprès 
de fon gifte : car c'eft vnc chofe certaine qu'vn liéure nourry au pays 8c princi- 
palement la femelle. Si le picqueur regarde le premier pays cerne qu'il pren- 
dra la première fois au partir du gifte, cftant deuant les chiens , tous les auner 
qu'il châtiera rout le iour feront par mcfmcs lieux , 8c par mefmes pafsecs ,& 
mufles : ft ce n'eft quelque liéure mille qui fuft venu de loin , ou bien que les 
chiens l'euli'cnrti mal mené 8c lafsé,qu*il fuft conrrainr d'abandonner fon pays. 
Ce qu'ils font volontiers quand Us ont cité chaftéz deux heures fans défaut. 

Au commencement que les chiens châtient les liéurcs , ils ne fonr que tour- 
noyer, palier cinq ou fix fois par vn lieu, & fur leurs mefmes pas. Et faut en- 
tendre que fi les chiens courans taillent à prendre vn liéure vn iour,Ie picqueur 
peut bien regarder le pays , 8c les lieux par où il aura pafsé: car fi vnc autrefois 
il retourne , ce que les chiens le chaflent , il palTera par mefmes lieux, Se fera 
mclmes ruics qu'il aura faircs le iour qu'il fefera fauué: 8c par ce moyen pour- 
ra cognoiitre ia malice,& le pays où il voudra aller, & beaucoup aydet a (es 
chiens. 

Aucuns liéurcs dés qu'ils oyent la rrompe fc leuenr de leur gifte , & fc vont 
ictter en quelque riuictc ou cftang : lors les faut faire forcir de l'eau , le mieux 
qui fera poflible.ôc faire renir les chiens prefts oour les prendre au partage. 

Les femelles font leurs rufes plus courres,i3c plus fouucnt que les martes :cc 
que les r hicns n'aiment pas, parce qu'il fafche à chiens vigoureux 8c dé c<rur, 
de tournoyer fi fouucnt , d'autant qu'ils défirent vnc befte qui fuye deuanr eu e 
pour courir à leur force. A tels liéures qui rufcsfî fouucnt, il cft requis de taire 
,. les cernes grands , afin d'cnclorre rourcs leurs rufes, 8c n'en rrouucr que !a for- 

tie :cc faifant on abbregebien leur force, 5c kscontrainr-on de ne ruîcr plus. 

llyaaurti d'aucuns liéurcs qui fuyent les chemins & voyes,. derqueif les 
chiens ne pcuuenc auoir fentimenr, à caulé qu'il n'y a branche, herbe, n'aucune 
humidité où ilspuillcnc toucher du corps : par où les chiens cnpuiiTent alîco- 



DE LA MAISON RVSTI Q^V E. <ty 
tir , aînfi qu'ils fcroient s'ils cftoicntrn autres lieux couucrts : comme bois, 
b!c Js Se aunes t'i aifcheurs , Se principalement quaud ils font leurviandis ' en 
quelque bled verd , parce qu'ils repofeni leur corps en vn lieu. Qnand le pic- 
queur trouvera tels Heures, Se qu'il verra le défaut de Tes chiens en vn chemin, 
il les doit pou lier outre tout le long du chemin , les fumant toujours iufques à 
ce que Icschieuicn trouucnt la fortic, ou bien qu'il ait rrouué vnc petite va- 
fée ou frarfeheurpar le milieu du chemin, ou les chiens en penfent auoir fenti- 
ment Et lu v mcfme doit mettte pied à terre, pour regarder en la poudre s'il co- 
gnoiltra point quelques traces du Heure, telles qu'auons dclcrircs ry deuanr. 

Le Heure fait mille autres rufes , auxquelles en gênerai pourra t buter foi- 
gneufement le picqueur caut &: fin , fi dés qu'il aura veu faire k premier cri ne 
à vn Heure , Se qu'il a eu cognoill'ance du pays qu'il tient en fes fuites. , il va 
gatgner le deuant pour le voira veuc,& en cet endroit excite fes chien.*, auf- 
qucls fera prendre de grands cernes pour eaueJopper dedans toutes les rtifes 
Ce malices des Heures. 

Les Heures ne viucat que fepr ans pour le plus , Se principalement les mpflcs. t9 ' ,,iMr,/ 
Ils ont cefte malice, que li le mafle Se la femelle font accôpagnez cnlemblc en { 
vn pays,iamais n'y laitletont demeurer autres Heures effranges, s'ils pcuuent, fi 
-ce n'eftoient ceux qu'ils ont engendrer, & pource l'on dit :Tant plus on charte f** 
en vn pays , Se plus on y trouue de Heures parce que ceux des aunes pays y \n'vu»%t 
viennenr. f*f um 

Le Heure prins, fera bon d'en faire curée aux chienspour les refioiïir de don- />'•" « 
net courage d'y charter par après : la curée fc peut faire aucc pain, fromage, Se * 
autres friandifcsjc tout mis dedans le corps du liéure, afin de l'airoufer Se bru- L * rtt 
nir de fang, puis eftendu fus l'hcibc nette. Pour la féconde curée, comme pour 
vn banquet plus célèbre , fi l'on a pris quantité de Heures , fera bon d'en efeor- 
cher vn,\ luy ofter le poulmon,puk îetter le Heure au milieu des chics , Se leur 
lai (Ter manger : & après qu'ils l'auront mangé leur donner du pain, de crainte 
qu'ils n'ayet mal au cœur, & qu'ils ne rendent leur gorge-, parce que ia chair du 
liéure leur cft contraireiaufli quand le chien qui aura appris à courir au Heure 
fera addonné à la charte du cerf, n'aura. plus garde de charter au Heure , parce 
ou il aura trouué la venaifon du cerf beaucoup meilleure que celle du liéutc. 

Du profit de U fr'ta[e du Heure. C h a. p. XXXIV. 

E mefme profit qu'auons trouue au cerf Se fanglier , tel le JEj**J * 
pouuons recognoiftre au Liéure. Et pour parler premicre- 
menr de fa viande, nous ne voyons viande plus fréquente, 
ny plus requife en noftrc France,que le liéere. Vray elt que 
les Médecins iugent fa chair cftrc mclancholiquc , difficile 
à cuire en l'cltomach,& engedre vn lue niiez gros:ce qu'Us 
tendent des Heures ià vicils,<3c qui ont palsé vn an , ou de 
ceux que l'on nourriit és terriers priue i Se antres lieu- fer- 
mez : mais les icuncs Se petits léuraux ont vnc chair fort délicate £cplaifantc 
au manger : encor és grands y a des parties qui font de requefle , comme le ra- 
ble,1esefpaules Se les fefles. L'on doit remarquer en ce petit bclhil vne fecon- f M »dhi 
A'nc admirable en nature, qui eft que tous les mois la femelle en fait des petits duliimt . 

Sf iij 




Flmx dt 
vtntrt. 



fttlcul de 
reins. 



Ot dit 
»rt. 



liJ. 



646 LIVRE SEPTIEJMC 

en grand nombre, le fçay qnc d'aucuns penfenr que le mafle Se femelle onr /es 
deux fexes, & que tous deux conçoiuont & engendrent, comme s'ils eftoient 
hermaphrodites : mais telle opinion eft faufle , & aliène du tout des faits &ge« 
ncr.it ion s de nature. Rien eft vray que la femelle eftant pleine lailTe à (uperre- 
tcr.c'cft à dire à receuoir le mafle, conccuoir,& engendrer, mcfmc incontinent 
qu'elle cil dcliuréc de Tes petits, retourne au mafle, qui efteaufe d'vne h grande 
fécondité, autant en pourrions dire des connils, qui font efpece de Heure. 

Quant aux fingularircz du liéure, la chair du Heure bien roftie, aide fort aux 
cliflenrcrics,& autres flux de ventre : le foyc deilciché au fbur,& mis en poudre 
eft fingulîer pour ceux qui ont le foyc débile. 

La cccucllc bien cuire ôc bouillie , frottée fur les gencîues des petits enfans 
appaile leurs douleurs de dents, ôc aide à les faire crotftrc. 

Prenez, vn Heure entier aucc fa peau & (on poil, oftez Iuy feulement fes en- 
trailles, enfermez- le dans vn pot de terre bien eftouppe & bien lut te, puis met- 
tez-le pot dans vn four chaud, & Py lai liez iniques à tant que tout le corps puif- 
ic cftrc facilement rédige en poudre; de façon qu'il n'y ait graille ny humidité 
quelconque de refte , autrement il faudroit encor remettre le pot au four , ini- 
ques à tant que le tout peut eftre rédigé en poudre. Le poids d'vn efeu de cefte 
poudre , pris auec vin blanc tous les matins,dcux heures auant le paft,gucrit la 
difficulté d'vrinc,& rompt le calculant des reins que de la veilîc: mais cepen. 
dant auant l'viagc de cefte poudre , faudra que le corps (oit purgé : & durant 
l'vfagc , faudra contenir fur tous les deux reins lames de plomb larges de qua- 
tre doigts coufues entredeux linges. 

Le fiel de Heure mefle aucc fucerc , nettoyé les yeuxchargez& remplis Je 
tayes. 

La fiente de Heure portée par les femmes, empcfchc la conception: mais pour 
vne choie plusaficurée , iccllc mife dans le conduit de la femme , en forme de 
peftairc, retient les mois par trop Huent s, & defleiche l'amarry trop humide. 

Le (ang de liéure fricafsé ou deflcichc,appliquè lur vne rongne ou dartre, la 
defleiche & guérir incontinent. 

Le Heure a vn petit os dedans la iointure des iambes , lequel eft fouuerain 
pour la choliquc. 



LA C H A 



lé chair 
du rtnurd 

tftfédt. 

En q*tl 
ttmpi <ft 

bir.it lu 

fjttir du 
rtn»rd. 



S SI D V RE 
et Tesson. 



N A R D, 



le profit de U chiffe du F^rrurJ G~ du Ttjfon» Chat. XXXV. 

J\<JËk Vfli la chaire dcsrcnards ÔC te.Tons , n'apporte aucun plaîfir, 
non plus que de profit aux chafleurs , i'entens profit quâdàU 
\ iandc : car lâchait du renaid, encore moins celle de tclîbn, 
n'eft nullemct plaifante à mâger , d'amant qu'elle a vn gouft 
fade, vireux & aggrcfte.Combien que Galicn en quelque paf- 
fage a voulu dire que la chair du renard eft de pat cille lacultc 
& vertu que celle du liéure :tourcsfois en vn autre lieu,côme voulant tcttadler 
fon opinion, a Hit: que le renard eft de met me tempérament que le chien. Bien 
eft vray,quc d'aucunes gejis ruftiques n'ayant pollible commodité d'autre vian- 
de, ne viuent d'autre chair que de renard, non toutesfois en autre temps qu'en 





DE LA MAISON R VST I Q^V E. - £47 

Automne : p.ircc qu'en ce temps le renard ne Ce nourrit d'autre pafturc que de 
jaifins,à raifon dequoy fa chair peut acquérir quelque bonré.Quoy qu'en foir, 
fi en la prinfc du renard * du tcflbn y a quelque profit, il n'cll autrc,finon,par- 
ce qu'ils mangent la volaille,* font la guerre aux connins de garennes : minci Lt t T fi* 
auflî quc.lcs Médecins font grand cas du poulmon du rcnard,pour les poulino- f^^ffjL 
rtiques & afthmatiques : de fa graille pour la douleur des nerfs : de ion fang , tnAni '± 
pour le calcul : de l'huile où aura boiiilly le corps entier du renard , mort ou ïvfagt dm 
vif, de laquelle auons parlé au troillémc liure, pour toutes douleurs de iointu- Mtdu'm» 
res : des parties génitales du renard contre le calcul. 

Deux fortes de HjrurJs o~ Tefons. Chat. XXXV l. 

Euant qu'aller plus outre , i! y a deux fortes de 1 criard s , * T* r *nt 
deux fortes de celions, à lijauoir grands renards , * petits f^hlm & 
goupils : celions porchins & chenins. Les deux fortes de ilHn,ttU 
renards font allez cogneues : les tciTbns porchins & che- 
nins, font aucunement dirTcrcns: car les porchins font plus 
blanchaftrcs , & ont le poil de deflus le nez * dcllbus la 
gorge beaucoup plus blanc que n'ont les chenins : le cor- 
■^fage vn peu plus grand, la telle * le nez plus gros. Les 
porchins au fortir de leurs terriers font volôticrs leur fiente, & ne la tont iamais 
qu'ils ne fafsét vn petit trou aucc le bout du ncz,ou bien auec l'onglc.puis fien- 
tent dedans : les chenins font leur fiente bien loin de leur terrier : les porchins 
font cômuncment leurs cauernes dedans le fable,* autres terres ailées à mou- 
uoir,* en lieux dcfcouucrts,pour auoir la chaleur du Soleil , dorm.û inceflam- 
menr.auflj font-ils plus gras que les chenins. Les chenins fe tiennent dedâs les 
fortes terres, ou dedans les rochers , faifans leurs folles Se cauernes plus pro- 
fondes 8c cfttoittes que les porchins : toutesfois il n'y a pas tant de carrefours 
qu'en cèdes des porchins, d'autant qu'ils ne pcuuct pas mouuoir les terres for! 
tes & rochcrs.commc les ancres font le fable Se les terres mouuantcs. Les che- 
nins ont la gorge, le nez Se les oreilles iaunaftres , comme h gorge d'vnc mar- 
tre,* font beaucoup plus noirs , A: plus haut fur iambes que les autres. Les 
deux efpcccs ne fe tiennent cnfcmblc , Se viucnt de toutes chairs , font grand 
dommage aux garennes , principalement aux petits laptcauxqui font dans les 
caboulicrcs,* lont fort friand$,plus de cochons Se de pourceaux que de toutes 
autres chairs. Ils viucnt de toutes fortes de gibbiers, comme oyes, poulets,* 
leurs fcmblablcsals font fort froidurcux,* 11 on les laiHc en quelque chambre 
ou il y ut du fcu,ils s'en iront coucher dedans,* fe brufleront les picds:ils font 
de dure vie,* ont la peau fort dure : ils craignent toutesfois le nez erâdcmcnr: 
aulii ne leur pourroit- on donner G petit coup de ballon dcilus , qu'ils ne meu- 
rent luudaincmcnt : ils lont ennemis mortels des renards , * fouucnt leur font 
la guerre. 

Deux fortes de hjctspw courir les rertArds çr ttfon.<> cr U minière de les dre/fer. 

Cwap. XXXVII. 

Eno n s à la chafle des renards * tclTons, elle fe fiît aucc les chiens 
de terre, autrement dits ballets, lelqucls font de deux cfpcccs:lcs vns 
ont les iambes torfes ,*fonc communément à courr poil : les au- 

S f iiij 




6 A °. LIVRE SEPTIESME 

très ont les ïambes droites,» gros poil, comme barbets : ceux quî les ont rotfef 
coulent plus ailément en la terre que les autres , 6c font meilleurs pour les b!e~ 
tUrttux. «aux, d autant qu'ils y demeurent plus longuement , tenans mieux fans iortir. 

Ceux qui ont les iambes droites, Icrucnt à deux mciticrs , parce qu'ils courent 
fur rené comme chiens courans, & entrent de plus grande hardiclle en terre 
que les autres : mais ils n'y demeurent pasfiionguemcnr,d'autâ* qu'ils le tour- 
mentent à combattre les renards &teiions: ce qui les contraint d'en fort ir pouc 
prendre l'air. 

c mmt',1 Or s'il aduicntquc le chafleur n'aitdes baflets rous dreflèz, il les pourra fa- 
/*«» drtf- çonner en cette forre. On doit commencer à les d relier Jesl'aage de huit à-dix 
jtr Ut mois:car fi vn ballet n'entre en terre à fon an, à peine luy pourra-on iîamaisfai- 
bafittt. fC cnrrcr| & ne les faut rudoyer quand on les drclle, ne que les tcflbns les blcf- 
(ent en terre, d'autant que s'ils y cftoient battus ou outragez, ils n'y voudroient 
plus retourner : Parqooy on ne doit iamais faire entrer les icuncs ballets en 
terricts où il y ait des vieux tcflbns ou renards, que premier ils ne love ni dref- 
fcz,& qu'ils n'ayent leur an accomply : encore faut-il mettre toufiours vn vieil 
ballet deuant eux, qui endurera la fureur des tcflbns. 
Or la voyc plus commode pour les façonner cft telle.En la faifon que les re- 
e*tit- nards Se tcflbns ont leurs pctits,il faur prendre tous les vieux baflets &c les laif- 
fer en tetre, puis alors qu'ils cômcnccront à abbayer,on doit tenir rous les ieu- 
ncs auprès des pertuis vn à vn,de peur qu'ils ne fc batteur, & leur faire écouter 
les abbais, après que les vieux tellons ou renards feront pris , & qu'il n'y aura 
.plus que les petits, faut prendre tous les vieux ballets 8c les coupler, puis lai/Ter 
aller les icunes, les enhardillant en terre, en criant : Coule à luy.btlîct, coule à 
luy, hou, prenez, prenez : & alors qu'ils tiendront quelque ieune teflbnneau oa 
renardeau, ils le leur faut laiflcr cltrangler dedans la tranchée ou pertuis , prc. 
nant bien garde que la terre ne rombe fur cnx.de peur qu'elle leur nui/e , puis 
faudra porrer rous les petits tclTbnncaux ou renardeaux au logis , & en faire 
fricaller les foyes ôc le ïang aucc du formage Se de la graille , puis leur en faire 
curée en leur monlttant la telle de leur gibbier. 

On les peut encoies drcllcr en vne autre façon , à fçauoir , faut faire prendre 
de vieux renards ou relions tous vifs,par les vieux ballets, aucc tenailles propi- 
ces à ce faire, les prendre & leur coupper toute la mâchoire de detVoas , là où 
font fichez les grands crochets, & ne toucher point à celle de defîus , d'autant 
qu'elle montrera toufiours la fureur de la bette, fans pouuoir blcfler ne mal 
faire : après faut faire terriers en vn préjcfijuels doiuent cftrc aflez larges, afin 
que les ballets ayent l'cfpace de fe tourner , & entrer deux tout de front , pais 
couurir les terriers d'ais & de gazon:ccia fait on doit mettre le teflon dedâs,& 
laïc lier tous les baflets icunes àcvienxjeur donnant couragc,'3des enhardillant 
comme a cité dir* Et quand ils auront allez abbayé , fauttrapper feptou buiâ 
• coups de bclchc au colté, pour leur donner hardiell'e quand on befchcia,puis 
• fau ira Jcucr les ais à l'endroit -où fera le teflon , & le prendre aucc renâcles en 
le tuant deuant eux, ou bien le faire cltrangler à quelque léurîer , pour leur en 
faire curée. Et faut auoir du formage pour leur ictter loudainement^lur lejrr 
gibbier quan 1 il fera mort : Et fi d'auanturcon ne vouloir rompre la roafchoirc 
dcdcllouî duicflon , il luy faut coupper tous les crochets , & toutes les mai- 
lue île s denis, de peur qu'il ne morde & faiïi- mal. 




DE LA MAISON RVSTIQJTE. 649 
1 âmdnierf de fttnàre le P y cn4rJ. C H A P. XXXVIII. 

Our la chaflc des renards, elle eft de beaucoup plus facile 
que celle des telîbns , principalement parce que depuis 
qu'ils (entent les bafîcts qui les abbayent , ils bouclent & 
fortent loudaineiucnt dehors , excepté en la iaifon que 
les femelles ont leurs petits, lefquels ils ne veulent aban- 
donner. 

Ils font volonrrcrs leurs terriers en lieux mal aifezà V r ***. 
brfchcr, comme dedans des rochers ou fous quelques ar- " 
bres, n'ont qu'vne merc,c'eft à dire tanière, qui va fort loin , laquelle cft fort 
elttoite quand les barters ont vne fois accule les renards, ils le deffeudent quel- 
que peu, mais ce n'eft pas de telle hardiefle & vigueur que les tenons, & n'ont ffhm d» 
1a morlurc fi dangerculc : teuresfois l'on dit qu'il a cette rufe , que quand il fc ' tn " d 
voit acculé des chiens, il met fa queue entre (es iambcs,& pille dcllus , puis en t* 
arroufe les chiens, & que quand les chiens Tentent la puanteur de Ton vrinc, ils 
fc retirent & le laiftcnt aller. 

Si on prend vne renarde en la faifon qu'elle c(l en amour,& qu'on luy coup- MxnUrt 
pc la nature Se le boyau qui la tient , aucc les petits roignons qui font caufe de fttnirt 
l'cngcndrcment (qui eft ce que les chartreux oftent aux chiennes quand ils les u """^j** 
(entent) puis mènent le tout couppé par petits loppins , en quelque petit pot y* 1 1 
tout chaudement, Se prendre du galbanum & le mettre dedans , en méfiant le 
tout enfcmblc, & couurir le pot, de peur que le tout ne s'cfucnte.Ccla fc pourra ) 
garder toute l'année , qui feruira alors que l'on voudra faire quelque traînée 
pour faire venir les rcnards,en prenant du cuir ou coanc de lard , la mettant fur 
le gril, puis quand elle fera bien grillée fit toute chaude , il la faut tremper de- 
dans le pot où eft la nature de la renarde fie le galbanum , Se en faire toutes les 
traînées : alors vous verrez que les renards vous fuiuront par tout : mais il faut 
que celui qui fent la traînée frotte la femelle de les foulicrs de bouze de vache, 
de crainte qu'ils ayent le vent de fes pieds. Voila comme il faut faire venir Les 
renards pour les prendre au pieec,cV pour les tuer au loir aucc l'arbaleftc. 

C'cft vne chofe ccrtainc.quc h on trotte vn baflîn de foufTrc , ou de l'huile de 
çade, 6c qu'on le faiîc enrrer en des terriers,où il y ait des renards ou celions, ils 
ic retireront de là Uns y retourner de deux ou trois mois. Faut aufli noter vne *«/im 
choie que dés que les balle es tant ieunes que vieux,feront fortis des terriers de /*'"' l 
renard» ou tclTons, il les faut lauer d'eau tiede auf c du fauon,pour faire tomber S 4 *** 1 
la terre qui fera méfiée entre le poil Se la peau :car autrement ils pourroient 
deuenir galleux, dWne galle qui feroit fort difficile à guérir. 

Aucuns fins chalfeurs de renards , fans aide de chiens, prennent le renard de 
cette rule: ils frottent la fc nclle de leurs foulicrs aucc vne grande pièce de lard 
n'ag 1ère roltie,lors qu'ils s'en retournent en leur maifon du bois , ou de la plai. 
ne, où ils fçauent eftre le renard : par me! me moyen ils fement parmy les che- 
mins où ils paUcnt des morceaux de foyc de pourceau trempé cn.miel,flc rirent 
par derrière , 6c après eux vn chat mort : le renard fuir de près la trace , allèche 
par l'odeur du lard Se (oye de pourceau : mais ils ont vn homme qui les accom* 
pagne, lequel eue le renard aucc vn coup d'arquebuze ou 4c flekhe. 




<j 5 e LIVRES EPTIESME 

là m Amer t de prendre les Tejfons. C h a r», XXXIX- 

Vant à la chaire desTclions,cllc eft plus difficile que celle 
des renards, comme die eft, parce que leurs rerriers l'ont 
profonds ÔC clhoits, ayas plufieurs mères & quarrefours. 
Pour celle caufe fauepour exercer telle c halle, auoir pre- 
mièrement cinq ou lu hommes munis de befehes & in- 
ftrumens propres à befeher la terre, puis demie douzaiae 
de bons chiens ballets pour le moins , qui ayenr chacun 
vn collier au col,large de trois doigts, & garni de lonnct- 
tes, pour l'entrée des terriers , afin que les relions s'acculent pluftoft , & auflî 
que les colliers les garderont d'élire blciïez.Et alors qu'on verra les relions ac- 
culez , ou que les ballets l'oient las & hors d'jleine , ou bien que les fonnectes 
fulïcnt pleines de terre , il faudra prendre les ballets & leur ollcr les coiliers: 
mais au commencement ils feruent grandement , d'autant que ie teilôn s'ea 
accule pluftoft. 

Or auant que lafeher les bafTets en doit regarder les terriers quels ils font, 6c 
le lieu où ils font fituez, & là où font les acculs : car autrement on perdroit Ion 
temps, d'autant que fi les terriers cftoient en pente de couteaux» il cil rcqnis de 
mettre les ballets parle dcHbus,dcucrs la valéc, afin d'acculer les relions fur le 
haut du couftau, là où les terriers ne font pas 11 profonds pour les bclchcr plus 
aifement. 

Autrement, files tertiers eftoîcnt en vne motte, & qu'ils fuffent tous ronds, 
la motte cllant afllfc en lieu plat , il faut mettre les ballets aux permis qui lont 
les plus hauts fur la fommitc de la motte: mais auant que les taicher en tels ter- 
riers , on doit fiapper vingt ou trente coups de la telle des befehes fur le haut 
des terriers, afin de faire defloger les tclTons du milieu d'iccux,pour les faire 
defeendie aux acculs qui font aubas de la motte. On doit toulîours lalchcr à 
rentrée deux ou trois ballets, afin qu'en leur fureur ils puillcnt csbranlcr ôc 
depattir les tellons qui feront cnlemblc, 6V les challcr aux accu! s. 

Ils ont vne malice de fc faire abbayer aux carrefours de leur cauerne, & tien- 
nent forr en tels lieux contre les ball'ctsralors qu'on voit qu'ils font aux abbais 
en tels endroits,il eft requis de frapper deux ou trois coups de bc/che ySis'ih ne 
veulent defloger pour cela, il faut loudaincment les dccouurirauec vne rar/erc. 
Et alors qu'on verra qu'ils feront à Paccul,on ne doir pas percer au dto\i d'eux 
pour autât que fi l'on perçoit droit fur eux, ils retourneroient dedans les grands 
carrefours & cauernes , & feroient tort aux chiens : à celle cr\ufe il faut percer 
au droir de la voix du ballet auec vne tarière rondercar elle cnleuc la terre tans 
qu'elle tombe dcdans,puis mettre foudainement vne tarière plattc dans le per- 
mis du rond , afin qu'il ferme la mere tout au trauers , de peur que le tcllon te- 
cule fur le chien : & s'il eft polîlblc d'enfermer le chien par le derrière de la ta- 
rière , il feroit fort bon : car Ci c'eftoit par le deuant , les tclîons le pourroicm 
battre & rudoyer.parce qu'aucunefoîs il s'entrouue en vn accul fix ou fcpr,qui 
pourroient battre & rebuter le chien.Quand la mere eft f ermée de tarière plât- 
re , il faut faire foudaiœmcnt la tranchée auec les befehes & pacllcs ,afin d'a- 
iioir efpacc pour ranger vb homme dcdans:& à l'heure laitier enrrer les ballets 
en b tranchée & les faire abbayer en ce lieu là, où on peur voir batailles & af- 
fouts -de toute* façons. Il fc peut donner garde que les cédons ne fc Cfiuurciu de 




DE LA MAISON RVSTï QJT E. 6 $l 
terrî,ce qu'ils font volontiers quand ils font acculez , rcllcmem que les bafl'ets 
foncaucunesfois deiïus,&ne fçauent où ils font allcz:puis quand on adefeou- 
uerc leur fort, les faut tirer hors auec tenailles, non pas parle corps, mais parles 
mafe hou ères de dclîous : car fi vous les prenez par le corps , ils pcuuent olcflcr 
les chics : fi par la machoiierc de dclTus,on leur pourra bleflcr le nez qu'ils ont 
tendre, & lesayans blclTcz tant (bit peu meurent incontinent. Quand ils feront 
tirez dehors, les faut mettre en vn fac, puis les porter en quelque courr , ou iar. 
din renfermé de murailles, pour les faire c h aller aux petits ballets : mais cepen- 
dant muniriez vos ïambes de quelques bottes , car quand ils (ont cfchaufrcz ils 
viennent aflaillir les hommes, côme fait vn fanglier, tellement que fouucntes- 
iu: j emporter le lopin de la chaude, voire iufques à la chair qui cft par defious. 

LA CHASSE DV CONNIN, 

C H A P. XL. 

S s e z amplement nous auons parle du connin au traidté Ctuttmg 
de la garenne , duquel la chaire cft profitable , non feule - dommjgt*- 
ment pour la viande qui en cft fort bonne, mais autfî pour 
le dommage que ce beftail apporte aux grains , arbres , ÔC 
Tîerbcs : tellement que Strabo fait mention que d'aucuns 
peuples furent contrains du regne de Tibcrius & Auguftus 
cnuoyer des Légats aux Romains , pour auoir aide conrre 
les importunitez & dommages que leur pays reccuoit de 
uence de ce petit beftail. 
Nous «ions fait deux fortes de connins au traidtè de la garenne , les vns de chjftt Je 
clappier, les autres de çarenne. Ceux de clappier font faciles à challcr , d'au- fmits </• 
tant qu'ils font priuez.Ccux de garenne font quelque peu plus difficiles à pren- l* un **< 
dre, pour leur naturel plus fauuagc. La façon de les chafler principalement cft 
de deux fortes , toutes deux allez cogneucs , ou auec les filets, ou auec le furet. 
Quant au furer.on le ictte dans la tanière des conni ns pour leur faire la guerre, 
duquel eftonnez & intimidez fortent incontinent hors de leur tanière, Ôc tom- 
bent en des filets que l'on aura tendus à l'entrée de leur terrier : quelquefois le 
furet les cftranglc là dedans , i raifon dequoy font caufe foiiuemcsfoisde la 
longue attente que font les chaleurs. 

LA CHASSE AVX OYSEAVX. 
s^f les énclensn ont tenu compte delà chéfeéux oyfeéux. Chap. X L T. 

A charte aux oyfcaux n'a pasefté approuuéc ny reccuedes an- 
ciens , pour le peu d'exercice qui y cft , parce qu'ils ne priloient 
aucune façon de chalîer, où le corps ne printtjuelqAie exercice, 
pour cftrc rendu par après plus agile, & plus adextre àtraiûcr 
des chofes de plus grande importance : auflî ne trouuons nous 
aucune mention faite de la charte aux oyfcaux dans les liurcs des Vlmftnt, 
anciens : comme d'Ariftotc.ou de Pline, qui fembie n'anoir rien ignoré pour la /•"" *• 
variété de fes eferits : ny mefmc de la faucôncric,qui cft vnc charte d'oy (eaux la tka f m *** 
plus noble de toutes.. Pour cela toutefois les hommes de noftrc temps n'ont v '' 4 *** 
Iaifîê à mettre en vfage plulicurs manières de chafler aux oyicaux,commc auec 





$ 51 LIVRE SEPT1E SME 

oyfcaux de proyc , qui cft la plus excellente de toutes , aux rets , aux filets, à la 
lonne1le,au £cu,aux lacqs.àla glus,à i*arbalcftc,à l'arc,à la nallc, à la planche, i 
lapafsec.lapipée, au feapel, àlacorneille.i la clachc, aurccl oucouucrcoir, à 
-ja main.Sc pluUeurs autres façons,qui font aflez cogneues aux oyfcleuxs. Nous 
parlerons premièrement de la Fauconnerie- > 

LA FAVCONNERIE. 

Qjtc c'eft ^uf FjtHConnrrif. C h a P- X L I I. 

L cft certain que la feience de Faucônerie a efte raifeea 
rît"tft "v* •JJjft^^^^Sp art depuis peu de temps, comme auons die. Les Authcurs 
ah riant. j(Sb&&f\ anciens, comme Ariftotc & Pline, admirateurs des choies 

hautaincs,ô\:inucftigatcurs di liges déroutes chofes,n'euf. 
fent laifsé en arrière li grande industrie du fçauoir de 
l'homme de leurrer & appriuoifer les oyfcaux Je proye, 
qu'ils ne l'eulicnt eferit , fi elle eu/r lors elle en vfage, 
Car c'eft merucillc devoir vnoyfeau quiaefté fauuage 
appriuoile, fondre du Ciel , retourner lur le poing de fort Maiftre, aller cher- 
cher les autres oy (eaux iniques aux nuées pour les tuer : mcfme faire la gtieirc 
aux oy (eaux aquatiques 8c terreîtreHÔC prendre d'aucunes bettes à quatre pieds 
comme licures,lappins de connins. Celle feienec cft maintenant tant ennobli^ 
• que les grands Seigneurs fcl'a font voulu dédier 8c referuer pour leur paire- 
temps, 8c l'ont en telle eftime en noftrc France, que le Gentilhomme FrancoU 
cft peu prise des autres qui cft ignorant de cefte iciencc 8c de la vencrie , côra- 
F* nctwtt» meeuxehofes les plus excellentes après les armes. 

Or fauconnerie, comme c'eft Part 8c fcicncc de leurrer & appripoifer les oy- 
fcaux de proyc ou de rapine, pour les faire voler aux autres oyleaux tant acrex, 
terreftres, que aquatiques. Aafli Fauconnier eft appelle celuy duquel l'elbtJf 
ofticc cft d'appriuoilcr les oyleaux : en quoy (î voulôs regarder de prc\au nom, 
icmblc à voir que les François modernes ayentfuiuy l'appellation des anciens 
François 8c des Grecs. Car tout ainfi comme les anciens François ont voala 
que le Sacre, que les Grecs nommoient iera x,& les Latins yietipiter , fuft le 
terme principal , délions lequel eftoient compris tous oyfcaux de proyc, com- 
bien que le Sacre François ÔC i e r a x Grcc,(oit vn nom fpecul J'moiTcaa 
de proyc : Audi les François de noftrc temps ont fait que le Faucon fcroit le 
principal eft fon genre , 8c douneroit le nom vnîuctfcl , comme par manière 
tl'cxcclicBCC , à tous oyfcaux de proyc : parce que le Faucon, far tous les oy- 
feaux de proyc , cft le meilleur pour la volcrie , 8c furpafTe les autres en bonté, 
furdiefle, & priuauté , comme fi l'on vouloit dire faucon gentil , faucon pele- 
f in, faucon de Tartatie, faucon.de Barbarie, faucon gerfaut, faucon facré, fa* 
cou lanicr, faucon Punicicn, & ainfi des autres. 

Qjrh o;jf4uxfoni bons pour L FMUonntrit. C k a p. L 1 1 L 

V-Mifr. fflfS^ïi ^ nc f auî penfer que tous oyfcaux de proye ou de rapine feruenta 
tu À»). IKKlJ ' a fauconnerie , mais feulement ceux qui font hardis Se de franc coo- 
fruMi de ygfl)E/ £ rage , & qui peuuent voler l'oyfcau , rant par les riuicrcs que par les 
[*- on. c - ^jj Jin p S f & d'iccux «font dix cfpcccs principales, afler cogneues <Tvn cnacoiw 
8c pour la plufpait familitu en France : à fçauoii l'Aiglc^lc Vautour/ Autour, 



rte. 
t .n- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. c\% 

I'cfprciucrjc gerfaut, l'efmerillon, le faucon, le Unicr, le lacté 6c le hobereau, 
Quatre d'iceux volent de poing , & prennent de rendon , qui (ont l'Autour, 
l'Eiprcuicr, le Gerfaut & l'Elmcrillon : Quatre volent haut qui lont le Faucon, 
le Lanicr,lc Sacre, & le Hobereau : Quand à l'Aigle Se Vautour ne font aucune- 
ment cogneucs tn France. Grande partie de ces oifeaux excepté le Vautour,ont 
communément les plumes de la queue & des aides beaucoup madrées. Tous 
ont l'ongle Se le bec crochu, Se font prcfquc fcmbUblcs les vns aux autres : car 
ils femblent n'eftsc differens qu'en grandeur , veu meimemenc que leur couleur 
fc change diuerfcmcnr lelonlcur mue , qui fait qu'ils en font appcllczrhargas, 
ou fors, tout ainfi qu'on fait des harangs enfumez, furnommez forets. 11 y a 
grande partie des oyfeauxdc proye qui font pallagcrs , Se ne Içaucnt bonne- 
ment de quels pays ils viennent , ny où ils s'en retournent , &: en auons leu 'c- 
ment lacogncilTancc parceux qui nous les apportent d'Italie, d'Allemagne, Se 
d'autres pays cftrangcs. Ceux qui nous les apportent les prennent plus (ou. 
oent aucc de la glus, qui eft caulc de leur froiilcr les pennes : mais on leur ollc ^ 
cefte glus auec eau tiède* 

Or foit qu'on nous les apporte d'ailleurs , foit qu'ils foient domeltiqucs en 
nos pays.pour les appriuoiler &lcurrer, premicremét on ne les doit ofter du nid 
qu'ils ne /oient forts , ià grandelcts , Se fc puillcnt tenh furies pieds , Que fi 
pluftoft on les olte, il ne les faut point manicr,mais les mettre en vn nid le plus 
fcmblablc au leur qu'on pourra, puis auec le temps les tenir fur vn bloc,ou vne 
perche, pour mieux démener leur j>ennage fans le gratter en terre. 

11 faut les paiftre de chair viuc le plus" iouucnr que l'on pourra, car elle leur 
fera bon pennage. Toutcsfois le pa j Se chair bonne outre l'ordinaire, eft leur 
donner les cuiilesou du col des poulet : les chairs froides leur font mauuaifcs, 
lesch airs de bœuf, de porc..»: autres leur font de forte digeftion, & fur tout la 
chair des beftes de nuicc.c'cft a dire qui volent de nui<3,& ne fc monftrcnt gue- 7 t e "' r; '*- 
resde iour, quelles font le grand duc, le moyen duc, chathuant,hibou,chauuc- 'unnèT 
fouris, cheueche, huctte,frefaye, de laquelle s'ils en mangeoient , ils en mour- 
loient : celle du mouton, de pigeons, ou de petites irondcllcs eft meilleure : la 
chair de poule eftant douce Se dcleftablc trouble le ventre de l'oifeau , s'il l'a 
mangée f roide,parquoy l'oyfeau amiâdé de telle chair, pourtoit lailTcr fa proye 
en volant Scie ruer fur les poules , s'il eu voyoit aucunes. A tel inconuenienr 
faucpaitlrc l'oifeau de petits pigeons ou petites irondcllcs : chair de pies Se 
vicils colombs.eft amerc Se mauuaife aux oyfcaux : la chair de vache leur eft 
mauuaife pour eftrc laxatiuc , qui aduient par fa pefanteur qui leur caufe indi- 
geftton. Et s'il eft neccflïtc de paiftte de grollc chair, par faute de meilleure, 
foit tcmpcréc,& lauée en eau tiede : fi c'eft en hyucr , il la faudra cfpraindre, en 
fcftc il ne la faut lauer qu'en eaufroide. La chair qu'on donneia aux oyfcaux ; 
loir fans graille, nerfs ne veiries : Se ne les faut lailîcr manger leur faoul tout à 
la fois,mais par pôles, en les lailîant repofer en mangeant, & par fois leur muf- 
fer la chair au.int qu'ils foient faouls, puis la leur rendre, mais qu'ils ne voyenc 
B chair, de peur de les faire débattre. 

Auili eft bon leur faire plumer petits oyfcaux , comme ils faifoienr au bois. 
Tous les ans au commencement d'Automnc:s'ils font trop gras,il les faur amai- 
grir par médicament laxatif, comme d'aloés meflé aucc la chair qu'on leur don, 
ne à manger : mais cependant il les faudra nourrir de quelque bon paft vif & 



Tmrgtf 

têjftdU. 



Emtuttr 



Vy[t*ux 
ét froyt 



LIVRE SEPTIESME 

chaud,autrcment on les racttroit trop bas. Apres qu'ils auront cité purgei.lci 
faudra préparer à la proyc, ÔC mcfmc quand on les voudra faire chaflcr,nc feu 
poinc mauuais de leur mettre en la gueule des eftouppes couucrtes de chair, en 
forme de pillulc, & leur faire auailcr au foir, afin qu'au matin ils remettent îccl- 





& Am- 




Y wi ■ w «- »••■ ~ w — — [- — 9 ■ ■ ■ ^» • w ■ — 

feaurmais il faut obferucr qu'après qu'il aura cfté purge qu'on le mette en lieu 
chaud, & le tenant fur le poing le paiftre de quelque oyfcau en vie : car alors il 
a les entrailles dcftrcmpccs.Oncognoiftraqu'ils feront malades quand le fon- 
dement leur enfle & deviennent roux, les narillcs auffi,& les yeux. Voila la ma* 
nierc de les leurrer & appriuoifer en gênerai, maintenant en particulier. 

Vet ojjtâux de pro)e en p*rticulier. C h a p. X L I V. 

E Vautour appelle des Grecs G o v t,& des Latins rultur, 
cft le plus grand oyfcau de rapinc,palîa^et en Egvpre, co- 
gneu en ce pays pluftoft par fa peau & plumes qu'autre- 
ment, parce que les pelcticrs ont couftume d'en faire pc- 
li fies pour mettre fur l'cftomach , & les artillicrs plumes 

f>our empancr les defehes. On les peut nourrir de tripaii- 
es, charongnes & vuidanges de beftes : aufli l'on dit que 
couftumicrcmcnt ils fuiucntlcs champs,à caufe des corps 
morts : ils ne pcuuent voler de tetre qu'ils Payent premièrement pris aduanta- 
ge en coûtant, ou bien qu'ils fe partent de delllis vnc groffe butte. 

L'Aigle cft appelle Roy des oifeaux,fort lourde à porter fur le poing, à taifon 
de fa grande corpulence, dirheile à appriuoifer du fauuage , parce qu'eft auda- 
çîculc& puillante , prompte & facile à bleifcr le fauconnier au vifage ou ail- 
leurs. Parquoy qui la veut auoir bonnc,illa faut prendre au nid, & î appriuoi- 
fer aucc chiens courans , afin qu'allant à la challc elle vole, ÔC fuiuc les chiens, 
Jelqucls ayans leué le liéure, rcnard,cheureuil,ou autre telle belle, l'Aigle def- 
cende dcfftll pour l'arrcfter: on la peut nourrir de toutes manières Je chairs, 6c 
principalcmct des bcllesqu'cllc aura prifes à la challc. Le fauconnier doit eftre 
foigneux de la bien garder,yarcc qu'elle cft fort fugitiue, aînspotir y remédier, 
luy faut coudre les plumes de fa queue, afin qu'elle ne les puiil'e efpanou^t , ne 
voler d'icclles , ou bien luy plumer le tour du fondement en forte qu'il appa- 
roilîc, ôclors craignanr la froidure de l'air ne tafehera à voler fi haut : on co- 
gnoift la bonté & beauté de l'Aigle quand cft de couleur rouge, ayant les yeux 
profonds, 6c vnc blancheur fur la tefte ou fur le dos. 

L*Efpreuicr & l'Autour ne différent d'autre chofe qu'en grandeur &r force, 
parce que l'Autour cft de plus forte nature,ains n'eft fi toft malade que l'Efpre- 
uicr, tous deux de mefmc genre , comme (ont les corbeaux &: geais, le grand 
chien & petit ,tous deux font de deux fottes, niais, 6c ramages. Les ramages, 
fontreuxqui font muez de bois, & ne tiennent point au fort. Niais font ceux 
qui (ont nouuellemcnt fortis du nid, 6c ont efte quelque peu à euxDe telle for- 
te fait bon çhoifir pour apprendre , comme auflî de ceux qu'on nomme bran- 
•chets , fçauoir cft, qui ne iont encore muez, & qui n'ont point fait d'aire & 
ajpërry <tes.pcùt$. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 
On cognoift la bonté Se beauté des efpreuiers pout la fauconnerie quand ils 
font grands Se cours, ay ans petite refte Se rondelette par le demis , le bec allez 

Î;ros, les yeux vn peu cauez ,3c les cercles d'entour la prunelle de l'œil de cou- 
cur entre verd & blanc , le col long Se gtofTct, ouuerts à l'endroit des rc:ns,af- 
filez par la queue non trop longue , Se garnie de bonnes pennes Se larges , les 
ïambes plattcs Se courtes, les ongles poignans,efpaules grottes Se largcs,lôgs 
pieds & déliez, les pennes noites , pris au nid encore petits , qui fuiuencleur 
inerc de branche en branche, qui n'ont mue. 

La manière de les prendre cft telle. L'oifclear doit eftre caché derrière vn 
kuilTon, au deuant duquel Toit vn aire vnic Se catréc, Se fut battons fichez à 
l'entour d'iccllc,dc la groiîc ur du poulcc.ôc de la hauteur d'vn homme,trois de 
chacun codé: à ces ballons feront attachez des rets de hl verd,fort délié, Se i 
iccux vnc cordelette qui rcfpondra à l'homme caché derrière le buillbn : de- 
dans l'aire paiftront pluficurs petits oifeaux , principalement pinçons , car l'cl- 
preuier fur rous oifeaux aime à manger les pinçons. L'cfprcuicr ne faudra in- 
continent de voler de grande roideur dedans le filé, pentant prendre les petits 
oifeaux, ains demeurera encré ôccnfcucly dedans les rets, alors l'oyfcleur le 
doit prendre Se luy lier le:bas des ailles auccquci les cuillcs & la queue , afin 
qu'il ne puïtlc fe remuer ne débattre. 

On les trouue volontiers perchez en teps d'hyuer aux bois de haute fuftaye 
fur vn arbie grcflcjc long de quelque haye : on les appr'iuoife, les tenant bien 
longuement ÔC fouuent lut la main,& principalement à l'aube du iour: on leur 
donnera 1 manger deux fois le iour, ou vne fois , principalement quand le len- 
demain on les voudra faire voler :car alors l'cfpreuicr doit eftre affame , afin 
qu'il prenne mieux fa proye : mcfmc cncorcs,li leur viande du iour cft defeen- 
duë, ce que l'on cognoift par la gorge vuide. Ils muent tous les ans en Mars ou 
Auril, 6c lors on les doit mettre en lieux chauds , ou au Soleil de Midy , contre 

Îiuclques murs. Leur nourriture doit eftre de bonnes chairs, fpccialemcnt d'oi- 
eaux& de mouton, afin qu'ils fuient bien gras. L'cfpreuicr cft facile à lailîcr 
Ton maiftrc,& pour obuier à ce,fauc que le mai lire garde de le blclTcr,^ ne luy 
contredire en rien, car il cft defdaigncux Quand il ira voler, il ne le doit point 
lailTcr aller ttop loin , d'autant que quand il n'a peu attraper l'oifeau qui vole, 
il s'en- va par indignation, & monte fur vn arbre, fans vouloir retourner à fon 
maiftre , ne le doit trauailler outre mefurc , mais le doit contenter de ce qu'il 
pourra orendre, & luy donner de la proye à manger, afin qu'il fente ce que fa 
proye luy a valu, Se qu'il foit cnHambè de volontiers voler : Les oifeaux qu'il 
prend font perdrix, cailles, eftoumeaux, merles, Se autres fcmblablcs. 

Sera foigneux de le guarir quand il fera malade, s'il a la fiéure, après long tra- MaUdUi 
uail, ou à rai fon d'autres accidcns,lc faut mettre en lieux frais, fur perches en- <b '''/f'r 
ueloppécs de drappeaux mouillez , Se le nourrir peu Se fouuent de chair de pe- * , . ,r * 
tlts poulets, trempée premièrement en eau où aura trempé femence de cour- f,< *- : , 
ges, ou de concombres : s'il cft refroidy, le faut tenir chaudcmcnt,& le nourrir 
de chair de poulet maflc,ou de pigeons trépez en vin, ou en dcco&iô de fauge, 
mai plaine, & autres fcmblables:s'il a des ponx > fautoindre fa perche aucc jas de 
morcl!e,ou d'aluine :s*il a des vers dis le corps, faut mettre fur fa viade fueilles 
de pefcher: s'il digère mal fa viande, & qu'il larctienc du tcut,luy faut faire a- 
uallcr iufques au gofier le cœur d'vnc raine,qui tienne à vn filet , puis la ic cirer, 



f5<5 LIVRE SEPTIESME 

incôtinent,il luy fera rcuomîr coûte fa viande • s'il t les gouttes à Taille ou à la 
cuille , faur luy cirer quelque goutte de fang de la veine qui cft fous l'aide , on 
dellbus la cuiflc:s'il cft podagre Faut oindre fespiedsauec ius de l'herbe nom- 
mée lcftorclle , mcfmc la perche où il fera, puis on oindra le lieu aucc lùif. 
fmum. Le Faucon, comme auonsditen Tact de fauconncnc,aucuncsfois cft vn mot 
général, lignifiant tous oifeaux de fauconnerie , aucunesfois fpecial , Se en y a 
de diuerfes fortes que ie laide à diftinguerà ceux qui ont traietc de la nature 
des oifeaux. Quoy qu'il en foit , le faucon eft le prince des oifeaux de rapine 
( i'entends quand au vol ) pour fa hardiclle Se grand courage , ôceft de grand 
prix quand il a la tefte ronde, & le fommet de la tefte plein : le bec court Se 
gros , grandes narines & ouucrtcs , les fourcils vn peu hauts Se gros , les yeux 
grands Se cappes, le col long, haute poi&rine , les elpaules amples, les pennes 
des ailles fubtilcs , les cuifTes longues, Se les iambes courtes Se grolIcs,/cs pieds 
verds, grands Se cftendus, les ongles noirs* bien pointus & tranchans : qui cft 
fty trop grand ny trop petit. 

Le faucon, comme auifi tous autres oifeaux de proyc, à fon tiercelet, que les 
lati ns appellent Pomtliones, c'eft â dire oifeaux petits, qui leur rcllemblcnr, de 
ne différent d'auec eux, qu'en grandeur :Se font quafi tous les malles des oy. 
féaux de rapine , les femelles cftans la plufparr de plus grand codage que les 
mafles. Ccluy de faucon n'a autre nom que tiercelet ou malle de faucon. Les 
tiercelets des autres oifeaux de proyc ont leurs propres noms : car ccluy de 
l'Efprcuicr cft nommé moulchet : ccluy du lanicr, lanerct :&du facre, facret. 
Donc le tiercelet du faucon a les plumes bien madrées, la tefte noire , les yeux 
noirs, cendié par le dos, Se dclîus la qucué.qui routesfoiseft madrée. Il eft oy- 
feau de lcui rc,comme auffi le faucon, & non de poing. Se s iambes Se pieds font 
'nu ne s, Se a communément la poi&rinc pâlie. 11 porte deux taches bien noires 
fur les plumes és coftez des yeux. Pour appriuoifer le faucon , le faut fouuent 
tenir fur la main, nourrir d'aillés &de cuifles de poulies mouillées en l'eau, Se 
mettre en lieuobfcur, & quelquefois leur prefenter vn balïîn plein d'eau, où 
ils le puillcnt baigner, puis après le baing , les feicher au feu : on les accoutu- 
mera à challcr premièrement petits oiléaux,puis moyens'par après des grands, 
Se ne fan. Ira on à leur donner curée des oifeaux qu'ils auront prins. lis volent 
mcrucilleufcment toft, Se montent en haut entoilant Se regardant en bas , Se 
où ils voyentla canne, l'oilèau, la gruc,lc hairqn , ilsdcltendcnt comme vnc 
fagette, les ailles clofes, droit à l'oilon , portr le defrompre à Vongle de derrie- 
' e >Se s'ilss'ilsfaillcntàle toucher ,& qu'ils fuye , volent foudainement après. 
Se s'ils ne pcuucnt l'attrapper, comme cnHambcz Se courroucez,volcnt G loin 
par après qu'ils perdent leur maiftre. 

Le Faucon,'fur tous oifeaux de proye.eft propre pour voler le haîron,&: tous 
autres oifeaux de riutcre. Ses maladies Se lcurgucrifon font.femblablcsi celle* 
de l'cfpreuier: combien que le faucon foit de plus forte nature quereipreuier. 

Le hobreau, après l'efmcrillon.cft le moindrc.Q^ant à la corpulence de tous 
les oifeaux de proye,il eft de leurre, non de poing: car il cft du nombre de ceux 
qui volent haut,comme le faucon,le lanier,& le facre. Cét oifeau eft allez co- 
gnen par tout : car il n'y a Contrée où les hobreaux ne fuiucnt les chaflctirs, 
•d'autant que le vray meftitt du hobreau , cft de prendre U proyc des petics ov- 
ulions en 



DE LA MAISON RVSTIQVE. <J 57 
filions en volanr,comme cocheuis,aIlouertes . il a cela de particulier, qu'ayant 
trouuc les chaflcurs par les champs, allant charter le li étire ou la perdrix , les ac- 
compagne en volant par Je il us leurs telle se Ipc i ant trouuer rencontre de quel- 
que oyfilton que les chiens font leuertmais le plus fouuent les petits oilcitix ai- 
ment mieux fc donner en proye aux chiens , ou trouuer mo jren de lie (aimer en- 
tre les iambes des cheuaux , & le laiiTcr prendre en vie , pluftoft que d'cxpcii- 
meoterla mercyde rhobreau,lcurenncmy mortel. Quoy qu'en (oit,l'hobrcau 
ne fuit les chalîeursque certaine cfpace de temps ,quafi comme s'il auoit bor- 
nes limitées : car fc départant, il va trouuer la tiue de fonbois de haute fuftave, 
où il fc tient & perche ordinairemcr.il a le bec bleu, le s pieds & ian.be s iaunes, 
les plumes de délions les yeux fort noires , le Commet de la tefte entre noir Se 
fauuc: deux taches blanches par dcllus le col , le délions de la gorge & le* deux 
codez des tempes rouflettes, les aides bien moufehetées : ledos , la queue, les 
ailles noires pardcflus:la queue fort bigarrée par délions Je taches ronfles, 
ureisccs en trauers entre les noires. Le voyant voler en l'air on appctçoit \e 
delTous de la queue &l'cntrc-dcux des iambicres rougeaftres. 

Le hobrcatieft fi legee qu'il fc hazarde contre le corbeau , Se luy ofe don- 
ner des coups en l'air. 

L'cfmerillcneft le plus périr oifean de proye, dont les fauconniers fc feruent, 
il eft, de poing & non de leurre , combien qu'à vp befoin on le puitic leurre* , il 
rcllcmblc fi naifuetnent au faucon , qu'il ne femble dirTercr finon en grandeur: 
car il a mefmes geftes, mefmes plumages, & mcfmes mceurs:parquoy il le faut 
maintenir audi noble que le faucon, ou pour le moins du lignage & nature du 
faucon. Il cil fort hardy de courage : car combien qu'il ne foit pas guercs plus 
grosqu'vn merle, ou pigeon , toutesfois il fc hasarde contre les cailles & per- 
drix, 8c tels autres plus grands oifeaux que luy, de tel courage, qu'il les fuit fou- 
uentesfois iniques aux villes & villages, mefmes iniques au feu ardant, ou fous 
les manteaux des perfonrves , il demande telle nourriture £c traitement que le 
faucon. 11 eft feul entre tous les autres oifeaux de proye qui n'a diftinction de 
ion nulle à la femelle, car on ne trouuc point de tiercelet à i'cfmerillon. 

Le gerfaut eft vn oifean bi< n i .ne à voir, finon es mains des fauconniers des Gn f* 
grands Seigneurs , & çft de grande corpulence , de façon qu'aucuns ont penlc 
tjue ce fuit vnefpcce d'aigte, il eft bon à tous vols rcar il eft hnrdy, & ne refufe 
ramais rien : tenues toi s il eft plus difficile k appriuoifer fie leurrer , que nul autre 
oiicaude proye , d'autant qu'il eft tant hauard Se bigearre , que s'il n'a la main 
douce, & le mai ftre débonnaire, qui le traite amiablcmcnr, il ne s'appriuoifera 
jamais. Apres l'aigle c'eltToifcau déplus grande vigueur : Il fc rient n/Tîs far le 
poing, aufli eft de longue corpulence , ayant le bec, le s iambes, 6c pieds de cou- 
leur bleue, k s griffes fort o uuert cs,& longs doigts. Il eft ouuricr de.prendre les 
oifeaux de riuicre : car il les la Ile tant qu'à la finals (ont contraints defe rendre, 
ne pouuans plus faire le plongeon. i;;if # :* 

Le facre principal entre les oifeaux de proye, eft fcmblablc au faucon quant 
à lagrandcur,oi£cau propre pour le rnUan-.toutcfors on le peut aulîî drciTcrpotir 
le gibbier,& pour la campagne, à prendre oyes làuuagcs, raizans, perdrix, &i 
toute autre manière degibbier. 

Le facre eft de plus laid pennage que nul des oifeauxde fauconcrie:car il eft 
Ac coulcur,oommc entre roux Si cnfumc 3 court cm^iccë,ayanx les iambes Se Us 

Tt 



'6fl LIVRE SEPTIES ME 

doigts bleus. C'eft vnoUeau de pa(îage } qui eft rare en ces pays: Ton tiercelet 
eftfacrct, dont le facre eft malle, 8c te Tacret femelle. Les grands Seigneurs qui 
veulent auoir plaiiir du vol du milan, le font combattre au facre,&pour ic faire 
defeendre ( parce qu'il eft couftumier de fe tenir l'Eftc fort haut en l'air , pour 
prendre la traifeheur qui eft en la moyenne région de l'air ) font roufiours por- 
ter vn duc fur le poing du fauconnier, à qui ils pendent vne queue de renard 
au picd,& lclaiflans voler en quelque plaine, donnent foudainemet vouloir au 
milan de defeendre : car quand le milan aduife le duc , incontinenr dcker.di 
terre,& fe lient ioignat luy,nc luy demâdanr autre chofe finon de le regarder, 
efmerucillé de fa forme , alors on lafche le facre fur luy : mais fe fentant léger 
cfperc le gaîgner à volcr,parquoy il monte foiidnincmcnt contremonr en tour- 
noyant le plus qu'il peut : & là le combat eft plaifant avoir, principalement It 
c'eft fur plaine fans arbres, & que le remps (oit clair & fans vcnr.car on les ver- 
ra Se facre Se milan monter fi haut qu'on les perd rous deux de veuc : mais rien 
ne luy fert, car le facre le rend vaincu, l'amenant contre rerre, à force de coups 
qu'il luy donne par deflus. 
Lxnltr. Lclanîer ne diffère pas beaucoup du faucon, aufli prend- il le furnomdcfau. 

con : car il eft appelle communément faucon lanicr, il fcrrctiue ordinairement 
en ces pays,& pourec qu'il eft de mœurs faciles, &: qu'il fupporre mieux gro/Tes 
viandes que nul autre des oy féaux de proye, l'on s'en fert communémer à tous 
propos. Les fauconniers choifillcnr le lanier ayanr groflTc refte, le bec courr, les 
pieds bleuz Se orez,les plumes dedeuant méfiées de noir auec le blâc.non pas 
rraucrlces comme au faucon : mais de taches droîrcs le long des plumes , le col 
court Se groffet, comme aufli fon bec. Le lanicr eft femelle, Se donc le mafle eft 
nômé laneret,qui n'eft de fi grofîe corpulence que fa femelle, auïH eft- il moins 
eftimé : mais au demeurant eft prefque femblable en plumage. Il n'eft aucun 
oifeau qui tienne plus confirment fa perche. Il demeure auec nous en l'hyuer, 
Se nous apparoift en tout temps , contre la façon de faire des autres , qui ne fe 
tiennent que l'Efté en nos contrées. Les fauconniers voulans faire le lanier 
gruyer, le mettent en vne chambre bafTe, fi obfcure qu'il ne puiffe voir aucune 
lumière, finon lors qu'ils luy baillent à manger , &auflî ne le tiennent fur le 
poing que de nui<ft. 

Et alors qu'ils font prefts de le faire voler, font feu en la chambre pour J'ef- 
chauffer, afin de le baigner eo-pur vin, puis l'ayant effuyé, le font repaiftre de 
ccrucllc de gelinc: Se fe partans deuant leiour,celle parroù eft le gibbicr,\c icr- 
tentdc loin à la grue*, des lors qu'il commence à eftrc îour : & s'il ne préd pour 
ce iour là, c'eft tout vn : car les iours enfuiuans il fera bon , & principalement 
depuis la my-lulllct , iufqucs vers la fin d'Octobre. Encore après la mue fera 
meilleur qu'au parauant : mais il n'eft bon en remps d'hyuer. 

Voila de la manière de leurrer Se appriuoifer les oifeaux de proye,, tant en gê- 
nerai qu'en particulier , relie maintenant que difions encor vu petit mot tou- 
chant ce propos. 

Faut entendre que tous oifeaux de pîoye feruent à voler aux riuîere«, ou aux 
champs, defquels les vns volent de poing, & prennent de rcndon,qui font l'au- 
tour, l'cfpreuier, le gerfaur, Se l'cfmcrillon : les aurres volent haut , qui fonr le 
faucon, le lanier,lc Ucre,& le hobreau : les vns fonr retirez Se rappeliez Jelc.ir 
vol,en leur prefentant le poing,les autres en leur prefentant le leurrc^'eft à di- 



IK 



DE LA MAISON RVST1QJVE. ^9 
re.vn înftcumcnt qui eft en façon de deux aifles d'oifeaux accouplées enfembk, 
pendui vnc le lie, 6c vn efteuf ou crochet de corne au bout j Se les oifeaux font 
attirez par ce lcurrc,qu'ils penfent cftrc vne poule viuc. £»»rr#, 

Les vns rie commencent la chalie, mais commencée par les chaflcurs.l'ache- 
uent, comme auons dit de l'aigle. Bricfucmcnt , les oifeaux ne fcmblcnt cftrc 
dirferens cnfemblc.finon qu'ils ne volent indirîcrément tous oifeaux : mais vn 
chacun d'eux s'attache à l'oifcau,à la chatte dirqucfil eft addonné,& non à d'an- 
tres. Et de toutes ces fortes de voler Se de chalîcr tu en trouucras plus ample 
traiâé en la particulière defeription du naturel d'vn chacun oyfcau de proyc, 
qu'auons faite. 



DE L CHASSE DES 0 I S E ^( V X , 
(hâtiuni hârmonifufcmtnt. C H A p. X L V. 

Ous auons parle de la chatte aux oifeaux de proye appcl- 
léc fauconnierc , maintenant entrons en propos de la 
prinfc des oifeaux qui chantent aucc mélodie, du chant 
doux& harmonieux defquels le Maiftre de noftre Mai- 
fon Champcftre puifle prendre fes esbats & plaiitrs à les 
ouyr chanter, & gazouiller en fon parterre, parc, failli?, 
ou bois de haute fu(rayc,de la feneftre de fa chambrc,ou 
enfetmez dedans quelques cages ou volières faiclcs à 
propos pourefeouter telles voluptez Se harmonies plaifantes. Et afin de ne 
rien obmettre , auant que proposons quelque forme de lachafle particulière 
de tels oifeaux, nous feront vne recherche fomraaire de la nature , nourriture, 
cV maladies d'iccux. Caa en vain châtierions nous ces oifeaux , Ci pour auoir 
longtemps le plaifir de leur doux Se harmonieux chant , fi nous ne fçauions 
quelle nourritute leur eft conuenable, à quelles maladies ils font fubicts , Se 
quels remèdes font neceflaircs ù leurs indifpofitiôs. Cependant ie n'ay délibéré 
d'apporter icy les hiftoires fabuleufcs, touchât l'origine Se naiflanec de la pluf- 
part d'iccuxque les Poè'rcs phnnraitiques ont inuenté. le me contenteray de 
penlcr Se croire que tous oifeaux ont efte créez de Dieu miraculcufe ment , Se 
de fa pleine puiilàncc, voire de fa mefrrie volonté & prononciation de paroles, 
dont iuy incline via à crée» toutes les autres creaiutcs au commencement de 
la création du monde. 

DuJ^fsignoK C H A P. X L V I. 

Ous choifirons en premier lieu le roflïgnol , lequel félon le îu, Ttfd 4* 
gement Se commun accord d'vn chacun , a le chant le plus doux '•f>'& n *l 
Se harmonieux de tous- Il eft vn oifeau alîcz cognei» , princîpa- 
lementés contrées dltalic, appcllé des Latins Zafàmé ou phi-^*"' 
lome!d t \\ fait fon nid auPrintéps,lors que la terre au mois de Ma y 
eft. toute couucrf e,cnrichic Se tapifséc de tleurs & (de verdures plaifantes , Se ce 
dans desboccages Se hallicrs forts Se couucrts , au trauers defquels le Soleil du 
tnatîn îette fes rayons frais & remperez,puis le Midy venu iufqu'au Soleil cou- 
chant il hante les lieux frais,lcs fontaincs,ruilTeaux,hayes efpauTcs & de grand 
ombrage. Vray eft qu'aucuns d'iccu* font leur nid en terre fous les hayes, 

Tti; 





«&> LIVRE SEP TI ES ME 

ou entre les landes. Autres les font en vn lieu vn peu cfleué fur quelque motte 
verde 8c touffue. Le nombre de leurs œufs eft incertain : car aucuns en font 
quatre, autres cinq, &c ceux qui nichenr en Eftéen font,Cclon l'aduis d'Ariftote, 
quelquefois fix ou (cpt. Or le roflignol que l'on veut nourrir doir cftrc du Prin- 
remps : car rant plus aduancé fcra-il>il en deviendra plus parfair,& y aura plut, 
d'allcurance 8e d'cfpcrancc qu'il doiuc Tiure long temps, s'efleuer & maintenir 
auec moindre difficulté , d'aurant que venant (comme il eft couftumier à tous) 
à muer fes plumes,s*il eft furpris de certaines belles au mois d'Aoutt, le froid le 
t^ouuanc defnue de l'on plumage le fair mourir,ainfi qu'il eft aduenu à plufiems 
de ceux qui eftoict nez en Efté. Ne faut oftet les petits roflignols de leurs nids, 
iufqucs à ce que les plumes leurs foient forties ; 5c qu'ils en loient prcfquc rous 
garnis & couucrts, afin de les efleuer plus aiscmcnt,lcs tenant en lieu efearte Se 
Msnpûl- ( 0 li taire : leur mangcaillc fera cœur de mouton net Se froid. Er ferez de cette 
tt i» rofù- gra j(p c je | a p Cau q U i enueloppe le cœur , 8c de certains nerfs qui font au dc- 
dâs d'iccluy decouppez 8c hachez menu des pecirs morceaux en façon de vers, 
dont vous les empaftelcrez à chaque heure vnc fois ou plus fibefoin cfl: , leur 
en donnant à chaque fois trois morceaux,5c en telle fouc les nourrirez dedans 
leur nid tant que pounez : & après qu'ils feront creus , vous les mettrez en ca- 
ges garnies de petits battons & iuchofrs , afin qu'ils puiflent d'eux-raefraes 
commencer à fc fouftenir debout ,& au dedans mettrez de la moutic , du foin, 
ou de la paille, furquoy ils fc repoferont s'ils ne veulent fc percher, ayans foin 
de les tenir nets le plus qu'il fera polTiblc.Scra bon aufli que leur cage n'ait iour 
que par vn code, & parce ceux qui en font les plus foigncux,tapiflent leur cage 
par trois coftcz,dc quelque drap verd. Quad cognoiftrez que le roflîgnol corn, 
menecra à manger tom feul, hachez luy du cœur de mouton forr menu, ainû 
que paftc,& luy en mettez fur vn petit papicr.la part où cognoiftrez qu'il pour- 
ra becqueter aisément 8c fans peine, vous vferez de cetre diligence , iufqucs à 
ce que l'oifcau foie accouftumé à manger tout feul, ne lailTant routesfois de lay 
bailler la becquée quelquesfois au iour, pour plus grande leurerc & pour le 
mieux : donnez aufli ordre, afin qu'il ne meure, qu'il n'ait iamais faute de man- 
tille fu(ditc,& qu'elle ne corrompe, ainû qu'il aduient fouuenr en temps 
d'Eftc : outre le cœur de mouton , vous luy pouuez donner diuerfc forre de pa- 
fturc, comme feroit la paire, de laquelle ferons mention cyapres.oaauh'eu dï- 
ccllc pafte, prenez vn œuf tout frais (car autrement il pourroit caufer quelque 
maladie, & faire mourir l'oifcau facilement ) faites- le cuite dut ,donncz-luy â 
manger le moyeu. Vray eft que ne luy en deuez donner fouucnt, & non qu'en 
défaut d'autre viande , d'autant qu'il endurcit &conftippe le ventre : on leur 
peut aufli donner pour pafturc quelques vers que l'on trouuc dedans le nid des 
colombs, ou bien dedans la vieille farine : mais le plus rarement que faire fe 
pourra , d'autant que telle pafturc leur doit pluftoft feruir de médecine, que de 
nourriture, ainfi que dirons cy après. S'ils ne veulent becqueter ces viandes, 
on leur pourra mefler parmy le cœur de mouton, afin qu'on les accoulrurac de 
becqueter tout ce qu'on leur présentera. 

Comme il fâut nourrir les Hj>fsignols pnns au nuis i*^Ï9uf t 

Cr i* tom eJleneX: 




DE LA MAISON R V S T 1 Q_V E. cet 

î toft qu'aurez peins leroflîgnol aumois d'Aouft,liez,luy foudaînics 7{o*cri. 




a'fles, pour empefeher qu'il ne fc débatte dedans fa cage , parainfiil lH1 ° * n 
s'appriuoifera pluftoft & plus aifcmcnr , & s'accouftumera à manger, rt f;h ni 
..tileft difficile à appriuoifet : car fc voyant priué de fa liberté , il ne %' 9 "'** 
s'apprtuoife que bien longtemps après. L'enfermerez dedans vne cage couucr- M»p. 
te ôc cnucloppéc de papicr,fans qu'il y ait aucun ballon pour pcrchcr.aycz foin 
cependant de l 'empaftclcr tous les iours cinq ou fix fois aucc grande dextérité» 
quelquefois luy prefenterez des moufehes ou des petits vers], lcf^uds par leur 
remuement incitent l'oifcau à les bcfchcc : partant pour la première fois vous • 
les luy baillerez en vie, après les pourrez hacher Ôc découper : fa rroifiéme fois 
Tous commencerez à l'apaftclcr aucc du cceurde mouton bien hachc.y méfiant ^ 
parmy des vers fus mentionnez , pareillement hachez ôc pillez enfemblc, pour 
f'accouitumer dudit cœur. Et fi vous vous apperceuez que l'oifcau ne fc poutV 
rilîc Ôc ne cherche que les vers, vous ne lairrez de luy en bailler, méfiez ôc em- 
parez aucc le coeur peu à peu ; ôc aiufi luy prefentant telle viande , qui cft rres- 
facilc, vous l'accoullumcrcz a manger d'iccluy cœur, fans autre meflange, &; 
tout fciil : le fcmblablc pourrez faire de pafte , G cognoiflez qu'il la mange vo- 
lontiers, comme i! fera aiséàdifccrncràtoutcs peifonnes dciugemcnr, 
pour e(leuerro r <ijrnrli prias âumois 2e Mâtu C h A p. XLVlII. 

E s Roflîgnols qui font prins depuis le prcmiqrule Mars iufques z * 
lamy-Autil font fort propres à oourrir occilcucr. Ayant donc- 4 Î^;,' 
ques vn roÛignol de ceùc failon là , vous le mettrez en vne cage itdn. 
! bien cnucloppéc de papier, de crainte que voyant quelqu'vn il fc 
> debatte & ctic,& afin qu'il s'accouflume à manger tout feu!. Pour 
ce faire, aurez vn vaiiièau de verrc'commc vne couppe fans pied , dans lequel 
mettre^fepr on huit petits vers ôc le poferez près l'oifcau Jequcl voyat remuer 
ces versa rraucrslc verre.&c par dedans, prendra aullî tortenuie de les bêcher, 
vous les luy baillcrczdoncqucs vils pour la première fois. La féconde, hachez 
& découpez menu. Et cju.it verrez qu'il mange bien de telle viande, vous pren- 
drez du cœ ./r de mouton bien battu & decouppe, & en méfierez aucc les vers 
fufdirs, en faifanc comme vne parle , & la luy baillerez à manger. Que fi vous 
cognoiffez qu'il ne choifillc en mangeant autre chofe que le* v ci s , ôc lai lie le 
cœur, vous aduiferez de luy méfier par grade dextérité ôc foin, afin qu'en man- 
geant il prenne de l'vn Ôc de l'autre , à fçauoir ôc des vers ôc du cœur cnfirmble. 
Et lors qu'il fera accouftume à manger de cette mixtion ,vous luy ofterez peu à 
peu les vers, & luy baillerez feulement du cœur. Ne trouuez point cftrange de 
voir voftre rofllgnol demeurer quelques iours fans manger. Car il aduiét ainli 
pour autant qu'ils font fi fafchez d'auoir perdu leur liberté , qu'ils en demeu- 
rent quelque temps fans vouloir repai(tre,aucuns trois iours, autres cinq ou fix 
voire huntt ou dix , ce que n'eft meruciilc, partant ne faut ccilèt de les apafte- 
lcr: car il s'en ttouuede vicils , lefqueis ores qu'ib (oient difficiles ànobrrir, 
«Jeuicnnent meilleurs au chant que les ieuues. 

Si d'auanturc l'oileau ne vouloir prendre autre chofe que des vers, baillez kiy 
la befehée quatre fois le iour, à deux ou trois morceaux par fois, & non plus à 
xaufe de la digc(tion,& quand il aura accouftume à prendre la mixtion du cœur 
aucc les vers, baillez luy - en deux fois le iour feulement, à fçauoir le matin & le 
Soit pour l'cntrctcnir 3 & fuiurez celle oi Jrc, 

Ttiij 





LIVRE SEPTïESME 
1 Pour cornolihe [$ le rofanol màngt de Ivj-mejme, ey M Âeuitnàté Ion. 

C h a p. X Ll X. 
Ar lors que le roflîgnol commence à chanter,c*eit fîgne très- 

certain qu'il mange pareillement tout feul : il s'en trouue qui 
ne fonnent mot par l'cfpace de huit iours: autres de quinze,au- 
tics demeurent vnmois entier fans chanter, S'ils paflent ce 
terme fans chanter, il faut croire, ou que ce font femelles ,ou 
•j qu'ils ne vaudront iamais rien, La perfection gift en ceux qui 
s^adu ancTnt toft à chanter, & s'accouftument à manger d'eux mcfmcs. 

Ccmme il [tut gomerner >nrofign»l pi mangetout feul cr quithdnle. 

Chat. L. 

> Ais quand le roflîgnol magera bien de luy mcfmc,6cchan- 
1 rera, vous ofterez peu à peu le papier, duquel cftoit entou- 
réc la cage , chafquc iour vn peu , en forte que l'oifeau ne 
s'en appcrçoiue,rccouurant l'endroit d'où vous aurez ofte 
e papier auec de la verdure, tellement que le papiec cftant 
lu tout ofté, 6c la cage couuerte de rueilles,peu a peu vous 
i'accouftumercz ivoir l'air. Car fi vous faites autreracnr, 
. . fOUS f er i cz caufe qu'il perdroit le chanter, foit par defdaia 
ou par crainte, ce que n'aduiendra fi vous le gouucrncz ainfi que dit cft. Corn. 
bicnqucElianau traizicme liure de fonHiftoirc Naturelle , dit fumant l'aduis 
d'Ariilote qa'il eft difficile d'accoultumcr au chant 1 Wcau qui n'a efte pnns 
des fon propre nid. Opinion qu'on cognoift cftre cres-faulie , par l'expcrtcnce 
ordinaire : car bien fouucnt l'on a veu des vieux roflïgnols deuemr plus par- 
faidls & plus excellents que les autres. 

Comme /'•» cognoi/t les ^gnols mtjles À 4%ec Us femelles. 

C H A P- L I. 

- r im Pinîons &iugemens touchant les roflïgnols pour la co- 
Hofanoli ^^^^^4^L rr n oiirance de leur lexe font diners : car aucuns diilinguct 
& fc malle de la femelle, par la groflcur,difant que le mafle 

r mtltfm U ^KàV c ^ plus gros, autres veulent que le malle aye l'œil plus 

: grand. Aucuns difent qu'il a la queue rvuflh : toutes lef- 

quellcs opinions i'ay troauc très fautiucs:cat i'av eu des 
rouWols tres-parraits fort petits en grand nombre. Et 
, - les femelles ayans toutes les marques Ôcqualitcz que l'on 
attribue aux mafles, partant pour le plus fcur&euidcnt figne,vous vous «rte- 

fterez à ce qui s'enfuit. ..... 

A çauoir lors que vous aurez vn roflîgnol pnns du nid qui commencerai 
manger tout feul fans l'apaftelcr , 8c formera diuers forts harmonieux de joat 
en iour, s'arreftant quelque temps en îccuxaucc gazouillement plailans&ag. 
crcablcs , vous pourrez à tels vous affeurer que c'eftvnmafle A q,oy voûs 
adioufterez certains d'antres fignes, côme de demeurer pa.fible te arrtftc enU 
cage : fe fouftenir fur vn pied feul, & continuel f« partages de gorge, laquelle 
côTinuation n'eft aucunemet en la femelle : outre ce quM le va (autclat W.fflat 
par la cage,d'vne voix on chant interrompu & bref. U : ne veux «wesfois mer 
que i'on ne puillccognoiftrc quelquefois le mafle de la femelle paricsmajqoci 





DE LA MAISON RVSTI Q_V E. 6fy 
qu'aucuns mettent en auant : mais ic maintiens que l'on s'y trôpe grandement, 
ôc qu'au chant on cognoift plus clairement, ÔC certainement les roflignols que 
l'on prend en AouCk. Et quand à -ceux que l'on prend en Mars,Ucogn©iilàncc 
ci il non feulement au chant, niais auiîi aux parties d'en bas du fexe que les maf- 
ia icetent en dehors , au contraire des femelles^, pource que c'eft lors le temps 
que les oifeaux fc conioignent enferable. Ce (ont doneques les (ignés ôc argu- 
tnens tres-cuidens, aulquels vous vous arreltcrcz. 

Du Koy dts eijeuHx ou J^oytelet. C H A P. L I I. . 
- - • Oytelct ou Roy des oifeaux elt naturellement fort petit, Ja^b^ 
de complexion délicate & gentille, chante très doucement, 
ôc ne cède de guercs en cet endroit au roflignol, L'on le 
voit fouucnt en hyuer fur les toidts ôc couitcrtures des mai- 
fons, ou vieilles ruines, expofe aux rayons du Soleil , & là 
où les vents le peuucnt moins ennuyer, L'on le nourrit en 
telle forte, le tenant dant fon nid bien chand , 1m donnant 
pour viande du cœur de mouton ou de veau haché , tout 
ai i i ii que nous auons dit cy-dcuanr,patlant du roflignol. M 
le faut apadclcr peu ôc fouucnr, à caufe de la digeftion, predre garde qu'il n'ait 
froid, & fur tout la nuit. A raifon dequoy vous le mettrez dans vnc cage qui aie 
vnc petite fcpar.ition ou châbrette garnie de drap rouge auec fa petite poefle, 
dans laquelle il fc puitf'c retirer la nui&, Ôc fc garder du froid toute l'année, Or , 
quand il fera accouftume à manger,vous le nourrirez de cœur bien battu ôc ha- 
che mcnu,& quclqucsfow luy baillerez de la parte que l'on baille au roflignol, 
ce qui ne luy profitera pas peu. Et luy baillerez quclqucsfois des moufehes a 
bcchcr,pour fc refiouyr ôc appriuoifcr , & en Ce vferez de grande diligence. 

nu Cl .tr.Unr.et. C M A P. LUI. 

Ntre les plus beaux oifeaux , voire le plus beau de tous , efl: le li>iriiti - 
chardonnet, non moins agréable a l'œil, que doux ôc plaifant ntt ' 
à l'oreille , duquel toutesfois on ne fait tel compte que l'on 
deutoit, à caufe du grad nombre 5c quantité que l'on en trou- 
uc. Us nichent trois fois l'année : à fçauoir eu May , Iuin ÔC 
Aoult- Aucuns ont opinion que ceux du mois d'Aouft font les 
mcillcurs,& entre iceux qui font de trois plumes, ou qui ont 
mué trots foisvAuri es fc delcdent plus de ceux qui font leurs nids entre les èpi- 
r.cs ,<Sc ont quelques plumes orengées,ce cjuc ic ne repr ou ne pas. Mais ie dis o Li- 
tre ce, que la cômunc perfection Ôc bonté de tous font les noirs, ôc que l'vn n'eft 
point nlus parfait que l'autre. Vray cft que ceux qui naiflent entre les cfpincs, 
lbnt plus ro buttes ôc forts, ôc plus propres à chanter. Ils font diflcmblablcs aux 
autres, en ce qu'ils ont le plumage aucunement plus gris ôc oofeur. Les mafles 
ont la gorge noire,! es cfpaulcs &fcmblablcm«nt latefte noirc,ôctôguc ôc pl.it- 
tc. Les femelles ont les cfpaulcs grifcs,la gorge notre, ôc la telle ronde. 

Comme on doit nourrir lt cbdrdonnrt. C h a P. L I V. 

Yant pris le chardonnet auec fon nld>vous le nourrirez comme s'en- 7 ^ t rt ^ ,u ~ 
fuit.Vous mollifiercz premièrement en eau des amandes douces puis r J tn ^', f 
maichercz fort vn petit de bjlcuic ou tourteau , & ferez de ces deux 
choies vnc parte , ôc en apaftclerez l'oifeau quand il fera befois. Par après 
Tous pilerez les choies fulditçs , dans va_jnorticc cnfcmblc , ôc lesayanj 

Tt iiij 





Tijnrri. 
nrt d» 

in fin. 



Chardon' 
ntt qui 
mue. 




LIVRE SEPTIESME 
dcfttcmpées, auec de l'eau, luy en baillerez U befehee auec vne plume de pm 
laillc,à la charge que changerez tous les iours de parte, de peur qu'elle ne s'ai. 
grille Se le gafte. Quand aurez repeu l*oifcau,vous predrez vn bafton en forme 
de curedenr, a la pointe duquel lierez vn peu de cotton,mouillcrez ce curedenr 
en eau,& après vous en lauerez le bec à i'oifcau,afin qu'U n'y demeure point de 
ladite parte qui luy pourroit cauièr des vlccres ou apoftumcs, telles qu'il lcroic 
cmpcichc d'ouurit le bcc,donc mourroit facilcment«Or quand il commencera 
à manger tout fcul, vousluy baillerez dans fa caiTcttc m peu de cficneuy con- 
cafsc , que renouuellcrez tous les iours, afin qu'il ne devienne rance , ce qui le 
feroit mourir. La raefme diligence doit cftre obterucc pour efleuer verdiers, 
lnottcs , ferins, pinçons, Vous prendrez garde quand ils mucronrjes bouffer & 
arroufer d'vn peu de vin,& les tenir vn peu-au Soleil deux fois la fepmainû. 

Nourrir U fincon* Chap. L V. 

Vant au pinçon , c'eft vn trcs-beau Se harmonieux oifean : matt 
tous les pinçons n'ont pas vne mefmc voix : car les vns chantent 
d'vne façon, les autres d'vnc autre, cequin'eft befoin d'enfei- 
gner : car il y a grande diaerfité,& fc nomme en plusieurs fortes. 
On les efieue de la mefme manière que leschardônets font elle. 
ucz.Cct oifeau a cette imperfection, que aifément il perd la veuc .Partie quand 
vous appcrccurcz qu'il fera en voyc d'aucuglcr , prenez du fnc de bettes , Se le 
méfiez auec vn peu d'eautlans fon abbreuuoir, pour ce iour là feulement , afin 
qu'il boiuc de cela. En outre , faites luy vn iuchoir de figuier, fur lequel Se au- 
quel il puiflè frotter fon œil, ce que luy profitera grandement : vous luy baille- 
rez auffi à manger graines démêlons l'cfpace de deux ou trois iours, pource 
qu'elles font rafrailchiiTanres Se faines. Et file pinçon n'amende & deuient 
meilleur après luy auoirvsé de tous les remèdes fufdits,baillcz-luy les champs: 
car il ne vaudra iamaisrien. 

Secourir la m*Uâies dm chdrdonntf, Çr du Xofsignol. 
C H A !'. L V L 

Aïs quand le chardonnet mue , vous le conforterez, l'arTOU- 
ferez lagerement de vin), afin qu'il muè" pluftoft , ce qu'en ou. 
tre luy profitera. S'il a des poux aprss cér arroufe/nenr de 
vin,mettez.le au Soleil, fie l'y tenez iulqucs à ce qu'il fott (ci- 
chè. Aucuns muent en Iuin, autres en luillct, autres aufli en 
Aouft, félon leurcomplexion 6c chaleur. Cela aduîent à ceux 
qui ont crte mis en cage , depuis vnanenauant : car ceux qui ont eltê prins au 
nid muent dans le mois après qu'ils font e(clos,&cecy foit dit en gênerai pour 
tous oifcaux,mais pour venir au particulier. Le rolfignol cft molefté de graiiïe, 
parranr il le faut purger déni fois la fepmaine , luy baillant deux ou trois vers 
de colombier, corne auons enfeigne cy dclFu^pat l'cfpace de quinze tours. S'il 
eft mélancolique, vous luy couperez !a veflic Tur le cropion , Se mcrtcz.dans 
fon abbreuuoir du fuccre candie, panicles ou parte dç fuccre, la grofTcwr d'Vne 
noix. Et fi vous voyez qu'il fetrouuc mal,mcrrez dans fon abrcuuoit dufatTran, 
cinq poils ou enuiron, ne laifîant cependant Je luy bailler la p^fte. Se quelque- 
fois du corûr de mouton. Et fi d'auanturc il empire, baillez- luy 'c t<>uge ou no- 
ycud'vn ccufdur,&du blanc aûlÏÏ.'Outrc ct,le rolfrgnol ayiteftédcux ou trois 




DE t A MAISON RVSTT Q^V E. 
ans en eage,deuienc goutteux. Quand vous vous appcrcuurcz de ce % grniifcz 
lu y les pieds de beurre, ou bien de graine de poulaillc , qui eft vn remède fore 
propre pour le guérir. Le roûîgnoleft auiUlubict àauokdcs apollumcs és cnui- 
rons des yerrx fie du bec,à quoy vous vferez pareillement de beurre fiede graiiTc 
de geline. H cil befoin auflj de pouruoir à la maigreur du rolîlgnol , quand 
vous verrez qu'il fera be foin, lu y baillanc à. manger des figues fraifehes en la 
faifon, & en aurre temps des feiches bien mafchéts : puis le remettrez a fa pa- - , . . 
fture accouftumée,ainfi tt ntretiendrez. Advient fcmblablcmcnt au rolliguol mi'inti 
vue autre maladie que l'on appelle rclticflï lie ment ou oppretîion de poictrine, 
laquelle procède d'auoir mange quelque choie rance ou gratte, ce que l'on ap- 
perçoit à la peine fie banemenr non accouttumé qu'il endure en celte partie là» 
•fie à ce qu'il ouure fie ferme fouucnt le bec. Tel mal prouient a- flî de quelque 
nerf ou fil du cceur de mouton,qu'il n'aura pas afiêzbien haché, fie luy fera de- 
meuré au goficr , partant vous luy ouurîtcz aucc giandc dextérité le bec , fie le 
luy ofterez aucc vne elpinglc.Vous cognoittrez ce mal lors que vous verrez dis 
la g«rgc certaine chair corrompue : baillez luy après vn peu de fucerc candie, 
lequel fera vn remède forebon pour le eucrir. En tomme tous les oilcaux mm 
mangent cœurs de mouton, ou d'autres Dettes, font molcûcz de la maladie lui', 
dite. 

Pour cornoiflre le pajfe le Ctntrie l'entre lesdMtref, t^lesmàlâiies. 

C H A P. L V 1 l. 

iR. lepatTe deCanariecft vnoifeau que l'on apporte des Ifles de Vjf.e 
Canarie, fortettimé entre nous, pource que c'ett vn oilcau d'e- C*nttlt{ 
Irangc contrée,5e bien chantant.L'on le cog.ioilt entre les au. 
res à ce qu'il continue fie loufleue plus les partages de la gorge . 
ix\ chantant que ne font les autres. Outre ce, il cft plus périt de 
_ corps , fie a la queue plus longue, partant les plus petits Jonc 
au lli les pus parfaits. Au contraire, les plus gros, lefquels quelquefois tour- 
nent la tefte arrière , ainfi que fols, fie parce iont appeliez fols , font les pires, 
Se viennent des Ides de la Paline verte. Le natutel doneques du Canarin,ett de 
n'engraifter point, fie de fe maintenir bien en chair.U cil tort fuiet a apoltu nés, 
qui luy viennent fur la telle, de couleut iaunc,lc(quellcs il faut oind.e de beur- 
re oudegraifTcdegeiine enuiron trois fois , puis l'ayant ainlî lailsé trois iours, 
y retournerez fie dextrement luy coupperez lefdites apottumes, d'où vous ver- 
rez fofiir vne matière cfp.iillc comme» le ronge d'vn œ af. Ce fair,vous oindrez 
lefdites apottumes très- bien auec lagrailTe fufdite, déferez roufioursde mefme 
qumd elles reuiendronr. Cet oyfcau cft pareillement molette de mclancalie • 
aucuncsfois, fie lors il eft befoin de luy coupper le bour du cropionfic l'cfprain- 
drebien fort, fie' luy bailler à manger des herbes,comme laiâuè's, bettes fie au- 
tres femblables. Mais Ci pour toutes ces chofes vous voyez que le Canarin ne 
prenne meilleur amendement, vous le rafraifehirez auec vn peu de feméce de - 
melons, luy en baillant à manger, fie mettrez dans fou goubelet vn peu de fuc 
cre candîr, par deux fois ou cnuîson , qui dure coire vne fepmaine Ce que l'on 
pôurroir faire lUiîî bien quand ett fain deux fois le mois. 

Lors que le Canarin mue , baillez-luy des femences de melons , fie l'afpergcz ewr'i 
aucc vn peu de bon vin,ainfi qu'on dir, parlan' des autres oifeaux,fie ce deux o.» f** m "*î 
trois fois la fepmaine, le tcuant-pwis au Soleil ,fie*far ce moy^en vous le fcçez 




*y*M dtt 
ft*x. 



Lmtttt. 



tin^tlt 
fuitttt a* 
m*l fbthi- 
f,. 



titre dt U 

fnttt. 




êU LIVRE SEPTIES ME 

muer promptcmcnt. Vous en ferez de mefme s'il a des poux, pour faire mourir 

ccftc vermine qui le confumc.ôc pour rcnrrctenir. 

DeU Linotte o* de (es m*! 4 dus. C h a t. L V 1 1 1. 

A linottecftvn oifeau bon Se harmonieux , mefme celle 
qui eft prinfe dans le nid. Quclqucsfois il cil mclâcoliquc, 
hanre les monrs enrre les brillons de meurres, buys, gene. 
uriers & lauriers : fait fon nid de fore petites racines, & de 
certaine autre matière reflemblant à la plume. Cet oifeau 
fait fes petits trois fois l'an : il cil fuiet au mal phthific , ce 
que l'on connoic à le voir mélancolique & herifsé , & a*a 
ventre qu'il aura aucunement plus endé que Je coufturac, 
plein de veines rouges, & la poi chine maigre, <5c a le voir efpandre & becque- 
ter le cheneuy.Ce mal luy vient de la nourrituredu cheneuy qui cit fort chaud. 
Partant le meilleur eft de luy bailler du panis, ou luy baillant du cheneuy , vfee 
de tel remède : à fçauoir, lors que le verrez cftre molette de ce m.i/ , vous luy 
coupperez le bout du croppton, luy baillerez à boire du fucece cand\t,ou autre 
fuccre fin, & pour fa pafturc donnerez à manger bettes, \av£tuës,5cautrcs 1cm- 
blables, quclqucsfois aulli de la mercuire. Si l'auez nourry auparavant de chc. 
neuy, luy faudra baiilcr du panic pour le rafraifehir, ou bien icmccc de melons 
bien pilce par l'efpace de trois iours. Sa mangeaille ordinaire fcra>dcidiâcs 
herbes. Outre cc.vous mettrez dans fa cage vn peu de terre, de telle forte que 
bon vous femblera : toutesfois le meilleur (croit y mettre du mortier pilé , ou 
de la craye, afin que mangeant d'iccluy il gueriflè. 

La linotte eft pareillement fuictte au mal appelle eftrcciffcment de poî&rinc 
ou fpafme, parquoy cûant opprefsee de ce mal, vous la nourrirez de femences 
de melons, & dans fon eau deftremperez vn peu de fuccre candit , ou bien des 
fêiflrint. panicles. Vous y mettrez en outre vnc petite pièce de rcglille , afin que l'eau 
prenne la iâueur d'icelle, & ainfi faudra continuer l'efpace de cinq iours alrer- 
natiuemcnt,à fçauoir vn iour & l'autre non. Ayant foin te ioux que luy baille- 
rez à boire de l'eau pure, de luy donner vne feuille de berte , ou d'autre herbe. 
Ce mefme remède icruira à luy rclYitucr la voixli l'oifeau eftoit enroue , fit il 
s'en trouuera bicn,combien que du mal phthific peu en efchappér.Vous vfcrel 
de femblable remède à l'endroit des autres oifeaux qui fc trouucnr affligez de 
telles maladies, que celles dont nous parlerons maintenant. 

De dtuerfes infrmite\tfut âdmenneni 4ux petit i otfedux de âuec leuri 
remèdes. C h a p. L1X, 
Vtre les autres infirmitez des oifeaux, facilement Us perdent U 
veue, Si dcuicnnentaucuglcs, fi promptcmcnt l'on n'y pouruoîr, 
& fpecialemcnt les pinçons, parquoy pour les guérir auant qu'ils 
foie nt du tont priuez de voir, vous prendrez bettes & en due- 
rez le fuc , le méfiant aucc vn peu de fuccre , & Je cette li- 
queur l'abbrcuucrez pai : l'efpace de deux ou trois iours altematiuemcnr : à 
içauoir , laiflanc vn iour entre deux, en la manière que nous auons ditpoot 
jifftimti j c Kgard delà linotte. Et mettrez dans la cage vn bafton de figuier, fus lequel 
it» ci/uw.v ^* 0 îf cau f c puifle percher, 8e. fc frotter entre les yeux pour eftrc guery, lequel 
remède fera lors expédient que vous verrez qu'ils ietteront larmes des yeox.eV 
que leur plumage fc hciLfl'cra & enflera. Quand Us feront mole liez d'Jgoftj- 



tlnï.te 
fuitttt À 
forfait dt 



<0][t*ux 
fmtrf À 
ftrdrt U 





DE LA MAISON RVSTIQ^VE. (,Cj 
mef,vous vferez de me ( mes remèdes qu'auons mentionnez pour le canarin. 

Or d'autant qu'il aduient fouucnt que les oifeaux fc rompent queique iambe, 
il .n'a (cmblc bon de vous enfeigner le moyen de les guérir. Vous leur baillerez fUi f, #y , 
en premier lieu à manger au fond de la cage, puis ofterez lesverges Se iuchotrs, fuug, 
afin qu'ils n'ayent occalion de fautcler.pour chercher leur pafturc fc trauaillcr 
Se cfmouuoir d'auantage la iambe.à rai(on dequoy ils viennenc a perir. Ce qui 
fc ru ira pareillement où ils auroient quelque cuillc rompue, & ferez ad uertis de 
ne la leur bander ou lier en forte du monde , car vous leur feriez venir a Te a- 
droit de la Heure ou bandage quelque apoftumc. Vous ferez ce que dir cft fore 
aisément , (î vous mettez la viande de l'oifeau au fond Se partie plus balle de la 
cage, fans qu'il y aye verges ne ballon s pour fe percher, les tenant en lieu écar- 
te, de peur qu'oyant du bruit, ils ne fe débattent Se fecoiient ,leur laiflant la 
ïambe, ou cuille qu'ils auront rompue, dédiée fans élire bandée , car la nature 
la guérira Se fera reprendre promptemenr. 

Mâmtrt de Je Jeruir des oifedux qutnd §n les "Vr«/ prendre ey chdjfer , comment 
on tes fàit chânter. C H A P. L X- 
len que tous oifeaux horfmis le pinçon, chatent en Hyuer,ada- 
uoir le chardônet,la linotte, le verdier, Se autres femblables : il 
s'en trouue toutesfois aucuns lefqucls cftans fonisdcla mue', 
laide nt de chanter à rai Ion d'icelle muc'.Parquoydès le cômen- 
cement de May, purgerez ceux defquels vous vous voudrez 
fcruircncet^ffairc<l'oifcIer & challcr, ainii que s'enfuir. Vous 
eux baillerez en premier lieu lue de bettes, meflé auec vn peu d'eau pure , Si le 
ïo;;r d'après leur donnerez vne feuille de lamcfme herbe. Le troifïcfmc enfui- 
uant, les tiendrez enfermez en la maifon les mettant fur la terre , afin qu'ils 
mangent d'icelle l'clpacc de dix iours, les retirant de iour en iour, petit à petit, 
de la clarté en lieu obfcur. Et e flans partez les dix iours, leur baillerez derechef 
des bettes , & les enfermez dans vne quailTc en lieu ténébreux Se efeartè. Le 
foir vous les penferez à la lumière de la lampe , faifant en forte que les oifeaux 
voyent celle lueur l'cfpace de deux heures , Se pendant ce temps pourrez net- 
toyer leur gobelet & vaiiïeau à boire, Se leur changer de h ni cl en hui&lieiircs 
de cheneuy, leur dônanr de la feuille de bette chalque quatrième iour , & chaf- 
que vingriéme iour le fuc d'icellcs, fpecialcment aux pinçons ,lcfqucls font les 
plus fubjets de tous à deuenir aucugles. Or,pour empefeher qu'ils n'ayent des Emftfihtr] 
poux, leur faut changer de cage tous les vingt iours.èc aufïi pour vne autre rai- #/- 
•/on, qui cft l'ordure & la puanteur qui les pourroit facilement faire mourir.^*"* 
Ces chofes doiuét eftrc faircs iufques au dixième d'Aouft, lecyicl terme expiré, f,*^ ' 
vous les purgerez de nouucau en la mcfmc forte que deflus, leut faifant petit à 
petit voir l'air iufques au vingtième dudit mois,3c aurez foin de ne les tenir au 
loleil. Ainfi ils vous feruiront très bien pour chafl'crôc oifclcr au mois de Se- 
ptembre Se d'Odobrc , & finalement en tout le relie. 
^ Dm Mefànp. C H A P, L X I. 

Snggl Nrrc les perits oifeaux de cage ,1c mefange cft de nature allègre, Mtf*rg(> 
•■Jïïjjj chante doucement 6c foliefucment, cil beau Se plaifanr outre melure 
flfcjg à la veue. Niche trois fois l'année, la première fois enuiron la fin d'A- 
uril dans des arbrillcaux ou hâves de lierre ou laurior.La féconde à la my-May, 
La troifiémc Se dernière , ils font leurs petits àU Un de luin , qui cft leut 



LIVRE SEPTiESME 



reiglc ordinaire & plus communc.Cac aucuncsfois ils s'aduancent oa recalent 
plus oa moins. Leurs nids font faits de racines d'herbes très dclices,& fouucnt 

4e fucillcs de cannes, félon la cornmoditc.dcs lieux où ilsuiichent. 

Pour nourrir le mefange pris en fon nid, vous le paiftrez de cœur de mou- 
ton bien haché menu, oftant la graitfc & les nerfs,ou bien de cœur de vcau,ou 
de genillc, y oftant pareillement les nerfs & la graille, le tout bien battu & de- 
couppé, àcaufe de la digeftion. Vousl'apaftelcrcxdoncques dans fon nidfou- 
uent, luy baillant à chafquc fois vn morceau ou deux, 6c non plus, afin qu'ils ne 
mcurct tropfaoul. Et lors que vous appcrccurcz que le mefange voudra man- 
ger fcul, vous luy pendrez à fa cage vn peu dudit coeur hache , fans toutesfois 
laifl'cr de Papaftelcr pat fois fur iour pour plus grande feuretè-Aprcs qu'il fer* 
accouftume à manger fcul, luy pourrez bailler de la pafte dont vous le nourri- 
rez fculement/ans plus luy bailler du cœur,quand il y fera accoutumé. Outre 
ce, fi vous auezenuie qu'il prenc quelque beauchanr,aycz forn âcl'cnfcigricr+ 
car c'eft vnoifeau fort docile. Les mefanges qui font pris en chade deuien- 
nent plus parfaits Se mcillcurs,quc les autres. Ils ont de couttume de demeurer 
fans chanter, l'cfpacc de dix iours après qu'ils font pris. Vous les nourrirez 
hu'cViouts duranrdc figues fraifehes ou feiches, & puiscommcnccrcz à leur 
bailler de la pafte que Ton fait pour les roflîgnols , de laquelle nous parlerons 
cy après î ceux qui le nourrirent de pafte,viuent plus que ceux qui ne mangent 
que des figues. 

DV PASSE SOLITA1 RE. 



H 



h p. L X I I. 



"Taftt foll 
t*irt y & 
f*n tutu- 




R le pafle folitaire eft naturellement rnclancholîque, aTme 
les lieux cfcartcz,& de raefme le nom , qui fonr allez foli- 
taires, comme font vieilles ruines des temples & lieux des- 
habitez, eiloignc2 de la compagnie des autres oilcaux : Efr 
crcs-ialoufc de fes petits : fait fon nid en trous Se fentes des 
vicils cdificcs,& niche trois fois l'an , la première en Auril: 
la féconde cmiiron la fin de May : la troificme au mois de 
Iwin. Si voulez nourrir 6c tirer plailir des Partis lolitaircs 
qu'aurez pus en leur nid , choifiilez-cn des plus grands ôc plus gros, i /çauo/r 
conuerts de plumage, autrement vous ne les aduancerez jamais- 

Si d'ananture , poureftre defià grands ils ne voulaient ouurir \c bcc,vous le 
nduftftt j cur (Hiurircz, leur bnillant la bêchée trois ou quatre fois. Et û vous vous ap- 
** ,r '". perceuez qu'ils voulutfcnt manger d'eux- mcfmes , leur pourrez mettre en leur 
auge ou calTetre de leur mangeaillc, du coeur dcllufdir , fanslaiflcr cependant 
de les emboucher/uifques à ce qu'ils mangent bien tous feuls. Mais à ceux qui 
cintrent le bec, vous baillerez du mefmecceur: après qu'aurez leuclapcaa 
<Tautour,& la graiflc,& à chafquc heure vnc fois, ou plus fi vous les oyez crier, 
& voyez qu'ils omirent le bec. Mettez dans leur cage vn peu de paille , ou du 
foin,& les tenez les plus nets que pourrez, (inon ils dcuiemlronteftropiars,ou 
•mpnrront en peu de remps. Vous terez doneques ce que dit eft, iufqucs à tant 
qu r ils ayent mue, 8c après û vous les voulez tenir en fable il fera bon : toutes, 
fois i'eftime meilleur de les tenir dans le foin tour l'Hyucr enfuiuant. Et lors 
qu'ils mangeront d'cux-racfmcs,icui viande fera du ce»ar hache mcnu,& quel- 




DE LA MAISON RVSTICLVE. .«9 
qucfoîs de la pafte que l'on baille aux roflîgnols. Et aucuncsfois extraordinai- 
renient le\ir pourrez bailler des œufs dur s,& fèmblablcment des rai fins fecs. 

De U Griuc. C h A p. L X 1 1 1. 

A griueeft vn oifeau conneud'vn chacun, non moins bon Gr ' Ht jmJ 
à manger qu'à chanter î il fait fon nid es monts pleins de "l*** 1 : 
neiges,& de glace, fur des arbres rrc§-hauts, qui cft tait de 
feicure de bdVs, méfiée auec de la terre , façonné en forme 
ronde d'vn fingulicr artifice , au rond duquel ils laiflent vn 
trou, afin qu'il ne fc remplilïc d'eau par les pluves côtinucl- 
lcs, dont fes petits leroienc fuffbquez. Ils font des petits 
trois fois l'an comme tous les autres oifeaux , à fçauoir en 
Aurft , May & luin. 

L'on doit tenir la mefmc reiglc à nourrir la griuc prife au nid, que nous auons 
dit du parte folitaire, tant pour les gouucrner petites , que lors qu'elles feront ît oun,t "- 
defià crues & deuenucs grandes. Outre ce , faut fçauoir que 1a griuc eft beau- ***** 
coup plus délicate & mignatdc que n'eft le paire (olitairc, & a les os plus ten- ' 
dres. Tellement que pour l'entretenir, il faut qu'elle foit tenue fort nette & 
polie. Faites que la griiie que vous voudrez nourrir foir grande & garnie de 
plume : car fi vous la choifilTicz grande, & qu'elle commence à manger feùlc &C 
a muer, vous la nourrirez plus aileraent, & deuiendra meilleure. 

Il faut auflî noter qu'il y a deux fortes de griucs. Celles qui font meilleures Dt** fùK 
à efleuer pour chanter (ont plus petites que les autres, & de plumage plus brun *" dt £ r V 
ôc obfcur, appeliez en halic Téràt Séfolt. Au contraire, celles qui ne valent rien 
a chanter, (ont beaucoup plus groll'cs & de plumage plus blanchaftre, appeliez 
par les Italiens TordelU ,lc fqucllcs à moniugement font meilleures pour man- 
ger, qu'à les ouyr chanter. ! . 
De U CélenJre, Cocbeuis ty *Allouette. C H A P. L X I V. 

Ous cognoiiTons le naturel de la Calcndrc par les efTc&s: c*Undr*, 
car c'eft chofe difficile de Pappiiuoifcr, fi elle n'eft prife au coJhmù. 
nid. Elle fc dépite quelquefois tant que c'eft mcrucillc , & ^i»w^ 
chofe quafi incroyable pour eftrc rranlportéc d'vn lieu en 
autre, & en ce dépit demeurera vn mois entier fans chan- 
ter: voire l'on en a veu aucunes qui n'euflent jamais repris 
leur chant, fi on ne les euft rapportées au lieu accouftumé. 
L'alloucttCjOrcs qu'elle foir dedaigneufe, ne laide toute- 
fois de chanter en tel cas plus de deux ou trois iours , ceque pareillement faict 
le cocheuis. Ces oifeaux font Içur nid en terre Se és prez , & quelquefois par- 
my les chaulmes. Leurs nids font de racines d'hcrbe's feiches , font leurs petit* 
trois fois l'an. La première au commencement de May. La féconde à l'entrée 
du mois de luin La rroîfiefme& dernière à la my luillcr.Toutcsfois ils chan-. 
gent aucunes fois félon la faifon & le temps, ainfi que font tous les autres. 

Ces trois oifeaux pour eftrc d'vn iracfme natttf et cV conformes entre dcux,fc - AU * iHttek 
nourtilîcnt aulîî en mcfme forte. Leur viande & pafture ordinaire lera celle 
sncfmc que nous auons dit cftre bonne pour lés autres oj féaux , à (çauohr cœur 
dt mouron bien haché menu & battu. S'ils ne mâgerjt tous Geuls,vous les nour- 
rirez en leur nid auec grâdtpin,ainii quç verrez clerc de befojn. Prenez garde 




e 7 o LIVRE SEPTIESME 

qu'ils ne demeurent gueres dans leur nid ,dc peur qu'ils ne deuîennenr euro- 
piats.Mais quelques iours pau r ez,mcttcz.-lcs dans leur cage pauée de fable me 
no, & les y taillez iour & nuid. Eitans accouftumez à manger cous fculs , vous 
leur baillerez du cœurynefle aoec ce grain que les Latins appellent F<r,ou bien - 
auec parte qu'on fait pour les roflignois , & de cela les nourrirez iufques à tant 
qu'ils foient deuenus grands, Se qu'ils le louiticnncnt (ne pieds. Apres vous cf- 
pandrez du grain liifdit nommé F*r, parmy le Table de la cage, afin que les où 
féaux puillcnt apprendre à cognoillrc d'cux-mcfmes ledit grain d'entre le fable 
& le befeher quant Se quant, continuant neantmoins toufiours à les apaltclcr 
auec du cœur de mouton ordinaire & accoutumé. Or commeçans ces oîfcaux 
à muer vous pourrez leur bailler du cheneuy,de Pefpcautre & des cribleures de 
b'cd.Vous mettrez aullidâs leur cage vnc pièce de mortier lcc,ou bien de pier- 
re pôcc,ou bien de la craye,i laquelle les oilcaux puilTent aguilet cV frotrer feue 
bcc.lequcl facilement s'épointe en befchac,Sc afin qu'ils en mançenr au/7î que/- 
quesfoi s :car c'eft chofe qui leur profite bcaucoup,& cft propre à les purger. 
Pour [dire U pu/le que les refstgnols mangent,lronne <iufsi éhx féfit folttAires y mtÇinges, 
fruh, merles % ey plufieurs âMres oiftdux. G H a P. L X V. 

Our faire parte pour lcfdits oîfcaux, de laquelle anons fait 
mention cy dcuanr.Prencz farine de pois ciches blâcs,fl£U 
blurttrez parvn bluteau foigncufemcnt,aînû" qu'on faitla 
farine de ftomcnt,& en telle quantité que venez eftrc bc- 
foin. Pour exemple, que la quantité de rarine loit de deux 
Hures, auec vnc liure d'amandes douces, choifics & pelées, 
lefqucllcs vous pilerez trcsbien,de mcfmc façô que lî vou- 
liez taire parte Je marfcpain.Auec ccla,ayez trois onces de 
beurre frais,lequel beurre vous mettrez dans vn vahTcau de cuiurc cltaimé.& y 
meflerez ladite farine,& amâdcs enfemblc. Apres qu'aurez fait cela,mcrtrcz les 
dit v.iifleau au feu de chaibon.afm qu'ils ne fentent la fumée, 5c remuerez celte 
parte fur le feu foigneafemet auec vne cueiller de bois , afin qu'elle te cuillè peu 
à pcn.cV y ndroufterez des moyeux d'(tufs,bîen peu de faftran : lors que verres 
que le beurre cômcnccra à lé fondre. Outre cc,vous y diftilkrez dctlus miel lî. 
qui Je Ôc deftrempé, tant que ta parte vienne a s'incorporer auec le mîcJ,. 6c de- 
uienne grence, côtinoant cependant à lacemuet auec la cucrlleï.dc crainre que 
le feu ne la confirme. Ayar fait ccla,vous prendrez vn crible percé, en forte <\uc 
t>ar fes trous puillcnt forrir grains cfgaux à ceux que l'oifeau, pour lequel vous 
faites Kvpafte , mange : Et quand la parte fera pafsée par le crible, 6c les grain t 
frits en la quantité & qualité requi(c,pour le.b'foin de lioifcau , vous prendrez, 
la paire qui n'aura peu paifer par lefdirs trous ,&la rcmettrczcuirc très- bien, 
& derechef la pallcretpar le mefmecTrblc, tfa«*qnc la chofe ait fadeué confi- 
itance.Et pour conlerlicr ice1le,il y faudra rcfpandrc du raicldctt'us ,1a maniant 
*$c remuant dexrremcnr, &en aurez prouiûon pour Pcfpacc de fix mois. 
MAmtre de cornotQre pluCteurs t> dtuerfesm*U<iics qui éUmennent aux oefedur • 
m - v/lr . C h a P» LXV1. 

pim*U. $fiïjl$t Es maladies des oîfcaux fontdruerfcs cefte diocrftté caufe parctilc- 
d *<dti>;. ||wB iienr divers effets , & dluers figues, le/quels eftans cachez , la mala- 
/«nt£ uSËÇ lie eft ailffi cachée, à laquelle on ne peut donner fcmcde^'autant que 

'J'onnc ic,ait d'où dleprdcedc , ny quelle ojaiadic cert , ny quclxcœcde y cft 




DELA MAISON RVSTIQJVE. <S 7 t 
bon ou expédient à la guérir. Partant il conuienr nccclTaircmcnt remarquer les 
figncs extérieurs , pour cognoiftre les maux qui font au dedans , non moins à 
l'endroit des oyfeaux , que généralement des autres animaux : parce i'ay bien 
voulu recueillir en ce chapitre briefuement ce que nous auons trai&c par cy 

fur là, en diuers lieux , où il cft venu à propos des inBrmirec des oy (eaux & de 
a cognoilTance ficelles , pour la commodité Se inftru&ion de ceux qui veu- 
lent cognoiftre les maladies de ceux qu'ils nourrirent. 

Les oifeaux fiont donc fubiets entre autres infirmiez aux apoftumcs qui JtpfmH 
leur viennenr & s'apperçoiucnr en la tcfte,iauncs de coulcw,8c grottes comme 
grains de chencuy , & quelqucsfois croiflent à la grofleur d'vn pois,vn mal qui 
afflige communément tous les oifeaux , principalement ceux qui (ont decora- 
plexion chaude. 

Autre efpcce de mal dont les oifeaux font moleftez, eft appelle mal fubtil,dit M^faUL 
des Grecs phtijis, car l'oifeau qui eft atteint de cette maladie, enfle par le corps, 
lequel cil tout cipars de veines de l'an g , & a la poictrinc maigre , & en outre 
l'oifeau ainû malade , ne fait que prendre & ietterou efpandrc la viande & 
chencuy. 

Les gouttes font autres fortes de maladies communes aux oi féaux, qui les if- Gmmsi 
fltgent fort : car qoâd ils en font atteint s, ils ne fc peuuent remuer nyfouftenir; 
à caufe de la douleur qu'ils endurent. Celle infirmité cft cogneut; à la rudede 
Se afprctc des iambes ck des pieds. 

L'a ft h me cft vne autre maladie qui les trauaille , laquelle fe cognoit quand Afin», 
l'oifeau deuienc enroué, tellement qu'il ne peut mettre hors la voix, ou s'il la 
met hors, c'eft en fons afprcs & imparfaits, ou bien, s'il ne Tonne mot du tout, 
vous luy mettrez la main (ur lapoi<5r.rine,& y Tentant vn battement non accou- Crû & 
ftumè,commc procédant d'vne oppreffion & difficulté grande,aIors vous aurez /<- 
vn figne alîcurë qu'il cft faifi de ce mal. Souucnt aulTî aduient qu'ils crient , ou mtnt *^ le/ - 
îeticnt voix lamentables, ou fc plaignent , qui dénote clairement qu'ils (ont ^ HO> & ltt ' 
afthmatiques. Les oifeaux deuiennent pareillement fouuent aueuglcs & aisc- 
roenr, àquoy (îon ne donne prompt remède, ils ne gueriflenr point. 

Laquelle infirmité cft apperecue quand ils icttent larmes des ycux,& par cer- 
taines plumes qu'ils ont aux enuirons des yeux, lesquelles fe frifent. 

Le mal caduc lai lit fcmWablcmcc les oifcaux,dontils guciilïcnt peu fouuent mj/ câdkt 
ou iamats. A quoy n'y a autre remède que de garder l'oifeau que vous nourril- 
fez du Soleil en Efté : s'il en efchappc la première fois , luy faudra coupper les 
ongles des pieds, & l'arroufant de bon vin, les purger fouuent. 

Aucuns difcntquc les oifeaux font fubiers au mal appelle pépie , ce qui e(l Vt l"' 
faux : car le mal que ceux-là appellent pcpic,n'cft poinr pepic en crTect,mais vn 
autre mal qui vient dans le bec des oifeaux, aufqueli eft bon d'vfcr de tel remè- 
de: Prenez lemenec de melon, ôc la deftrempanr en eau pure, luy eu ferez boire 
ar deux ou trois iours:& vous apperecuant que l'oifeau s'en porte mieux , luy 
aillerez vn peu de fuccre fin,dcftrcmpé pareillement auec eau lue crée. 
II cft difficile de cognoiftre quand l'oifeau a le mal ducropion, 5c de ma parc * 
te n'en fçaurois donner meilleur argument qu'vne melancholie , dont l'oifeau ir *V**' 
malade le voit détenu fans vouloir chanter. Le remède cft , de luy coupper la 
moitié de cefte pointe qu'il a, car vous ne luy fçauriez faire que grand bien. 
C'cft vn mal dont tous les oilcaux font moleftez , raefmcment ceux que l'or* 
nourrit en cage. 



<îy t LIVRE' SEPTIESME 

fUx it Outre les maladies fufdires , les oifeaux ont quelquefois le flux de tentre, 
ytatrt, ç c CO g no jft à leur fiente qu'ils font plus liquides que de couftume,&au bat- 

tement de la queue, & à ce qu'ils la ferrent. Le remède eft de leur coupper les 
plumes de la queue , & celles qui font à Pcntour du conduit , par lequel ils fc 
Lu fTêfttt vuidcnr, l'oignant aucc vn peu d'huile. Et au lieu de chencuy luy bailler graine 
mtUditt j c mc i ons p ac r-efpacc de deux iours. Et ii ce font oifeaux qli ne mâgentpoinr 
tnll cheneuy, ains du coeur ou parte , ne laiilcz de leur ofter ,& au lieu de ce,le« 

bailler des oeufs endurcis au feu, en la forme qu'auons dit cy-deuanc. 
Lit ftofrtt Qntllti mtUdies tiennent pdrtteul vêtement < "V* cl.Mun o)fran» 

wuUAà C h a p. LXVIL 

dtUUuêt- jkjt ^È^* Es vicils roflignols de cages font fubicts à fourres & 
*" f^fejjEBflK ty amic ^ c poi^krïnc , aufqucls maux ia Palîc folitaire eft 

ittfrofrn mu, Kp^BHSj fubietec aufli, outre le mal caduc ou vertiges. 
m*l*àitt 5% feff fjBBSSj* La linotte eft molcftcc damai fubtil pîuî que rôtis les 

& <htr ~ B^^^^k autrcs °^ caux:commcau ^^ a p o ^ un,csc ' uu ^ ss,t ? a ^ mt 

lis pnprn îl _^~~? 5^ *" c cnai donnct c & couftumier d'auoît des apoftumes& 
»«/«*;** ^»^» mal fubtil. 

duvtrdltr. Le verdier au contraire n'eft point tant fuiet à maladies, & d'autan r qu'elt 
de meilleure complexion, cV de plus grande force. Ce it pourquoy aufli bien 
rnlulu?* rarcmcnt il deuicut aucuelc. » 

4» pin fin. A l'aucuglilîcment eft puis fuiet le pinçon que tous autres, & quand i] eft fur. 

pris de ce mal , il ne j/aur plus rien : 'car ii y retombe derechef à tous propos. 
Zts maux Deux feules infirmitcz Im prennent volontiers le Serain, le mal iubtil , cautè 
froprtt du p ar j a vicillcfl*e fc 64 les apoftumes, procédantes du chencuy. Ces deux maux mef- 
Ctnlrit mcs nous vo y°os aduenir à la Palîc de Canaric d'E(pnt|neyCombien que le mal 
fubtil la mol elle plus rarement. Elle eft aulli miette au 1 palme cV opprctiions ce 
ittprtfrtt poitrine, àcaufê de (on excefliuc chaleur naturelle. Les Mélanges fonrfuiets 
msUHtt feulement aux gouttes plus qu'pyfcaux qui foient. La Pailc lolicairc eft rrauail- 
*" -*''/* w * léc des ar^flumes,&:dclamclancholicquùlafait bien fouucnr mourir. Lee©- 
Dm fMtfft cheins quelquefois dcuicntaucuglc ,-&aucuncsfois eft molette du mal fubtil, 
follmlr: comme fait auiïi l'autre Alloiictte quin'clt point huppée. La Calendrc fembla- 
Lti propm blâment eft. fubictte au mal fubtil,& apoftumes, aux gouttes, 6c ce qui t(t pire, 
mtUd'ut dçuicnt facilement aucuglc. LeTarin fcmblablcmcnt eft fort fubicr aux apo- 
ftumcsjfic bicnfouuent meurt Je graille. Le plus fort&ctobufte oyfcau qui 
jiUmitiu. f°' r eft le Merle , auquel ic ne trpuuc aucune infirmité qui le rut , excepte It 
C*lmdn. viei Telle, qui eft vnc maladie commune, dcuorant toutes choies mortelles. Li 
Tsrim. grailTe & les apoftumes miifent quclquc&feis à la Gt iuc,& le mal du croppion, 
^Stltti qui eft commun aufli à tous les oyfcaux de cage. 

?ttTgf\[ontoy£e4t&i en quel temps, & (omlien Je foison les pirge tom Ueâm. 

-Chat. L X V 1 1 1. 
E Roffignol & autres oyfcaux , qui mangent coeur ic parte, doi- 
jU/nt cftrc purgez du moins vne fois le mois, aucc deux eu trois 
vers de colombier , à chafque fois , deux iours après, mettrez 
•dans fon abbreuuoir la moitié d'vne noix de fuccre fin , Bc 11 
où la voix luy dejfaudroir , faudra mettre dans ladite eau de larcgliflê au- 
tant qu'il en faudra poui : donna fuuc tir a l'eau, ce qui luy cfcUirciiA treS'biei 

la vo i* 




T I QJT E. 



en 




DE LA MAISON R V S 
fa voix. Lapurgationfufdite eft neccli'aire quand ils vculctmucr.Qje lacaçc 
ne foie iamais fans terte ou fablç.Qjc l'on arroufe du moins deux fois la femai- 
ne pour aduancer fa mue, & pour allèurance de fa vie, le renanr puis au Soleil, 
iufques à ce qu'il foit prefque fec : le fcmblable foie faic quand ii lera molcftc 
de poux, & non luy baille des figues feiches, cela le fera cftre ioyeux. ' 
PoUrfurger les oifeaux fut mènent cbmeuy. C h a p. L X 1 X. 

Es oyfeaux qui mangent chencuy , auront pour purge fc- 
mences de melons mondées & herbes , ainfi qu'aduilerez, 
à fç.iuoir cicorce, bettes, lai&ucs, fcariole,mcrcuire'qui cil 
principalcmct bonne pour la linotrermats baillez-leur telle 
hcibc que voudrez : car elles font toutes tres-bonnes pour 
donner aux oifeaux , pour les purger , Se mefrnes epeotes 
qu'ils n'ayent beloin d'cllrc purgcz,il ne faut laifTcr de leur 
en bailler toufiouts , & en outre leur bailler parmy de la 
terre , ou mortier fec dans la c.nge , afin qu'ils en puiilcnt manget ,<pu l'era- 
poudrer à leur plaifir & commodité , ce qui leur cft tres-fain : Se aucc ce leur 
faudra donner du fucerc, ainfi qu'auez entendu. Vous vous apperceurez quand 
l'oifeau voudra mucr,aux plumes qui feront parmy la cage, lors l'arroufercz lé- 
gèrement aucc du vin.com me nous auons dit. Les oyfeaux muent aucuns à la 
fin de luiller, autres la fin d'Aouft. Ceux qui font niais commencent à muer 
auffi toft qu'ils font nais,&.durc leur mue vn mois. Vous Icsarroufercz de vin^ 
du moins deux fois lafcpmainc, pour les aduancer à muer pluftoft. 

Pourfçaitoir combien y tuent les ci féaux. C H A p- L X X. 

I quelqu'vn a defirde fçauoir combien les oifeaux v ment, rît dur $f r 
Entende qu'entre les roflignols aucuns viucnt trois ans , au. /î" e '« 
très cinq, les autres iufques à hui&& chantent iniques à ce ,.. t L 
temps. De là en auar ils ne font plus en perfection, ains vont mfau* 
déclinant peu à-peu. L'on a bien veudes rollîçnols qui ont 
vefeu iufques à quinze ans,& toufiours châtans peu ou allez, 4" 
tellement qu'ils viucnt félon le bon traitement qu'ils ont, fM f'" f tiim 
ou bien félon leur complexion. Les mefanges pour cftic fuiers aux gouttes, 
viucnt peu, à fçauoir trois ou quatre ans au plus. Les partes folitaîrcs viucnt en r\tdu 
bonté, iufques à cinq ans,plufieurs meurent de mal fubtil, aucuns d'apoftumes, <h*rdinttt. 
aucuns de gouttes, Qc aucuns des ieuncs meurent du mal caduc. Les chardon- 
nets viucnt dix,voire quinze &vingt ans,plus ou moins.lclon leur complexion, jTj* J~ '* 
& font toufioers en bonnc'difpofifion,chantans iufques au dernier iour de leur 
vie. La linotte cft de briefue vie, pour cltre fuiette au mal dit fubtil : aucuns vi- rit du 
nent deux ans,autrcs trois,autrcs iufques à cinq,fclon le gouuerncmcnt (te trai- wwtiwï 
tement qu'ils ont. Les verdiers viucnt aucuns cinq,autrcs huicl ans , pour leur . 
bonne complexion, pource qu'ils ne font fuicts à maladies comme les autres J;„ fJ * 
oifeaux. Les pinçons viucnt peu , d'autant qu'ils font fuicts àaueugler : aucuns 
viucnt vn an, autres dcux,antres iufques à quatre : plufieurs meurent d* mal ca- dn 
duc, àraifondece que l'on les a tenus l'Eftcau Solcil,qui leur a pénètre au cer- ^^y, 
aeau. Les calcndres, cocheuis, & alloucttcs , viuent cfgalemcnt l'vnc comme l'^/rrt* 
l'autre efpece, comme trois ou cinq ans, quelque calendre viura plus long téps y H ^ 
^ue le cocheuis: mais elle e(t melancholique quand on la transporte de place c*»*** 
à autre. Le caaarin d'Efpagnc cft de longue vie, comrnc de cinq, de dix & àz d ' E If*i*»% 

Vu 





f 7+ LIVRE SEPTIF.SME 

y,t du tt- quinze ans : votre s'en cil veu auoir vefcu vingt ans, & font toujours bons. Lé 
ri<>. tarin cft de durée de fix ansouenuiron félon que l'on l'entretient bien , c'eft 

vn oifeau duquel on ne fait. pas grand compte : car Ton chant e.lt ennuyeux, at- 

cuns y prennent plaifir, autres non. 

Là manière Je cbafftr aux petits ojffdttx, tdnt ceu* qui (hantent , qu'autre- qû 
font bon pour manger, mefmes 4 toute: du;re> fortes de petits otjeaux. 

C h a p. L X X I. 

Our prendre oifeaux à la pipée ,vn homme fedoit cacher 
dans vn builî'on, & y mettre de la fucilléc,& aucc vn fifflct 
piper , & fifHer contrefaifanr vn oifeau , qui cft prins oa 
qu'on prend. On doit prendre vn paflcreau.cV le faire erjet 
en luy ferrant les ailles ou les pieds ; lors les oifczux vien- 
dront au fecours , penfant que Je char- huant ou hibou 
( qu'on aura perché auprès rerena en vn Ucq ) le tiennent, 
&c ayant mis des gluons fur les branches des axbresjes oi- 
feaux qui viendront au fecours , fe perckans s'englueront. 
Chjf.tr i Pour prendre pirçons à la pafsée,c'cft à dire, nu lieu où il y ait bonne paflede 
Idt'jjtf' pinçons, faut cnuironner trois arbres (qu'on auta couppez,& après plantez ca 
vne plaine peu loin l'vn de l'autre.entrcpicd) de rueillc par bas côme v ne loge, 
& parmy iceux tendre vne corde attachée à vn baflon , & fupportec de l'autre 
coftè d'vnc fourchette , laquelle tiendra vn homme loin de là, 6c en i celle pen- 
dront deux ou trois pinçons attachez: 6c faut mettre des gluons bien déliez fur 
lcfdits arbrcs,6c plus loin de là deux ou trois cages où feront des pinçons , qui 
appelleront les paH'ans,lcfquels venans voir ceux qui font pendus } ou es cages, 
s'englueront fur les arbres. 
tkdfttr à Pour prendre perdrix à la tonnelle ou tomberel , faut qu'vn homme foit der- 
U unntlle. r ', crc V nc vache ou vn chcual de bois ou d'oller peint .qu'il approchera en guife 
de vache ou de chcual , & cependant il lafehera les filets fur les perdrix : telle 
chnliceft maintenant deffenduc*. 
Chdfser dm Pour prédre perdrix & bcccafïcs de nui<5t au feu , faut allumer vnc mcfchc de 
fm, vieux drappeaux fccs,moiiil1ez en fuif fondu, puis ployez enfemble en me tor- 
che groiïe comme le bras, longue d'vn pied, puis fauteftonner les perdrix, afin 
qu'en volant elles fe mettent dans les filcts.dcfquclles eUcs feront entourées. 
chifttr i u Pour prendre oifeaux à la main, faut efpandre parmy quelque aire , grain ou 
main. m il trempé en lie de bon vin &iusdcfcguc, puis feichez dés que les oifeaux en 
auront mangé, ne pourront voler par après, 6c les prendra l'on a la main. 

Pour prendre oifeaux i l'arc on l'arbalcftc fur tnaifons,arbrcs,buttcs,fautque 
l'arbalétrier ait fagettes doublcs.forchécs en la partie de deuant, quâd il vou- 
dra prendre oyes ou autres grands oifeaux, par tout bien aiguës, qui rrenchent 
l'aide ou le col qu'elles toucherôt: car la feule perecure commune de la fagetre 
ne blcll^roit pas tant l'oifeau qu'il peut demeurer lù: mais s'en iroiipctcc 5c 
blcfsc, combien que pofïîblc il mourroit ailleurs. 




Vin du feftiéme r> dernier Livre de U tMùfon l\u^ique t 




*sT3 (î|ê>vre)<ît3StS)vi 



»*- ; - -î* • -»î~: - aï. ' i > 
-»» •^♦l*-^ *if*J^ *> ♦l* ♦l» »i 



TABLE DES MATIERES 

CONTENVES ES SEPT LIVRES 

DE LA MAISON R Y S T I C^V E. 




Bel ne le fUAtriéme 
Je U Lune , iour 
bemn. 30 
Abricotier en luun 
Pr.xcocia ou Armenica. 
\S9 

abricots cr élricoticn , corn. 

W pUnteïj 3j8 
abricotiers ente\font fart ten- 
dres 4 U geler. 359 
éîbftntbe ou .S ut ne. 144 
huile d\bftntbe. 418 
éXCMthm. 193 

comment cultiue'e, ey quel- 
les font ftiTurtui. 170 

df n/f f. 4S0 

fim de fots Acheteurs , fue de 
{•t s Vendeur . ï 
^ciy a? #fjrr# umbien contient. 

r W 

+Ai*m créé le frtmter tour de 

4Jg»t4ux comment dotuent eftre 
ttdtte\ ey nourru. 16. 110 
êïêt 



rer Aienedur. 



111 



M'gnelets font [dire troupeaux. 
Aid. 

Piélâdiei des AtgneAUx, ey leurs 
remède . W5 
câfim ou phnté. 279 
agriculture moderne r jp for te 
ey reuient au mefme pomcl 
de celle des Ancien . 1 
Âfgrifàitmi a lieux nul tulùue^ 



ey râooteux. 1S9 
êjm e h\oy des oi'e* u v. C > 1 

naturel des Ai^e:. ibià. 
éçremowe, herbe. I9J 
grfs, leurs ~\erm , ey cuit tue - 

ment. \<So tour entier leur 

fuàmeur Apres en Auoir màn- 

gf. ibtd. 
âil pour girder.nve les oifeAUx 

ne/ujftnt tort nux frnttl.. 

168 

bon âir neceffùee 4 U MÙ'on 
juFfigue. 3 
âireA bAttreb!ed. 514 
AUmbics po.tr dijiiller. 415. 

M r dmbtcjde "\erre comment Joi- 
uent eflre gouuerne\. 41S 
ejU ci ion q'iceu.x. 4T5 
d'Amila des yenitten. . 430- 

4M 

slberge: 358 
lifter ou Lotus aibor.i^jjfca 
fruicl précieux, Utilité de fou 
- hôte. tbid, 
4lhthngt. ijS c (es ~ïerttts y 
ey n4turel. àid. 



mes» 


474 


âfUïi duurdin. 


ii 1 


tlloiïettes , leur nourrUure 


> cr 


ruture!. 


667 


(4u d'AÏuine. 




Amender les terre?. 


508 



quel temp doivent tftifUn- 

âmxndet dmens fùtc: douces. 

dindes [Ans caju. 34I 

AmAndfS nAturellement efcrueT. 

35Q- M' 
Am)don 4f»elle forte de (Arlne t 
ey cnmme il UfAttt (Aire. 554, 

M, 

Ambo'ie> heike?. 114 

àneiv. 2-6 

Ange' tq.tr ^(rhe ty [4 yerlu.\$$ 
cau d'Ange! line comfo ée. 44^ 
isinl^'uint AmAteurs de '.eut 
proft 11. ey ît 

Anguilles rendent Ïcam mm te- 

Angmilters. 4SS 

^fwjoK bon terroir. 11 

4n'-. tjj 

de l'Année Attec [rornoflicjtîcn 
de [4 conflit ut ton p*r les 
dok^e tours des jtrtes de 
h'oel. , 15 

sAppentii pour les kdfniis de 
Itbcur. 17 
yAppettts êue/h*loUes. 169 
^AuitAtne ,p4y: fort fertile en 
roules fortes de butnr. il 
sArAtgnes tomo4ns en hdt /uns 
ttotence- ftgne de pluy. 21 
ATAigsu deuore'e p4r Itn < iuaL 

ârirtt ey êrheiftenux duec dtf- 
Vuij 



ecurs fur te i6<) arbres fw- 
■ UAger, C~ ftel terroir i f s de- 
mandent 6i$du lien eyfola- 
ft des arbres en gênerai. $ 55 
arbrifeaux four replanter. 311 
nrbres fruicliers en que' s inter- 
na H es doiuent eflre pUmt\. 
311 préceptes de planter Ar- 
bres fruttliers. t!>id . 
érbres enteT^en quel temps doi- 
nent ejlre tranfplantc\. JfZ 
des Arbres fruttliers en particu- 
lier- 55^ 
érbres tranfplante"^ meilleur . 

érbres 4 no)4u. 3 M 

gros Arbres en quelle fit on doi- 
uent eflre pUnte\. 351 ey 
replénte\. tbid. 
Arbres plante\f*ns racines:^ 
Arbres trop fertiles comme peu- 
uenteîlre rcla^cbe^Y)^ y 

bafier arbre a produire fut cl. 

Arbres commençons 4 croître 
comme de; h: m eflre foi gne\. 

planter, femer cy enter Arbres 
pour AMûir fruits exquis. 346 

temps de btfcber ey e cbiquotter 
let teunes Arbre-. 5S8 efmon- 
der,nettoycr y dejcbaujfer 
les4rbres. 19,33.387 

Arbres broujle\. 386. 610 

Arbres motiTue deutennent mai- 
gres. 588 medeciner les ar- 
bres. 390 

launijfe ey cofons £ arbres. y)i 
ty y ers qui les mole Hem. 301 

érbres perdans leurs fleurs com- 
medoiuent ejfre n edeeme^. 
39r 

chien mort ou autre cbaronzne 
mijedtt pied d'^n arbre ma- 



lade, fe r eu t fore. 

/ rS 



3$S 



pour faire mourir les >trs qui 



TABLE. 
rmiffnt aux rétines des ar- 
bres» 386 

Comme il fAut rendre fécond 
>» Arbre fit nie. 191 Arbres 
portans rai'ms. 351 des ar- 
bres aquatiques, ey leurs ef- 
peces,y natures.G\$ Ia for- 
me de faire Ttenir 4rbres fau- 
uafres de femente s,ey c. 61 1 

arbres fauu4ges quel terroir de- 
m4ndent , ty leur n4ture f , 
propriété ey différence. 6 1 ç 

Arbres de b4ute (u^aje en quelle 
f4\fonpUnte\. 60% 

pourauoir de toutes fortes d'ar- 
bres Vr Is en tout ttmp:. 349 

argentine medecinale. 190 

arifiolochie de deux fartes , ey 
où elle doit eflre plantée. 204 

armoniac4,4rbricotier. 359 

4rmoife. 137 aromates disiil- 
leti. 456 ar on de lies dtflil- 
lees % 467 

4rpent de terre combien contient 
44t 

Arpenteurs de quelles tbofes 
dament eflre garnit. 493 ey 
comme ils dotuent exécuter 
leur œuure. Afly 

comme lUrpenteur peut réduire 
toute forte de terre au quarré 
4^9. Auecyn bref de tout 
l'urt de V arpent âge yxbii. in- 
strument eygens necejfairet 
pour arpenter. 493.494 

arroibrs, "Voj*^ 4crocbes. 

arrede-beuf, ennemie du !jL ti- 
reur, y pourquoj awfi nom- 
mée. 101 

arroebes tyleur pArticuUrete\. 

Arnufer les btrbe\ 151. 385 
Artichaux. 158 leurs yettm. 
i$9.C culture.! bld. Taupes 
ty jour;*, ennemis des arti^- 
cb4Ux» 3f9 
•fnes pour labourer. JIO ajnes 



4 

617 

S» 
5" 

m 



'frtgnofï'Avans la ptuye. î:. 
141 naturel Jbonte, ptrttt 

d'afneffe. 141 
r ongle d'afne bruflé pour guérir 
le mal S. Iran. 141 
tfrerg't peuuent eroiflre itt cor- 
nes de moutons. 171.1^1 
Aprologie muent ce far les ber- 
gers* 109 
auelatnes, ey auelamten. 360 
auelatnes difliUeet. 4 ;$ 
Auges pour les pourceaux , de 
bot/, de tanutrife. ij$ auges 
Auprès des fît s tour air ren- 
tier rt befail. 
auges pour arroufer» 
Aulnajes ty aulne:, 
aulnes comment pUntee: 
auoine ey culture* 
auotnes difliUeet. 
auromne ougArderobbe* 
^uromne tyfa con hiutitn. zj 
Autours ey ejbreuters d.fftrcns. 
6$i. Ia manière de les pren- 
dre ey nourrir^ey maladies, 
Auec remède . 65) 
Auvergnats tnduflrtenx , peni- 
Ues t endarans du temps, <y 
eonuoiteux du gùn d' autruj» 
21 B 

BAfinet,ou pied de corl 9, 
ou pied de coq , bat rj- 
chiumity rannnocnlm, aie [et 
ftx tfetes. 100 
baguenauder:. 179 ce ne'sf pas 
du jen '. tbii. 
bnil de métairie ne peut e-» pri- 
mer l'affection , ty yigilance 
dit fermier. 
Bain de Marie. 41$ [a figure. 

B un de Marie mnltipliï. 41$ 
barbe de bouc herbe. iz5 
barbe de cb; re berbe» 1 97 
barbe aux y eaux. f>l 
barbeaux po ijons. A& j 

bafilic fente > leuc a trou ïonrt 



. T .A JJ L E. 

Il fi-l'l livfKlifymjKf lefies de double \ie. 4 i $j_ bxufdldbourer. 9j_ 

fitent djefieherle. Xi9_ befles en quel temps doivent bœuf ':*cijjfiret p r *i commode s 

entre le bdftlic ey £ Ambre y * efire Achetées <y tuées. liL dit lJ>eur que lei tduredux . 

bdine perpétuelle. 1 |g_ befles ou pérîtes d'tcelles difiil- 90 ey comme il les f dut ihd- 

Je bdft'ic engendre douleur.ty ll*Si 4£L flr^r y defcnption des bons 

fcorpions enld trfle, i l) b< fies ftuyiges comment fe peu- bœufs. 9j_ 

bdftltc di[ttlle. 4i9_ uent dppriuctjtr. 6i\ bœuf s fdrouchts Comment Jom- 

bdjfet< y chies d ter rter y ty corn- prognofiscttes de mortdltiè de pte\. ç±_de leurs mxlddies. 

me il les fêut gouuerr.tr ,ey beftes, 17_ 91_trost bœufs ne labourent 

s'en ferme. 646 betotne. I9J_ pxe tdnt de terre qu'^n^he- 
bâfets dedeuxfortes.ôtf-cy betotne difijUie* ; 4j3 

(ometllesféutetrelfer. 646 bettes. i&l bœufs grands de Ldnguedoc, 

lebdfltr prejent différent àë~ beurres* ey comme Mes f dut ey Prouence. 104 pour fdire 

l'dden. I- fékài 6±6$_ reuentr l'dppetit aux lœufs, 

bdfttment doit efire félon le re- beurres où doiuent efire dàdref- 411 

uenu.xf.bdfimens où ey co- fe\. i£_ bœufs dengrdi fer pour Rendre 

ment doiuent efire fttue\.^l) beurre de Util de chéure, 1 04 

du baflment ey pourprit de U bière de dtuerfes fortes Jelon U bœufs comment donnent preftge 

Mdifon J^ufl'ique, I*- "vdrieté dei p*ys y ey l*j»d- de U pluy. iiJ>œuf enforce- 

bdfrir enheurt. <) .ey\ i- mere de les fdire. 54* Cr fui- ltAQLjfr*ble d bœuf y dequty 

bdflon de Géométrie pour dr- udntleur.temperdment. 5 47 ey comment doit e(he bdflie. 

penter les terres. 49 f U bière engrdijfe les poules ey 89_ 

bdttre le blé y <y l'Aire d cefd't- chdppons. 549 boire, <y U netefiite du boire. 

re. 5 14-515 bignets.^.bifcuit. 542^ I79_ 

btume de mille pertuis. 1 £j_ btfiorte. 1 9±_ hois teune Idhouri, profite bt*u- 

bdumes excellens de U Nico- bUnche y oub!dnce y quelle efpetc coup muux que celuy qui ne 

tidtte. zi 5 ey de froment, 5^8_ V 4 il point. 6 q±je qu'il- f dut 

beduce fier île d'edux. 4.$ bld/f berne rend l'homme con- conftderer dUdnt que pldnter 

beduce porte feigle contre fon ttmptible. iq_ leboif. ôsiHL- 

ndturel. 9 bled de futeseffeces,ey cultu- bois comment ey en rmlle ter- 

beducerons laborieux, il. re d'icelles.<.i6.<ij.eyfuiu. re doiuent efire pUnLeJ^ f 

beccdffes. 4S blé pour femer, comment ehoifi. tranffUnter , efmondtr , ef- 

belette-,v pour les fdife mou- 511. femer bleds, Ttdnner,cri- brdniber le boss.Cisuiu pldi- 

r',r. $93_ bler 3 ey les ferrer fur Id fin de ftr c? prof-i qu'on d du boii 

belsersyty fignes À'^n bon be- U Lune, (duuage pUntè. 6i}_ey fuiu* 

lier. ïio blcdiÇrfes différences, df dire ey quel terroir il dtm*nde+ 

tenj*minn*fquit le i).iourde lepdin. y^i_ 614 tdilltr ey couper bois. 

U Lune, IL bleds de dtuerfes contrées de iS^ferré. xa^oss derrière U 

b< rtedux des idrdins , ey bots France , ey lefquels font les mxifon "\ers le Septentrion, G_ 

propres pour le* f dire. ifSç meilleurs, r ; ey moût fine ou du Nidy , ft le pdys eft 

mœurs des éneiens bergers. 10 9 • d'ieevx» tbid. chaud. :btâ .\tois 4 biflir,qudd 

C7- drts qu'ils ont inuete^ib- bled de Turquie , ey comme U doit wftè couppé. 3^ 

terrer doit efire doux , iu_ doit efre cultiuè, bois dehsute fvfld)e,fon tfi.t- 

pdre du berger en Efli, bledfdrrd^in. 5io_ te y diftofmon. C ' Q j en 

figure de U bergerie,ey com- bleredux de deux fortes. 6^ qurllt fdifon doit efire pUnté. 

mentyty dequoy elle doit efire ey leurs C duernes.ib.ey6^6 6&&_ 

fdite.iio eyfttuee. i6_ bluter ic où doit ejfq, 15 des bois dqtutique!. dit) 

IV u iij 



TABLE. 

bois de la Sologne petits ey ê- C cauts ty celiers. r6_ 

uorte7\ 6\o f^âbaret ey Çes'rertm. 1S7 cèdres, 

lots qui(e congelé en p 'terre. <)_ \*Jcabaret pour la fiëure cendres amaigri fent la terre, j 

l>ott dtj[illè , eylamaniere d'y quarte. yj_ cendres s 'amoncelons en pelo- 

froctder. 4 67.4 63 cages grandes ne font pot les tons,figne de pluy. 11 

boirts, piment, meilleurs oifeauxr. 11 cendrier cù dott efiremis. lj_ 

houe s, ey leur naturel. 1 iJL_ caille s ,oi féaux plùtofi terreur es cetaure ou fiel de terre, de deux 

bouge pour le fermier. i$_ que du ciel, ne font point de fortes ey "rertm. 1 04 

bouillon blanc. 1 96 nids JS+Jeur nourrit ure.ibi. cerfs ne font fuiets a aucune fie* 

boulangerie de la Maifon Pjs- chair de cailles fait efiourdijfe- ure. 6$6 

ftique. f$l_ ment ey mal de tt fie. $<_ chajfe du cerf appartient aux 

bourdons qui mangent le miel excite le mal caduc,eyc.%±_ grands Seigneurs ,ey comme 

e\ruches. 3 14 Catn nafquit le troifiéme tour il s'y faut, eye. 

Bourguignons francs ey de bo de la Lune, tour malin. 30 peur cognoifire le lieu où Je rt- 

bon cœur, nuis teftw. il calament. tfi ttre le cerf. C)i 

bourraches et leurs "ïcrtut.iùa, calandre,fon naturel o* nour- cerf rendant les abbak. 6ft 

boutures des lardins. 151 riture. 66j_ éu> cerf la bière ,ey au fangi ter 

du bouuier , fa charge , eyjes~ calcitrapr. i$y le barbier, prouerbe pour les 

mœurs. 89_ camelot de poil de chiure. cbajfcurs. tbid. 

bouys , mort des moufehes a camomille. 1 40 curé e de cerf aux chiens, ibid. 

miel. 17 * capane herbe dilie quinte* médecines fingulteres , au on 

branche "Vr fine. I9j_ campane confite. 1 6$ peut tmr de chacune partie 

brajferiesa faire bières. 546 canaux pour conduire eau de du cerf, 

des brebis ey mouton:. 1 09 fontaine. 7 ^_fignes de l'a âge des cerfs. 6 \o> 

fignes de bonnes brebis. Ilfi_ cânelle difiillée. 1 58.467 ey quand ils muent leurs 

brebis quantef ou le tour doi- canes, canards, comme dotuent c ornes. 6 \\. leur s r ujes,mali- 

net ejlre abbreuuées.m.ey eflrc nourris & traite\. 7 7 ces, ey autre naturel. 6 ;; 

où elles doiuent paijjlre.tbid. (an es où doiuent loger, \<L_ cerfueil ey fes faculte\. 1 71 

et quai il les faut todre. t L$_ (t nes fauuages enyurees, aisées cenfes douces, 1 . cenfes ef t - 

b rebisfriUeufes.no. c haillie des d prendre.7%. chair de canes ci*>.îA$.cerife< fans ne;an . 

brcbityey quel leur fourra- plaifante a manger. ibid.fang ^-j.ce r'ifes aduaméts. \ \*) 

ge. ibid. de cane contre toute forte de cerifes > comment penne** rjirc 

brebis cornent gardées du loup. "renin.ibid. canettes d'eau* long temps gardées bonnes 

l IJ_ ibid. e y [éints.^. c ertes c onf- 

breb'utrauaiUansaagneler.ux capprter,ey cappres. 1 79 frj .408. c erifiers entefjn 

maladies des brebts ey leurs cap près difiillees. 4 5$ lauriers.^*) wtcruale entre 

guerifons. 1 13.114 cardes. cerifiers. 

bridaneaux , quelle patiff cric, cardum fieÙatuf. l8£_ cerres efyeces de pou. 

54^ carrottes. 173_ chairs difiiBèes. 444 

brocbets,tiras d'eau douce. 4>S6 carpentariajserbe» chaleurs exeefïiues en Efiê,ey 

brufc,ou bouffon. lyS carpes comment pefi hjcs, 487 prefdges dételles. 14 

3rye fitute entre les riuitres de 491 chambre du fermier. IJ_ 

3eine,ty Marne :ey pour ce carrtrurs trompeurs* 9 _ chambre du feruiteur. ibii. 

jertsl e en fruit s ey grains. <)_ earrouge. Aid. Champenois de bon cœur , mais 

Pryats finsjers eyfots. ii_ carm. x 0 arrefteT^en leur opinion. IL. 

buffles ou bœufs fauuages. \o\ caihoiiconà;(l.'lê. -r±9_ champ art combien doit contenir 

buglofe. 1 534 Catonrraad Agriculteur. J <y comment clos. 



TABLE. 

Zecbap efl trt*-m4ltrarté,du- chape non requtfe a *>« bon chermts,")tojc\j:Larme*. 
q<el le Seigneur ne fcait mefnager. i_ cbernif. 1 77 

commander ce qu'il y faut thafîe de trou fortes. 6iJ thefnes ey leurs efrcces. Ciq 
faire. iS_ te profit Je la chafie aux trèfles chrfnes méfies ey femelle s. 6 u 

Chanwn nafquit le douzième a quatre pieds. ibid. cbefne efl le plm noble , ey le 

deU Lune ,iour diget eux .30 chajîe du heure plm plaifante plut prisé entre les arbres, 
chandelle de mouton ou debre- que toute autre. 64.0 Cn/L-ty en quelle fat/on il 

bit farde les habits dans les chtjfe du saglter dagereufe.6^7 - doit eflre planté. 60S 
coffres des fourit. chajer auec i 01 je au, ou faucon, comme il faut femer le gland 

chanure quel terroir demande, ey en queDe faifon. 1 8.654 pour faire "tenir chefnes. 
comme il doit effre cultivé, c'jajfe aux otfèaux de laquelle 611. ey 611 
ey accouflré. 519_ les anciens n_pnt tenu copte. p ot *r auotr cbefnes "rerds en 

ebapponner befîoudeaux. 7j_ 649. piufteurs fortes de tout temps. $ 49 
engraijfer ebappons, ibid. ebaffer aux 01 féaux. 6tp le cJjefne efl cent ans 'a croiflre, 
tbapponi comnent bientôt} eu- chaflaignes cornent platées- 5 cent en eflat, ey cent à de- 

graijfe\. 5 49 chaflaignes comment longuemct croître. 611 

chapon pour coduire p oulets. 6% gardées famés. }jj le chenal parfait à cinq ans, 

tefltcules de ebappons pour en- chaflaigner efl le plm efttmé en- l'homme à tingt-cinq. 6il_ 
graiffer. 74 tre les arbres. 6nû*_ey en chemux corne dotuét eflre nour- 

chappons du Mans, ey Bretat- quelle fasfon il doit eflre rie.doptéïey faconne\.\i6 
gne. ibid. planté* 3 3 «607 ftgnes d'yn bon cheual. 12J8L 

chardon de nofht Dame. 1 90 chaflaigner s quelle terre atmet pour bien cognotilre Vaage des 
chardon benifl, y Tttrlm mer- plu» ey quel efl leur naturel cheuaux. ibid. 

ueMeufei. 377 ey de leur fruift. 3 78 chenaux demandent eau trou* 

ahardon a cent t efl es , eyfes pour faire tenir chaflaigner s b'.e. 61 
merueiHeufes yertm. 1 93 defemence. 6 11.61$ cbeual s* entr et aillant. i;S 

chardon à bonnetier, ey [es nos cbaflrer agneaux. 1 1 1 chenal rétif. 1 19. cheual poufif. 

moderneSj't fa propriété.!')^ cbaflrer y eaux. 6$_ î ji. ijj. c henal errent'. 1 34 

chardons a bonnetier fe refer- cbaflrer taureaux. 9q_ chenal enci ou '. 137. cheual 

rans,ftgne de pluye. 1? d>ats lefcbans leur patte,cy U enforcel'. loi. 
ibardonnet, le plm btau,y le p*Jf*nt par deffm l'oreille, chenaux malades comment dot 
plm plat/ont de tom lei oy fsgne de pluye. 11 uét eflre traitc\,ey a quel- 

feaux.66u ey corne il doit chaume fer t de fumier. 50g les maladies ils font fuiet s, 
eflre nourry , ey pourfecou- chaujfetrappe. i8^_ nç). auec les moyens de les 

rirJes maladies du chardon- chauuefourtt pour faire dormir. guenr. i \o 
det. ibid. 1 00 cheuaux Iront des pieds moyen- 

charme arbre , en Latin car pi- contre le s chanut s fourit. 3 04 nant qu'ils mangent bien, 
nm. ehtlidonium,efclere herbe. i$2_ prouerbe. ii(Z_ 

charrues, chariots ey charettes cbel idoine bone pour les Jeux, cheual maigre. 1 40 
17_ 44S le cheual engraifl/de Vail du 

charrues de dmerjrt fortes félon eau de chei idoine coposée. 446 maiflre, prouerbe. ir_ 
le pays ey terroirs. 510 chenilles des iardins meuret par cheuaux comme peuuent eflre 
char tiers en quelle chofe doiuent les menâmes des femme t. ^01 c ol or e^ey teints. 441 
eflre experts ey fçauans.m osier les nids des chenilles cb ures & chéureaux. iiù.ey 
(hertéey préfaces À' iceRcs. iû_ arbres, $9q leur naturel. ibid. 

chaut ains laborieux ey paifi- contre les chenilles qui gaf lent th.'ures ey chéureaux cù doi- 
ble 1 propres ey r eferrans.il la ligna. )66 uent loger. BT_ 

Vu i"j 



TABLE. 

chturei ne fait itmdù (tris fié- choux pourrit nutfent duxher- cloches fonnàns plut ld*i ey 
fcrr.nS.6- d quelles duires bes yoiftnes. iy_ fut clairement tue de (en- 

WuUditi elle; font [mette . (i boulesey-cmots.14S.166.167 tume,figne dtrluje. 21 



ibtd. 

chiir de (heure engendre le mâl 
Cddur. tbid. 
chùr de cbeuredubien eflime'e. 

f(âk de cheuredu comlien ytile 
11S 

chiens de trois fortes 4 U mâifon 
rkfliqufyiïo. f ittr obmer 4 
leur ru*e: commet il les faut 
traîner, y c ilid. noms des 
chiens, il/id. 

thiens de chdfe de trou forte i 
en gênerai. 64.0 

leur chenil ey ncurriture. 617 
leurs ma! Ad 14 s ey remèdes 



cicorbttdyUceron. 157 
cicorée,cjr fes efpeces,ey tem- 
perdment. l S7jjfî- 
cicorèes en quelle fdifon doment 
eflrefemces. 1-50 
acétones, ty leur merttetlleux 
ndture'. tbtd. 
ùcure ntert dtex otfons* • 70 
cidre tnucti fdr les Normdnds. 
39*5 • ey comment il le f dut 
f*tre~ î97>CT ftuu. 

"Ver tuf de cidre*- ■ 4 00.401 
cidre digret— Hun ç>«yi,40l 



d' te elles. 



61$ 



corn e il fdut façonner les teu- 
nes chiens « (d cld'Te. 6*0 



ey \x ccmfcjhton ey fdCo. j< 

chiens fe yedntrdns fur ld terre are it toutes fortes > ey tnmr- 

ftgne de p'uye. il tues de bonne cire. 3 19 

ftgne d'yn bon chien de chajjc. huile de o rf.471.Cr fd yertu. 

617 4Z1_' .y-wpBlli 1 

lieux où les chiens n 'ont point cire dtflillée.' 476 

de ftntimeni . 6 \6 ciller nés retuifetét idrdmsjtcs 

chiens enrdge^. 618 ty drides**'- • fs 



cloportes y ty txtur le: [dire 
m+urir. 2 p. 

doux àe girofle c ompcjt{.^^ 
cocheuit,jon ttdturel 0 nourri* 
turr. CGj 
coings de dsuerf es fortes. • $91 
coings mit en geler. 4 06 
coings gdftcnt les boBpfrutât 
"roifinsf 394 
cotgners comment p!dnte\. % 6î. 
colttted. «M itnd. 

tpdrtimens de Àmerfes fa- 
çon:. *j 7 4 i 
cidres mftpides, ey ctÀrts me- ccmpdrtimept fimplt. 1 4$ 
flifs. compldnt de ">tgnt où, & tuki 
cignes,yoyeX^c)gnes. doit eflre plante. 55^ 
ngotgnet disliltées. 44 > comprft. ion de mie!. 3 17 
ciment pour enduire ttflernesy concombres fans mn. i§; 



concombreF.cnjmofit g*rdt^ 

x6\ «»' ; 
concombres ennemis de l'huile. 
1 78. l eur "Vrrm ptrnituufê. 

1 miel.'- 

Çinguîdrite\pour les contonu 
bres. _ 1S1 

confiture quefl-ee , jue fi- 
gnifie ce mot. 1 66 
confitures de plufteurs fartes. 

407. - *dfH Â 

c onf/urrs dr frnif!. 4 ; 6. com- 
ment tilts jdut fdtrc. 4" 



V 



chien enrdgé djavt mordu yn cif tr née en épttl endroit dotuét 
cheml. i<jo efre fttuéet<y detoufirées, 

chiendent, pgne de ti cutter e*u ytl y faut nourrir des dn- 
fdifant lin puits. 6_ gutllefyÇ? f onrdjuoy tbsd. 

choux de toutes fortes comment citronniers. i$6.fy fmu.md- 

d ornent eslre cultiue\. ■ »$4_ • nteredelespldnter. eonfiture ey conjerue àegen- 

cheux en tjuel temps femé\.\^o ittronniers froduifant frufils tiéne. i 6< 

femence de choux trop yiellle rouges, ctfiroherbesdetQUtesjortts.it. 

produit des r eforts.1e4.pdr- citrons comment gdrdé^. #4 cottins font efrece d e licuje.64', 

quoy l'on dit femel^- y.tYV citrouilles rn tjuel ésutrtier Jo- conntns de gdrenne cornent doi- 

chottx y il y yienàrd'âes re- ld tune dotuent efi e iuejl- uent efîre [oigne^y nourrit, 

forts. ibid. ••ItesO- 1 9149 ■ C? 6 04. ey quelle dtffe- 

ftr.guldrite\dfs choux. ï<j_ Ct{*4tt> pourtondre les herbes* renceys entre ceux de ?*- 

choux y tilcsd toutes mdUdies iùj_ «w < renne ey de tldf pur. 6 x>c 

ibid. c'.j". 1 r eu ç j renne, t*r fou peu- connins fort donugtdblcsjbtUe 

choux ennemif de Idyignf, ey plement , r.? c . • 1 -*îei -hi /foire far ce.- 6 4O 

du ym. ibid. ils empefbrnt clefs pnncijdleS de toute ld cVdjftele conninr. • 

l'tbrieti. ifyd.fâ -màifon. • t »)l*p<' (Syerue déracine de ùf tne.it] 



'(ônfMiU pttrtd htrbd. L9_A 
cvr.j.re , ou grande conjoulde. 
sbtd. 

c r.i .i.nir nesl lAmtit bonne. 
il 

rtfi cy cbdppons ne doiuent 
Aticir Iti gifles rcngni'es. dû. 

ya.Co<l pour dou\e fouies f°ne 
d' >n bon coq. 67^ ey de 
qui Ut couleur il doit efîre. 
\bld. 

coqs chdntdns 4 toute heure, 
prejtge de pluye. Li 

€oq t herle poyuri'e. 171. tyfes 
fâ(ulu\* ibid. 

toqucli herbe de deux Ji ries 
ey [es yertm. 14S 

iorbêdU croquât ey drbdtldnt 
les difles ftgne de pluye. 11 

cormier , mdflejty femelle , en 
latin forbut,tn quel terroir 
il Je delttle , naturel de [on 
fruiil. i»i 

façon du "V«I de fermier. 405 

en ne doit dormir fout ~)>n cor. 
:iiier,(y pourquoy. j8i 

tarne de cerf.160.f4 'ïertuAti 

corneilles fe bdigndn', ey brd- 
ydns le joir , jont figne de 
flttje. ii 

corni'ier, en latin cornus, crd- 
nid r u crantas. 3^8 

corndilles commet fdrdccs. 3 97 

ectigndc 4 quoy ftrt. 363 

CotlgndcldXdtlJ. dtïd. 

coudresfrdncbes. 316.359 
cçuleuures. 375 
colombiers 4 pied, comment ey 
us) doutent effre [dits ey fi- 
tueT^. 17 
des colombiers. 85 
tourtes ey leurs cfreces. ijl. 
ey Itertw. tbid. fuiguldri- 
>tc7 pour Ktlles. IÏLl. 
pour g*rder les courtes, x 91 
cour! h oifrdtlx. 78 
court du .V o~ A /"«■»'"'«■ 



TABLE, 
IJ. C comment clic do, 1 1- 
flre clofe. I j. 

(rdjuld mmor. 1^7 
irr/mr <k laicl, ty comme il la 
fdut decoufirer. 6_± 
irtfï nette » If/ff ftngulttre 
pour le < |o 
rr«jfon eyfesfdcultel^.1^.171 
chrife nurint. uii 
troy 4m4igrit U terre. s 
f «/|î«<r premier baflment d'Or- 
ne bonne mai on. z> 
rwj/î/jr o« </o/V r|9rr fttucc. 16 
culrage pourquoy dinfi nomme, 
ey quelles [es f4culie^. iSfr 
cumin. xtfmdlediclion ey- in- 
tures luy feruent.tbid. 517 
curiojitè trop grdndr, ruine des 
bons efrrits. h 
cygnes , ey- combien il en fdut 
en(emblc.7&. *y Itur tutu- 
Tel, ibid. 
cygnes pi euoyent leur1»ort,ey 
celle des hommes, • j% 
cyprès tdnt mdfle que femelle. 
169 

DA.dâ\m ies idrdms. 123 
Ddttes comment plante^ 

3M 

dditiers quel terroir Aiment. 

ddu(n*. . 4S0 

defeutlum,qUc{ >\n cuit. $80 
dents de cbeiidux indice de ÏÀ- 

ge. jaS 
defer/s comment mis eu nature. 

10 .je- « \ 

d ({f en ce pour boire. 36 
deftence en quel lieu doit efire 

posée. UL 
didpbeniton d.filté. 449 
diHame, ou dipl4m, berbe,ey 

ft ~)>eriu. un 
dd pence du pere de j am Me 

dompte CtmbettUiti de U 

terre* £ 



dijîiHdiicn fdr qui itmhA . 41$ 
ey effectsn\:ill(. ibià, 

dif.ilin.ois de flufieurs fortes 
d*e4ux , duce bri j dificurs 
fur ce.ibid.ey qntïl-ceque 
diflilldiion. ibtd. 

diJMuuon des bui'rs ey quin- 
tes ejencesyduec dijuurs fur 
ce. 

dlfîtllir herbes , rfeorcts^fiurs 
ey rdtines chdcun updrt.dsj^ 
ttmfs de dijitller. 4S4 
prepdrdhon à es mdtieres dudnt 
que dijliller. 414 
difitller par froideur- tbid. 
difliller d U chditur du cb4rb*n 

m* 

difhller plufieurs foie "ïnemef- 
me edtu 436. ey quelle chd- 
leurj cil requije. ibtd. 
difiillcr les liqueurs, ey U nu- 

mere de s'y gouuerner. 440 
disliller t*ux composées en 

trait m$nitrts. 446 
diihUer-per defcenfum.^co.ey 

fdns cbdleur. 451 
disliller Pdr le feutre. 44$ 
disliller bois. 467.46g 
disliller Us dmmjux. 443 
inslrumens ey "\diffedux peur 

disliller. 41? 
U forme des fournedux 4 dt- 

fliller les huiles c/ymiques* 

Aïl-ty 459» 
dragée. yi8 
£ 

E^u commun boire de tem 
4nim4ux. 580 
eau du ciel bonne 4 neueilltr 

ci si er nés, j 
quelles e4ux sot les meilleures.^ 
mgement pour trouuer l'eau à 
f4treputtf. d 
t4U* doutes fourdent e\lieux 
froids. 4 
(aux odordntcs en pdrtitutîïF. t 



TABLE* 

e/uft!e't y outdumtrin:>com- uudegayac. 4£_ m ni le plu*. 

ment rendue douce, 441 tdu dedlbdtoire, 4 ^1 fWVJ rompues ou broutées^ dot- 

edu alumtneufe. 4^8 rMé«i ôto* mii/i;»/ 4 /'*ow- *«j ^iy rVn/r>/. 3 j ; 

fduvpurgatiues. ikél «... 582^ ephemeron herbe. 

«ftr de plufteurs fortes dijltl- E bron nafquit le fixième delà Veram mirer de U forme. ySi 

le'es>due. discours fur ce. 4^ Lune jour heureux. $o_ ers t ou croie. 

ty qui en d eflc l'muenteur. endtuie, ty [es ef^eces^ry pro- eryngium, ey (es meruetteufts 

^ii.C7-442_ prleteX; IJT fdculte\. 19$ 

taux de toutes for le s dt/l. liées mfdns naiffans le tour de U efeargot mangé d'>*b*uf. iq±_ 

deplufteurs herbes en pdrti . nouueHe lune y font de longue efeargot nommé bubreile deuo- 

cuber. ^ 4^-4*3 \ie. répar^ncbeual. 

eJux composes difilUes tn enter toutes fortes d 'arbres. )i_ efchalottesouapp ettts t ty leurs 

trou manières. 44<> enter en cinq fortes.))o. temps faculté^. i£j 

eaux difiMees pdr le bdm de d'enter. efcbàudeT. < 4 Ç 

Mdrse. 4}Z_ imtrcncanon**nfaule,encou- tftUirs frequens en temps /e- 

e dux dtftillées en U -yefie.ibtd. ronne t enfcicn t cr tn tnprcel rdinjftgnt de pluye. x g_ 

four ofter U ebdleur des edux J44 _ tfdere berbe,ty fes propriété^ 

dtflillées. enter du bout des brdntbes. ^9 

yertu des edux diflillees. 414. enter en efeorce, ty tn efeufon, tjcrtrt ty lire neft neceffdin 

ty de leur durée. ibid.4iS_ ty en f entent. ty n\. ou- d^n fermier, 

tsu de Trie diJliJUe plufteurs tdsptur enter :tbtd.^6.^j efmeriHoo^oyfedu deproje. 6tf_ 

. f 0 if. 440. eydequoy elle doit 141 efmotterld terre. 

tf refaite. ibid. enter en f eut edu. 343 efredutre, en Latin ^ea, ey co- 

tdu de Trie d de "\ertm infinies, enter en germe ou en bouto. 545 me il le fdut cultmer. 51S 

tdux de (hdir difiiHées. ^444 tn canon, épiceries difltllées. i<&_ 

edux dsftllees pour les fards, enter à pied de ebéure. tfindrs méfies ey femelles tf y 

453 enter "rigne fur "yigne. 34S.563 pourquoy amft a ppeUe^Mi 
taux de lit aeurs di/tillces.440 enter tn Tttgne,thofe fortfingu- ty leur grande î*iUiï.i6}_ 

ty tdux d'animaux. 44;. liere ty profitable. 54^ efrtnars qutind doiuent efirefe- 

ty aTœufs. 444 tnter orengers* 191 meT(. l <.o. i ls leuent 4 tnir 

edu rofe dt/iiUee per defeenfum. enter olimers fur lignes, 3 21_ ,0Hrs ^ ^* 

454 enter pruniers, $Z2_ tftineuinet te confite. 408 
edu rofe composée. 447 enter grenddiers. 3 .94 ejfreuiers Je toute* fortes. 6 ^4 
eau rofe mufauèe. 449 enter pommiers. j \6 ej^reuiers tn qwoj différent des 
tdu defenteur. 450 enter noyers. j /i aêi ours. 6 51. la manière de 
tau de naffe contrefaite, ibid. enter fur troncs de choux. $\o_ les predre ey nourrir t leurs 
tdu imptrule. 44S finguldrite^d' enter pour ducir maladies ey remèdes. 6ft 
tautherwa'.e. 447 fruitls exau'u. z+6 ejttuierre m f ruinent pour ar- 
eju de yt^m. 449 feues des arbres ente\fe dot- penter. 49; 
tau de mie de pam. 451 uent rencontrer. 5 ) y extraire la quinte tffentt. à})6 
eau de tard. 4.5$ enteure doit profiter la premie- 4)6. çr 4^7 

eau de rhubarbe difliUêe. 446 reanm e. eftables aux chenaux. ij_ 

eau de fat fi de -\ac' e. 4 v; entes en quelle faifon tranfrlan- eftables a^rach.s doutent eîlre 

tau de bouillon drcbappon.4$i tees. 3 51.354 tenues nettes, 

tdu d'auowe enyurant comme entes ayans irtte comme dot- eftables de toutes bettes cm- 

i 5 11 uent eflre trmBr'es* 3 89 me doiuent eflre poft es. Ij_ 

eau defsedsje "ïedjt, ■ de fntls arbres les entes ton- e folios pour faillir les mmes 2^ 



• 



TABLE, 

'efl étions pour engendrer mulet fleurs de febues dijltllées pour pigeÔ diflillée^ifd 1 15 

ty mulets. 141^ farder. 451 fente de Heure rmpefcbe les 

tflangs comme doivent eflre ac fetntife bonne ifL femmes de concevoir. 6^4 

eouflre\ty foigneX; l$2_ femmes impatientes. 7j_ fente de poule auaUe pâr *>» 

tfttnrs 4 poiffons. i&L_ty les femmes eflans en[es mots , fait cbeual Uj caufant trentb/et 

gibiers Vieeux. tbid. mourir ty fecber Its pom- 1 40 

efdngs renomme^- l87_ pons. 183^ fiente de poule pour faire rcue- 

Eftè aueeprefage defdconflitu- fenouil Ion four U "y eue. 40^ mr le poil. 7_i_ 

Uon ' *4_ 117 *V farr />c«r drrrjftr le 

efloilles eftinceldntes ,figne de fenouil diflihV, crachement de fang. ioS 

grandes raumesd'edu. tbid. fermentation. fien de chiure guérit les p<trti- 

tflomdcb débile et tndigefte. 1 1 1 fermes, ty pelles ebofes font 4_ des,buhons,fcutiques, ty *r- 

efrdgonfe fait de graine de lin, bailler à ferme. iS_ poflemes, 

CT comment. ijo_ fermiers ty de leur office. 1$, f tn de tourterelles pour les td- 

*frie\,qutlle pAttfferie. 54 j ty de quel aage ty moeurs yes des yeux. 8±_ 

taux pour les fards. 4 ^i_ ils doiuent eflre. ibid. fiente tCoje pour la iduniffe. 72_ 

Bue créée le fécond tour de U fermiers infidelles,ty leur na- fiente de ihien ftnguliere pour 

Lttne. ^ 8o_ turel. ii_ lafjuinancie. iii- 

tufrafte,ty fa propriété. i££_ trop exiger d '>» fermier , le figues Ux m tue s. tf* 

tau d'eufrafe ty copose'e.A^cj rend négligent, ou l arron.11 figues à garder Certes. 3 94 

F ^ fermière, ty de [on efldt. \S_ figues chargées fur les ibeuaux 

Fytifans ,ougeltnotes corne fermière, quels remèdes doit ty afnes leur font perdre 

doiuent eflre entretenue fcauoir pour les maladies de toutes forces. 18 5 

ty nourrie. tln^ty où doi- fesjrens, yfi figues naturellement tferites. 
uent eflre loge\. i±_ prefage de fertilité. xô_ ^40 

fdrines de toutes fortes,ty eu- feu de cbdrbo pour dtfliller.i^_ figuiers rjr de leurs Jrnitis.iSo 

me il les faut garder tyde- faire feu fans fumée. 412^ ty leur comptant. g£ 
touflrer. 53-4- 555 fiel de poule. 74^ figuiers de plufteurs efreces^y 

fdrrdge,ou drdgie. 5^ fiel de perdrix efclaircit U quel terroir ils demandent, 

faucher pre\en croijfant. i_2_ Wr 84, i^jtudnd ty comment ils 

fducon , /rw« *7j otfeaux de fiel de boeuf a quelles maladies Us faut enter. ibid. 

rA ? mt ' 6 S±_ frt. IÇ4_ que le figuier ne perde fonjrui!} 

faucon aucunefoté ett >» moi fiens des (fiables où doiuent e- 349 

gênerai , ftgnifiant tom oi- ffre referre\. i± f t g U%t r addoucit les taureaux; 

féaux de fduconnerte. fien a fumer les terres quel doit 18^ 

fduconneriedrt récent. Ci9_ *flre.<,o6. rten plm cbtrque filles doiuent eflre tenues de 

quels oifedux bons pour Ufdu^ fien. M. court. îj_ 

sonnerie . 630^ dsx ejfeces fien de diuerfes forte s,ry corne flambe s. 116. fl:%be diflilLr.+ay 

Vieeux. 6jq_ etquddilfdutl'efandre.pj fUndxes abondante en iflcttv. 

febues,qnel terroir demandent, fien de pigeons 4 quilles terres 9 

tyc 514- ty pourquoy il y e ft bon. 88_ f 0 tns comment doiuent eflre de- 

é grand nombre de fols lors quel fien efî bon ou mauuaU 4 couflre\ey foigne\.a,7i.ete. 

qucllesjleurijfent. U^igne. fontaines, ty comment il !uut 

febues amandent ld terre où el- fi cn de bœuf ty de Tiache ty fonder lesfources ficelles. f_ 

les font feméc. A bre 1 is Ittile 4 plufteurs ty U manière de les tondui- 

four fdire que les febues foient malddits. 164.136 re où l'onlteut. ibid. 

de bonne cuijfon. 3 ji_ fieott fhme, de ydebe, ty de fojfes 4 poiffn* 



T A U L E. 

fjuiret ey p rf j\z' s fueïïes. froment, tfè M J ifon $m fri que. i 

ij fruicls de fàrle "tiennent en gâryophiïttt. tjl 

fougères comment peuuent e- lieux chduds. 4_ Gdfcons cbdudr, ey prompts ê 

/Ire defertées d ^njerroir. fruifls en quelle fdifon doiuent colère» V* jj_ 
IO. effre cueillis. \ gdfednx, £46 

fêft du Fermier. ij_ fruifis ftns fleurir. $fi gdude , cuguefde , êUfàjftL 

fourmdges de toutes fortes. 64 fruicls commet peuuent ejlre 167 

ey U vntnsere de les fdire. bien ey longuement gdr- gtuffres. 545 
G % ey 6 6— de\. $6$ gelée, ey pour gdrder qu 'elle 

fourmdges À U clurJonnette. pour duoir fruitls exquis. $ 46 ne fdffe tort **x gréins ft* 
6$ fruicls ajms telle forme qu on mte^, 5^0 

fourmdges ou doiuenteflre fer- Iseut, jfo gelée de coings. 405 

re\. il tel. fruifts Uxdtift* frmfts odo- geUnier doit ejire tenu net. 6&_ 

fourmis gdfldnt les Arbres. J9_^_ . uns, ey fruicls djdns Trer- gentils. 172, 
ey 59j_ tude U tberidque. }i8_ genefis efineux. it^. 

fourmionsgjflunt U T rigne.$66 fruifl djdnt le gousl de plu- geneure. Aid. 

pour cbdfer les fourmi*. i>g\ fieurs fruicls. 3 46 perfdUt,oifedn de ptoje. 

fournedux ddtfliller, quels doi- fruicls fe congeldns en pierres, germdndrc'e ou cbdmdre^her- 
uentefre. 4 31. 4^ 456 ■ 9 lac. I9J«CMÛ_ 

fournedux en quels lieux dot- fruicls difUlle^. 45*? gibbiers des efldngs. 487 

oent cflre pofe\. 4;? frumente'e , en Ldtin dlicd , ou ne tirer engibbier fur les ejtigt 

foufledux oubejlres. 6isi_ty cbrondrns,quefl -ce propre- Cdr celdfdst mourir le potf- 
612. meni} $i3 joi». 4*8 

f rrifes.1% l eur innocence ddmi- fumeries terres', ey quel doit girofles de toutes fortes. 

râbles propriété^. iS_j_ eflrelefien. $q6_ go fer Je poule pour le flux de 

frdfes diflillées. 4V7_ fumer terres en cro'tfdnt de U "Centre ey gr*utlle. 7 4 

fid'fne, oufrefne difkttt : ey Lune. Z9_ glândi pour jdtre Trente chef- 

buile de frdifne. 47Q.6 i3_ fumer les ltignes,cbofe ddmnd- net* comme doiuent eftre Çc- 
frdmboiften. V }iS_ bit. i£4_ mc~{ ey eulttue\. 6\.\.6\i 

Frdncois prompts ey bdfrtfr, il f dut duoir deux fumiers, y gldflum ey lfdflu,?dfleU l yj 
mût ils ne je bdjlent quen pourquoy. 1 d._ gommes di fftlle es. 457 

necefîitc. n Ttoye^ fien. tirer bu nie de s gommes. 47 l.ey 

JrdirinelU dul rement difldme fumeterreberbe, ey frs ftngu~ 4~ , i 

bdftdrd , rompt U pierre, Uritt& 104 goujom poisons comment pef- 

ey . 19JL G cbe\. 4')i 

Jrel ons qui md ngent le miel /CydC- difltUc. 451 g rdins d femer comment c bot [1:. 

ruebes. , VJtw>|^ dtMfêf* 470 JU 

frefne ârbre , ">«;^ fl'difne. gdigntge quel mot ntflique des grdine pour femer e\ térdins, 
Prtfdge du froid. 1 4 Champenois. i_ le temps de les femer 

le froment doit eflre femé en gxUtj'. ibid.ey 1 49 

boue ey en croiff.tnt . 511 gdr.tnce d*mefltque>. X<)6 grdines pour femer , quel ring 
froment dimeld terre forte. iq_ gdrdemdnçer. if doiuent duoir. 149* ey en 

fr oment comme doit eflre eboi - gdrde robbe. 2V^_ combien de temps tlles leuet» 

f% pour femer» fr l* gdrenne , dpetie ey profil d'i- ibid.iso 

froment 4 fdire p*m comme c elle. 6 01 ey de fon peuple- grdijfes en quelle fd 'ifon fdut*~ 
doit e(lre choiji. flt ment. 6o\ mjjfer. -S 

%Adnertiffemcm HHcbinl les gdmifons fort nuiftblct 4 /4 gruffe de poule* 74 



TABLE. 

gr*îjfc h m *l "** frr.s^e de Gutrrt. 6ll I4S 

-oreilles. 7_Z_ ttduuei . herbes montrent fuel es! le 1er» 

jrtijfe de fore four jure dbou- gttindoiiers cuiu'tubiersrdres en roiroù elles croijfent. ^ 04 

tir toutes dfo'J urne . 107 Frdnce, leur ndturel. 196 ht rie s d_fleurs , ou 4 bouquets, 

grdngesoù % ey comment doiuent }8i_ iij 

ejtrefdifles ey jituees. vf_ guindoliers comment fLnte^, berbes de bonne fenteur. 113 

grdteron. i$8 384. herbe aux ligneux. 19» 

greffa four enter* 3j_L gumiers. \ Go herbe mu ch*rf entier. 480 

cbotftr, cuctllir 9 ey tâtUergref- Guyenne tty de (s fertilité'. u_ herbes medecindles , ey comme 

fes,cye. 3U cy comment si H_ tl le > faut cuit mer. 184 

^ar^r. cr JiL T T /rf*" A laboureurs. \±_ her'oei four lé lieu'é. 44$ 

greffes VftM tettc\comment dot- X AJtJii r onnerte t eyle gouuer- Rjmedes contre les dce'tdcns, 

- ment eihe trdiie\. 3 89 nement desbdirons. 614 qui ^rutennent dtix herbes, 

gremily herbe. I9j_ ftuguUritê ' duhdiron* 6ij 301 

grenddesdgirder* 3 94 hdUebrdns. * J% Herodes fit tuer les innocent le 

Udture des grendies. ibid. kdnnebdnne , mort dux oifons. i^jour de U Lune . }0_ 

four duoir grenddes rouges.))i 774 héron errxnt eyltolt 'tgednt % fre- 

grenddes fdns grsins. 194 hdunebdnne , fo'tfon des four- Jdge de fluje. il 

grensdiers eyleurfUnt. 3 80 cedux t ey four ce nommée fé- hteblrs. 1 96 

grenddiersoù doiuent ejire fldn- ue de fore. \oj_ htebles diftiBe^. 438 

te\i0~ quelle ej} leurntture. fîjnnetons tiennent de trois dns hobredu^ oifedu de froye. 6}*, 

*J*o corne il les fdut cuit iuer en trois ans, 'ty quel demiruge Cbomme ne ~ïcut fotntejir* ru- 

eye^ter. X93»y *94 ils forten: dux ârbres. 166 doje. 

four gsrdtr que les grenddiers Htnnetont quinungent les >i- horge doit ejfrefeme' en foudre» 

ne fet dent leurs fleurs* 194 » comme f eussent ejlre 511 

grenier M froment. 5£j_ ch*[fe\. $66_ houblon tyfes Vertus. 27_J_ 

greniers ^rr s queUe fàrt doiuent htreer les terfs Ubourecs. 513 fou/r d'oltue de trois fortes* 

uuo r y*ut. bernois de Ubeur* ij_ 409 

gr 'nier s four les fruits. 15 heuumts doiuent eflre entel(. huile d'oltue comme doit ejlrt 

greniers four le fourrdge des 117 Ç7* dccou(trce. 40<).d,i 0 

be n .es. ij_ heeumiers* 3 60 ey gdrde'e. ibid. 

grenouilles croâvsns fins que de herbes de toutes fortes > ey eu Vertus de l'huile d'oltue. 4jj_ 

cousluite y figne de fluye. quelle fdifon doiuent efirefe- huile ennemie des fldntes, ibid. 

1A_ 1 49. i tp huiles fref dr tes en trois fdctns* 

grenouilles diflttr es. 44; herbes fotdgeres quditd ey corn- 409 

contre Us grenouilles. 3 04 ment doiuettl eflre drroujêes, huiles de flufteurs fortes , 

grefle % ty frefeges f icelles. eJmoudees t ry tondues. 151 leurs Irertut. 411. eyfuiu, 

grofelicrs* 3i8_ herbes fotdger es , temps de les huiles de flufteurs herbes , C7- 

griues quels oifedux. 667 fldnter ey refldnter.eye.i$i leurs qudiitej. 417 

griuesfort frètes des snciens. herbes des bercetux du fdr terre, hssiles thdudes t ey huiles f roi- 

grudu fdit ÀUuoiseityfdfdeon. herbes difrofees en eomfdrttment U nuniere' d'ex frimer hmles 

5x1.536 de toutes fdçons. 241 des fruids. d i u L jrois chofes 

griues de deux fortes. 6Cf leur femer ey tueiUtr herbes* ey en y doiuent e ire conjidtrees, 

ndturel eynxurrjture, ,7 3.667 quelle fdifon. 414 

griues deldi/dM les ydiïeeSifre- herbes trdnfrldnteeu tji hudes en quel temfs doiuent 

fdjes de fluye. zi_ herbes fines dfemefés iérdiat* efre diJiiUces. 460 ey lot* 



TABLE. 

dte fïï y fat Unir. a>Cu_ ifire Jeme. SU W** ^rr/ri tyfi/fti 

42i î _4^ iardtn a fleurs >& aux herbes lespéjs. ^ 

huiles diftiHees , àuee dif cours de bonne fenteur , cr fow»»e M**»" de diuerfes fortes félon U 

fur ce. 4Î<» il les faut drefer. 111 ^netédu terroit^ despojs 

féCulte"^ , C7- </*rff j dd huiles iardin fruiftier comme il doit 5 01, 

WjMr»/. eflredrefK bb»ur e* trou façons outnt eue 

huiles rofdt de doux fortes. 4*7 des deux ut dm s particuliers au jK mfr - 

nouuelle fécond 'icelie. ibid. bout du ur dm potager , uccejfaire ah pere it 

huile de Un. 53© du guerre. 1 96 Umdle. j 

hu/r; d'animaux tu fur- iardin s juand forcle^Cr ar ro u- de la Irigne » Mpf jVhm 

tiesd'iceux. 4!*_ iyi Ffl* ■ 5*Ç_ 

fc«<7* *V aV^f. 429 iardinéges y ey-leurs dimfton . ij_ l ^ 9Ur iei *aetens, felcn les re- 
huile de nauette y eyfes proprie- Indes defcoMuertes par les Ejj>4- £" ns ' l - 

te\. i?±_ rnols. U Ubour des terres dsuerj.zr la- 

huile Virginal. 4Io_ mfufton. ^Jeux ihofes 4 ccm- niables, fdon !e[oLge )C r of 

huile de fer fent. 4ii_ fxderer enl'mfufion. 434 fiiUtétt\*ux. , 

huile omphxcim. 411- infufton de fin* humtin , de Ubw ie* umujt tfeSt oue pot 

huile de renârd comment faitle. bouc, ty de pourceau. x\\x_ f ?*r m% * 9 ' mAU il 'fi 

418 infufton doit aider à augmenter ibid. 

huile d'œufs. 412_ /* Vr/« des matière . 4U_ U °," r * l4 * r " u *W U ' 1 c 1 - 

huile de froment. hnai le Trofhete méfait le de U terri Ubcunblc 

huile de foin» 7_ "vingtième de la Lune, tour . 

huile de foufhre. a^o_ freine indiffèrent. M * r V ^ treiBe À'tn iardin 

huile gelée comment diffnute. ioncbées , cr /- manière de let T* reiL 4 "'")> 

4 n faire. 64^ Ubour * es urr " » & f receftts 

huiles où domtntejlrertferrt\. 'Mm MI_ . • 5°< 

' i(L_ lofuim profre aux berceaux de f* r U f*j*h 

huis de derrière de la maifon. 1 S iardin. :^±_ , . "> P u »l tm « ■ 5'J_ 

ft;«M^. lottes. Klû_ tireurs do uentc A ncifre let 

hydromel Vineux. îi8_ ^ iournau de terre combien con- 

frejages de flmj estent*, r? c. 

"terim. ■ |M. tient. 42i_ 

hjdrorifer. lSj_ ,Wj fr*^«W /o«ffc^^ /j I»»- rTfry 

hjffofe. 1 48.131 »r. ;o_ «»i//f^. i_ 

fcj/yr ^^r. 4i 8_ ^o«^ /o«ri des ferits de Noè1, « f*f A irf /e '^ourm 

hjuer , 4»: fr</^i «V faucon- frognofffaent de la dftofi- P* r cU:Un * cl » ^ 

flsiution. 14_ tson de toute l'année. 25 infirment du Lê*o*reur. 

I_ »r /r di^huitiémt de la Wjrtntke dei uràm:. iy_ 

I^f fot /«• fei\iéme de U Lune, iour profère. Ji_ ld "" n Cr jet pfrtfteX. 1J7_ 
Lune, iour ajfe\brnin. 51 _ iuiubten comment plante\. ?y_ » rujwifr/ 
Japket né le -*in£Lftétriême lumens pour féiUir tut d\- gouucrnrr,& ac<oufrer. Ck_ 

iour delà Lune. 3X telles, ey comment elles des- des nourrîtes s'augmente 

urdin:. de leur afsrerto, terroir ment eftre traitées. ii4_ P 4 * f mutation auec déco- 
ay tUïlure. ©- comment il lumens fe ^oiént dedéns Veéu ^ ton * e <honx. 
les faut amender. 14^ fêmtfurfrtfes de rage amou- (0^ augmenter le léiS aux ->a- 
gjiffofitiin des planches du iar- reufe* L ia^_ f" w * 0)3q_ 

dim potager. lag^Cr apette. T ^beur de l'homme apfn- l*tÛ d 'sfuefe fous ' IjttM'J* 
de; cemeobuebes fuand tl doit lu ttoife tout. <? 



TABLE. > 

& four faire blanchir tient. $$\cr leurs fdculte\.ib. 1res. 39Ç 

U (ItÂtr Àu corpy exemple* Uurier gérde U nuifon de U limions d'tfïtV.e\. 44$ 

ùtJ. fondre. ^83. Unions quel terroir demtndem. 

Uiïl de chèure eft muigre. ! ïS é légumes qudnd , comment ey où 3^5 

quelle maladie il fert. ibid. doiuent efrefeme"^. 510 Limoufins,foigneux,e^argnés$t 

Iditl ie chiure 1 ^ m fdtn que ce- légumes cueillie en détour s. ïS fdi[dnt flu ( iofi leur profit que 

luy de breb*. 11 6 ddurrtiffement toucbdnt les le- celuy d'dwruy. ti 

Idttl dti~lilU,tyfdT>erlu. 4_4j_ gumes. 530 lin, eyfd culture, gf 

léiÛ ytrgindl ,eyfes >ertm. lentilles en quelle fdifon femees. lins qudnd feme\. 

445 u; Uns tn quel quurtier de U Lune 

Iditlerie. I4_ pour duoir de fort pelles lentil- doutent eilre drrache'Ç. 1$ 

IdiBuis de toutes éjectes, leur les. 531 Ltnotei,ty leurs nulddies. 664 

culiiuement na.ure' , ey fin - leuéin en Ldttn, fermentum, ey nourriture. tbid. 

guldrite^. 1 5£ corne il le fdut dtcoujlrer.tfC> liqueurs comment di/filUes. 44* 

laiùues quand doiuent ejlre fe- lexiue de cen ire de choux bonne ey q ne c'efl > k ue U ligueur en 

meet. 1 48 glaner la te fie. - 13^ te lieu. ibid. 

laiflu? fem:'e,leui'ele qudiritme ittrre terre fïre. loches, ey comment il les f dut 

tour d'âpres. I49 lièges quel terroir demddet. tefcher. 491 

Idtftucsfont dormir. ' ij7_ Htrre fuit efcouler le "V1/1 du le logis ne doit ;bercber les ter- 

iéiStû s confites. 1C16 ydifedu,ey demeurtr l'edu. tes ,ny les terres le logit. l£_ 

Idine de mouton ou de brebis 274 Lotutdrbor. tbid. 

contre douleurs, ey tumeurs. Heures, ey fignes du bon heure, Uu?s ne feront rien êttx brebU, 

116 ty de fongtfte.6+1 j narque du fi telle qui >4 1 ruant 4 ~>n œil 

Ldmech ne le cinquième de U ma fie eyde U femelle, ibid. pendu lit [on col. $ 

Lune , tour m il en. ont r eux. ebdjfe du Heure plm pldifdnte loups burUns près des rsuifoni 9 

30 que toute dutre. 6d.x ey tome ftgne de pluje. n_ 

Umproyes , poiffons Venimeux il y (dut drejfer les thiens. ibid. loups enrdge\. th&_ 

en U mer. 48S rufes du lieure. 641 morfure du loup combien ddnge- 

landes comment peuuent efire fdtfon de prendre le Heure. 643 reufe ty infc&c. 

mtfes en Valeur. 1 03 profit de ld prinfe d'Tin Heure. U Lune cornent croifi et décret, L 

Itngdge inutile rend l'homme tj6 1$. ey de fe s influences, ibid. 

tontemptible. il tbdir de Heure meldncholique, cbdfque quddrdt de U Lune, 

Ungue deferpent. 197 ey mduudife d ïeflomdcb.pj quelle ^rertu d fur les befies, 

Ungue de chien. ibid. thdie du Heure djqnellcsmedc- pUntes,fruttls,eye. 29 

Ungue de cerf, Autrement ftolo- tmes fert. 377 U Lune qudnd eytomment don- 

pendre. \%}_ fécondité ddmirdble des lieure s. ne fignes de pluye. il 

Ldnguedoc mer ueiSeufê ment 64$ U Lune preftgn fiant U neige en 

férule. ij_ tdnt plm on cbdffe en"\npdys,fy byner. x$ 

Uniers,oifedUx de proye. 6fî plue on y trouue de liéures. ib. des iours critiques de U lune, 

Ldrd difliUe'. 433 ey pourquoy. curée du Heure, lupins ey leur culture. 513. ey 

Urds en quels lieux doiuent 643 it_q uoy ils feruent. tbid. 

eflre gtrdeT^. les Heures y'iuent fept dns.tbid. lupins qudnd doiuent eftre femeT^ 

Xdudnie. 139 l il ium conudllium herbe. 11ÏL dudnt quils fleurirent fuuê 

Uudnde dijlillee. 449 limoniers. i&L mettre les bœufs dedans. 331 

Uurier,fon naturel, ey"iertm. limdçtos,ey pour les f "dire mou- lupins engrdijfer.t lr terre. C\ 

177 rir. 305^ lys de diuerfs couleurs, uj 

Uurier s en quels lieux je dele- Limaçons, qui g*fent Us dr- Jes letrtm% ibti* 



TABLE. 

M Mâthufélem ndfquit le fixieme 19$. ilJoit efirt TteriuRi 

de U Lunejour heureux. en/à parole , ne point mm. 

M jiine pays riche ty fer- mdtricdire. tAj_ ibtd. 

tile. 11 mdulues. 1S4. Çr 185 **x mettdyers uefe faut du tout 

mdifon du fermier' I4_ mttodCdm herbe, ey difcours de Attendre, ny je fier. il 

putifon J{uflique ,quefl-ce , ey fd racine meruetlleufe. 117 me te il, en Ldttu mctcUum, svj 
<e quelle comprend. I_ duetrdifondefonnomeyfes meures diuduceet ey tdritucs. 

md'sfon J^ufiique où doic efire "rerim. ibid. fd figure. tiQ_ ^.meures ccmme longtimt 

jitue'e. £ tyfts marques. ibtd. gdrdees. $9j_ 

du pourprie de ld mdifon r\u^i~ me de eu Megdelin quel Ireu- meures blanches , ne font unu* 

d*ue. 1 X Udge des Pologne», ey *An. rouges ny noires. $ 49 

encrée de ld mdifon du peu de ^'°^« < ? l 3 meurters,eyleur graine ne dut 

fdmiUe. ^ 1 _ médecine naturelle doit efire efire ferrer. 1S7 

mdifon fomplueufe (dit enuie togneuè'd Ufermit/e. \6_meures de deux tffeces , ey 
aux plue grdnds. i$_meliloi. 1 40 miel terroir ils aiment , ey 

(dut échepter paix ey maijon meliffe. ibtd. leur: ortpriele\. 369 eyltt 

/dite. ii_ melifse Augmente h Uift dut enter. Aid. 

mdijfre doit cognoiflre le ndturel "vdches. 4 80 Mrurters comment pldnte\.\^x 

dcjesferuiteurs. $ melifse dtfiQee. 438 fueilles de Meurier 4 cueillir 

uuifires doiuent efire plut fou- melons. lioJeur cutilltte, ey peur les >rr -, r o- 
uent a leurs familles qu a U bonté. i%\.fingHiaritc\four Meurte. i6l^ey fou ndturel 
tille* 13 iceux. tbid. ibid. 

êjuel eft le propre office d' yn bon mentdfire. %\t_. Miel de toutes forte;. 185.0* 

mxilrc de fdmille. ij_ menthe , pourquoy dneiennemtnt (es "rertus. tbid. 

Jrldncedux ftntffubtils , tyfot- défendue dux Cépit dînes de fdsre le Miel, i8f uutr uts du 
gneux de leur profit. ii_ guerre. uo bon mieU i'\{, 

mandragore. M-° menues penfees. e»r leur miel 4 recueillir. 

mdrche\ ne doiuent efire p*$t\ Irertu. ibtd. fdire diuerfes composition, de 

Apres boire. ÏÇ_ mer cuire. i$6 Miel. i Z<.\% 

mares auprès de U mdifon. \jf_merirotons.. $58 Miel diQilli. t\S. 2.55 

mares neeeffaires és lieux [ecs merifier:. . 3 60 Mil comme doit efire firme , ey 

ey drides. j merles , oifeaux notables , non Accoutré» : C j 

mares apetfson. $4_ fuiets a Aucunes infirmité^. TilMet heurenfemrnt eroifl m 

mareffs nuifibles a ld Tuidijon 6 70 terre -abic un: u^e. 

a\uflique. 3 merles, ey leur nourriture, ibii Milium SoUs Ucrba. 

U9dt guérites herbes , ey fleurs. mefdnges,eyleur noumture,ry m,He fueilte. I Çq 
ZI4 ndturel. 6 6S llfdût dprrendre les mœurs 

mdrio'dine. 1 37 ' mefguedu IdiSt^ <>j antiques , ey faire cor.me de 

marnes en quelles terrrs necef- mefnager nul fi bon- que foy frtfent, fionethe. 

faire i. 5 mefine. 11^ moineaux rnsfie* fy femeBes.^6 

mdronte herbe* $ 04 mefures dccoufiumees pour dr- me» l'année tyfro*nefticA~ 

mirquottes de "iigntA^Anter. penter les terres. 4 ^1 tion de UdijoÇuion d iceux. 

556 m* fureur s de^ierres de que il s 25 
nurs , cefi d dire menue bleds chofes doiuent efre garnis* motfonner» f >4 
feme^e» Mars, eyc. 5 10 ^j»;. çy comme ils doiuent cernes de moutons predmfeui 
marfepuins , quelle pâtijfenc. exécuter leur œuure. 4 97 des dfperges. 171 

54JL » mtttayer quel fçaucir doit auoir. mor elle fur ieufe* 

mort 



monde SlHt\ herbe éinft nom. 



»f) ty pourqaoy. 
mortier dejagefîe. 
moudre le gratté, 
moelle de bœuf f 0Hr 
meurs. 



m 

ili 
535 
les tu- 

104 



mouron, 
miches 4 miel , Utilité ficelles x 
ty comme Ules faut gouuer- 
ncr. quelles doiuent eflre. 
5 o£* tomme elles dotuent 
eflre traitées, ^io 
l' s met 1rs des mou.bcs 4 miel. 

3Q9 Um chatlete,fobrietc, 
. ey netteie.i>iQ. leurs roit cy 
guerre tntr 'elles, ^n. tlfaut 
tuer leurs rois, qui font cau.es 
des {éditions* ey quelles font 
les marques diceux. tbid. 
mozfthes 4 mtel cruelles. J14. 
\ettons des Moujcbes 4 miel, 
ty tomba t s à' ueux. ^14 
* quelles maladies (mettes , & 
rem ies four iceSes. jj^ 
elles s'engendrent a'ïn corps 
fourry. 507 
allant loin de leur* rte- 
tbe> ftgne depluye. u. 



TABLE. 

bourer. 8j? 
mulets d' jiuuergne furmontent 

toutes autre* trèfle;. ^10 
bon mulet mauuatfe befle. 
muferaignes qui gàflent la "Vi- 
çne. £Î6 
muferatgne ayant mordu "Va 

bœuf. 

muferaigne ayant mordu "Va 
cbeual. 



\ 



mujtque inuentee 

fers. 

■ ■ ■ * M 

mythe dtjliUc. 
buile de myrthe. 
mjrtbil. 

N 



par li 



Noé premier inmnt.ur de faire 
et boire du "Vin. 3_9<» 
Nor nafquit le dixième de lé 
Lune, tour profère. jo 
myers et noix cobien Ttttles. 121 
noyers en qnel temps dotuent 
eflre plante! ey tranfrlan- 
te\. ^ xrp 

ey comment. ibtd. tls doiuent 
efire feuls % ty pour quey. \7- 
noyrs ente^. tbtd. 
109 noyers battu*, plus fertiles, ibtd. 
450 noyrs naturtllemrnt hayffertt 



m 

s ber- 



421 
128 



les cbelnes. 



ibtd. 



N^ibuchodonofor nafquit 
le neufî t me de U Lune, 



noyers /ans fueiSes ty jans 
fruifl tufqua la S. lean. 
noyers donnent frefage de fer- 
tilité. 1ZI 
noip'les quelle ferre deman- 
dent. 214. 



noix comment plantées. Ji£ 
peur faire produire noix ayant 
U coque tendre. 



tour indiffèrent. 
Nnfe diRtllee. 440 
Narcijfm. iiji 
ty pourqitoy ainfi nommé, 
ibia. 

nature nefl iaméis oyjéufe. 504 noix Jam coque. 348. ty pour 
naueaux ey nauets , ty leur auoirgrofe noix. ibtd. 

Tttrttt. 148. 174 noix comment gardées ltertes t 

naueaux ftmeT^ leutnt a trots \2± 
tours de lé. iji noix pour bien toj faire cuire 

thafier les moufebes de de fin les netefité engendre Vartif.ce , ty thappon s. hj± 
tbeutux. \ji excite le foin. j ncix confies. 407 

moucheron , ey pour les faire neffles comme peuuent eflre long noix de dif finie d'i geftion/ait 
mourir. £0£ temps gardées. ^1 di uleur de tejle , ey courte 

motifl qu\ (f ce. 580 neffles douces. 3^1 baleine. £74, 

mottft mal jam. 581 nt tfl e , édites. ^ noise dictées. 4j8 

Mouflarde ,et comme il U faut uejf.iert où tiennent le mieux y Normand \ Veulent eflre mene\ 
f* lre ' itâ. ty quelle efl leur faculté. ^68 tout en paix. 11 

mou/tarde de plufteurs pays. tb. neiges ey prefagr s d'iceSe. y ncyaux de cerifei difliUe^. 4^8 
Moyfe dtuifa la mer le tour nénuphar, li£ 
de la Lune. ^1 mcotiane herbe , auec "Va beau 

muletiers, mulets , mules , leur èifcoursfur fes TntW» édmi- 
naturtl, nourriture t ty ma- râbles. zoj 
ladtes. 141. ey U diuerfité nicottane herbe fatidique, irj 
deleur génération. ia£ suintejfence de la nicoùane, 
Mulets fi entant leurs oreille* ey deux onguents ftnguliers 
plue que de couftume , ftgne faits ficelle. 11^ 
depluye. xi nitotiant dtflillet, 448 

Mulets d'^uuergne pour lé- nielles. ^3 



minutaire, herbe. 

o 



OEufs À couuer » ty comm • 
tl s'y faut gouuer ner. 23 
ty pour en auoir maûes ty 
femelles. ibtd. 
les efclorre fans chaleur de. 
poule. 21 
Oeufs de cmnes touue\ de U 
poule étalent mieux ç,xc leur 



r 



TABLE. 
mf re. 77_ cheualyprouerbe. IX 

Eeufs de perdrix dpporttnt je- teiSenJc plufieurs fortes. ij_ 
tondit c dux femmes. 94_ oifeattx de cage, ty leurj infir- 
cuire œ:tfs fdns feu- 74_ miteT^ey remèdes pour te eux. 

\bid. 



œ*fi eferits pdr deddn*. * 
Ponr *m ll.r et attendrir œufs. 

ey pour les tonfumvr. ibid. 
nueh œufs font lt> metteurs. 7\_ 
œufs eflrue^ en l' tir 
h Unes d'œufs dtfltlle\. 



6 6a.Ja m inière de les prendre 
ey cbdifer , ty comme il les 
faut faire chanter, ibtd. 
ty pour les empefber fit ils 
n A\ent des poux. du i. 

74 oifeAuxde proye y ey de fauton- 
4 H ne rie, ty Iwsr nourriture. 6 $1 



bUncs d'œufs pour Arrrfler le ey leurs ma'adies ey reme- 

fang coulant par /- ne^. 7j_ des. tl>:J. ey 

ttufs durs pour gutrir le flux de os \ aux de rApine. } y 

"Centre. 74_ cbAffe des oiftéttx cbdntdns bar- 

idune ty II Ane tCœuf peur les monieujtment. 6ff 
brufleurc &id* purger le< oifcdux nui mdngent 

il Anes d'œufs pour Ia toux- 75 cbeneuy. 6&q_ 
tomes d'oeufs pour le crxMe- oycdux de double "ViV. 78_ 
ment defdng. 7i_ molddies propres à cbdfjue efpe- 

blanc d'œuf pour rejoindre le tes des oijedux. . * . .670 
"\erre café. 7$ pour feduorr combien ~\iuent les 

m* f pour empefeber 1/n ">efle- oifedux ebdeun enfonefpece, 
ment de brufler. 7\_ chdp.7qjju.7._ 

Ojçs de grand profit, ey grand oiftaux je bdignAns , figne de 
dommige , ty comme si les pluje. 
fjut trdifler ty nourrir. J<_ oliuiers eyoUues. 1 84 
éfu'eUfS font Irfjneilliures, ib. merueilleujes chofes de l'oliuier* 



ides. 



76 



eye> gournun 
9>f( meurent dj/anl mdnge de 
U banneb anneau deld ctgne- 

oye s bittlotuent loger, 1 2 

oytS et uns ey liolans plm nue 
de cottjt urne, pre'jjge depluyt. 



o'.iues comment long temps gar- 
dées. 4 9 y. c ueillettes des oli- 
ues ey de leur Tttilttt'. 
oliU' s eonfite;. 4 09 
dtuiers en quel terroir fe déle- 
ctent le plm. \j\ ty leur na- 
tuecl. 



planter ey enter. 



ibld. 
ibid* 

7j les cbajlrer. \7<> 
7 j_ oliuiers ente\ fur ^igne. 57 Ç 



md! dites des ojes. 
ejes fduuàqt-, 
mémoire <Coye. 

oyfons pour engr ai fier, ibid. oliuiers en quelle fiijon p'ante{ 

ojfont m*nge"^de difficile dige- 33 . ey eute"^ tbid. 
ffion. 77_ oliuiers perdes , fdirt deuenir 

oignons. 166 pour Içs garder de féconds* J7o_ 
pourrir. L(&Jeurs Itertm. oliuiers doîuent efregarde\des 
ibid. tourterelles ty effourncêMx. 

vignons fem\en détours. ip_ *y,G 

t eed du mdflrc engrnifSe le oliujers nempefebtnt U Vigne, 



<i6 

oltmers mtujZtt. TftÇ 
Olyra, efpece de froment. jiS 
deux Onguents excellens de U 
NitotUne. 11 f 

outngers quel terroir deman- 
dent. 

ordngeri comment il fout p'n- 
4tr,femer 9 ey enter. 16$. 170 
ordnges confies. 4 07 
ordngesJtftjli.es. 4 <j0 
ordnges comment f muent ejlrt 

- ffrdees. $9j_ 

- or S e ' ty en d*nel terroir 
doit étire (êwe . 5 10 

orge mondé comme àoit eflre 
dctouilré. 511 
_ origdn ou nurtoUine bdjdrde. 

ormdje eyormenux. 184 
Orm s de trou fortes. 61S 
ormes ou dament ejre femèh 

or fin. 1 97 
ouïe pi. -au. vue ey morte. 1 99 
. : '0 rut fdit cmre U tbdir* ibid- 
_ oferuye. ^Sj_ 
oublies. f4$ 
oreilles eyfes propriété?. ï6fi_ 
P 

P/jlf? Jrdtfcbe cyfon >/»- 
Itte. to$_ 
pjin, a 'Ucon % eyUs d>ff rentes 
du Ht «(«dont il doit e\re fin. 
tf-j. différence s dûpdtn, 341 
pdiu de diuerfes fortes [c 0 U di- 
utrfui dubled y et dey pdjs.y : % 
pain moiet ou pdtn de bouibe.^xx_ 
pdin d'efpice. 5 4^ 
fjUdnuK' depâin d mdnger pdt 
tour d "V» \*mme. { 4? 
pgnes de bon pdxn. 541 
pain yieil mauudu au corps. 54; 
pain bénit , numu.it a fe?* 
macb <.d,i 1 d*uerj r tic'de f>}A- 
ge du j din. 5 4 ; 

p Ain roflj dpres le repat. tbid. 



TABLE.' 

piin Iduè pnftdble dJd jdt/tc. pdtlel qvdnd il doit ejlre [emc. pefhespomttes. 3 52 

ibid. H préface de peflilenee. 611 

Vdin bifcuit. 141 ptflcnddei. J7J_ petsm femelle yient de U £rdt- 

pnin dtfiiUc. 4j t p*/!" 0» prc de pdjture. iy_ r,e dumufle îisi-ty Jes Iter- 

p*m djbtnttr. 54$ frâftifïeries de toutes Jones , eh*- tue. ibtd. 

fâin de pourcejtt. 2ûo_ pitre de ce. 545 petum eyfes m;ru(ilLufes Vr- 

Palma Chrifti. icf pd'ot ey fd propriété. 177 çr MM 1Ç4_ 

pt'mes comment pbntees. li±_ fes efneces. ibid. petum *ppdie UféM tyldfoxf 

f*lmi>rsm*flcs cr(emelles t cr peptmrre du'urdinfrutcli.r. par fdfumee.ui.roje'^Mi* 

leur ndture. iS_ 310 fO/M»f. 

félmters ftel terroir ils tunent. perche d'drpentdge. 42t_ peupliers en dMt'de fdtjonfe doi- 

perches , poifions , ey comme U uent pUnter. 6\(J 

ftnettrie au elle doit efrr>chd- les faut prendre. \o6 peupliers ente\fur meuriers, : 

pitre de ce. J40 perdrix» S 4 produisent des meure bldn- 

pdnux. i£_p*n*x. 4^0" ptrt de fdmiUe doit plw duoir 4 rfcrj. 1 49 

pauisrcpktio pcllîma. 4<i_ Rendre tu djicheirr. i$_ phdrdonnjfquit le dtxnrufi m: 

pjions crfueili nx y luxurieux y Vojjice du Pere de f*mtlle. 18 de U Lune, iour ddngtreux. 

UkêKt cr io-nmem iljcs pfr:'. ^6. ey comment il doit 31 

f tut nourrir. 8 a rfhre (dit. 4©fc_ phefeos, fi* 

têons ou doiuent mrber. \6_ perfyues comment pUnte^. feparer le ffittgmi entd dtfilU- 

ibd r Je r>*on meilleure eue ceL $*4- tion artificielle. 4^9_ 

le de poule d Inde. 8j_ dnrolltr ptrLs. viedrds Veulent eflre mene\_ 

le pdpter endure tout. ^Perron. i<£_ tout chudement. il 

fâptUons wuttfuni les mouches perfil ty fesser lM.\6 9. d'où U p te ds de corbin. 100 

à miel. Mi_ s'dppetU dtnft. wU, viedi de mouton lomment dot' 

Pértetéire. i<^_ Perficarîa,o»/r.»gf. lSj_ umt eflre àccouflri^ pour 

fdro'e [impie ytritdbleyféit peruenebe, mdngcr. 

ejlimer i'b°mme. il. pf\cber'te y ey quelle forte de pef- Pierre* en quels lieux ndijfent 

fdrterre 'dflrkr.. chérie dt^en due. 4$ 7 crdindiremrnt. 

fxt d'tfne. 19_^_ pefchcr y ey ttmp* pour pefitr. i ftrr e du gifter du chdppov , U- 

mouffe de pu d'dfne. ibtd. 4S9 quelle rend les hommes b*r* 

féfîerdge. ?8£_ pefeber tfdngs en ûntUrfdifon. dis ducombxt du lifl. 74 

fdjfes folttdires ey leur ndtureL 18" fiti mufles ey ft v.ella contient. 

prfchers comment pldnre^j ey t - 

fdffes de Cdttdrie comme peu- ttt. pies difltllees. 44? 

uent eftre connues d'entre les pefebers entr{. jjo_ p,geons dt colombier* £7 tomme 

dutra , çr leur- mélddtes. dUdnt pefiher. i\6 t lles f*ut nourrir £7. ey fiels 

tjd pejehes , tomment long temps font les meilleurs. S 9. ils font 

fAfftredUx eridntdumttin.f^ne gerdeos. 5ZL_ des petits trie fou ïdn* ibtd. 

Jepluye. pépies rouge. 3$P pigeons retourna tdtd a leur eu- 

.Jnpeuelours. a 14 pûbes efpiCtes. 54jS_ l*mbier pref*gc de pluye. il_ 
Pdjum ouel Vin. pefches j*ns noydu. $£û_ pmpreneUe Cr fi* tenus. 1C0 

fdp d f dire p*iiK& comme il prfdes tjcriteu ' }±o_ p,mpremlle distillée. 442. 

U fétrt mdjuer et dcconjlrer. Vejches diftHees. d£_ rtn çon oyjedtt très bedu et dm**- 

^8 pourduoir fruift demj pefebe, U ux , cr noutrithrt d,ce- 

fdfteTïtf. WHmeutttefdirc, crdemynotx. l U y. 



TABLE. 

ta*lespiu<tmt njnt f# >« H9 hm.'tfi & êm t}*e\ terroir 

mefme\oix. tbid. po.rcs £ Angotfe. ibîd, ils Itiewncni mieux, 

fins, & parons , ey UËfLf f- far.tr ( , Arbres les flm ferai- pommiers comment cm c\. } 4 6 
prw^. iSr cteux âpres le pommier. \6j_ pompon. honte ey 

f ins demandent terre \*V.ou- ey quel terroir ils Aiment, ib. cuetîette. 1S1 fi*iméruc7. 
neufe % ey légère. 379. leurs poiriers entt^fur rro{eliers. fad. 
no) âux. tli<L- 10 $ pompons léxâtif'. iS| 

p'iperitù t berbe. \%6 pou de meruetHes. ij6a6±_ ptmpons odwuns. ùti. 

ptjhches Apportées f*r Monfteur pois engrAifent les terroir » mil. p 0 nitlts % ou limont'. 1S6 
du *elAy,EuefqueduMh.ïS6 < 5M. fopeUm. t +f 

pijhcbe s quelle terre demA/i. pour f Aire que les foie [oient de porche n rs 0» doutent ehe po- 

dent. îl±_ bonne cuifon. f ees , 

p'uoine. 1 94 posons meurent du [on des *r- porreAux tuit grjjuts sue me- 

ploideurt ne font Ions a efre quebiifes,qui tirent au gibier. nue , leurs "rertm ty- fucul- 
ferm'ters. iS 4^7 te\. 1 ^4 

fUifir des Prince; en Efé es nourriture des poifsons £e(lÀg< t porte aux en quelle fc r on doi- 

lie ux AauAtiaues. 5 m*res <y (ofses. 487 uent eflre femt^, 

plunryou p'Ai Ane, Arbre. 29J pour aJ Sembler poifsons en ">»_ port Ail de derrière UmAi r on.iZ_ 
pUntAin. I2«2_ H'»- 49°« ty prendre toute pottrom m *nge^ t remedi r contre 

pUntAin de trois fortes t ey leur forte de poifsow. ilid. leurmAice. Cl. 

tempersmmt. 5Ç_4_ poifsons mxUdes recree\jAr le pou! Ailler où , ey comment do t 

pi An t Ain fsgne de trouuer eAU perfil. l^o_ eftrefttuè. 1 7.67 

fom terre. 6- Poitleuins CAUteleux. i±_ fonUini comment irefeïty 

f\ Amer Arbres pour Auoirf.u'tts Polenta que/f-ce, ey comment fAc,onne\. ii6_J$gn*s d'yu 
exquis. on là-fAifoit Anciennement. bon pou! Ain. u$ 

fUnter Arbres ty in quelle fui- pouUins comme doiuent eère 

(on. i!L_3i* po'ivonum. I2^_ Joigne^. 11$. cy leur donner 

pUnter Arbres ^nsrâcine s. lS6 pomtleones quels oifcdux de le feu, ey leur fendre les ua. 
pUntcr ey replacer les berces fAUtonner'te. 654 Zf****ry tes cbAflrer. tbtd, 

i^jy leston ire. \bid. pommes comme long temps ty moyens de t'en ferutr.n^ 
fUnterry commtnt il les fâitt gardée-. 5 94 foules comme doiutnt ejfregou* 

UboUrer^foit de boi< dcheute pommes dorée?. i4j_ uerneesty nourries. 66 

fujtAye* ou £ Autre. 6oS pour AUoir pommes rouge:. 5a fane d'yue tonne poule, ioii. 
otites pAT fiions y rcicto:.}\6 pommes de cour pend. . $67 mettre fo»«rr poules À Unoa- 
plântes a noyAU. pommes £ ^dum. $6$ uctle Lune. :_ 

pliry; pr^nojJiquee p*r f es Afnes. pommes £ Amour . pour cfter l'euuie aux Poules de 

1 41. fanes de plttye*. 2i_ pomma de blondurd' 551 couuer. 6l_ 

flume d'oye morte nefl fi bonne pommei de deux jAururf. 55$ rentre poules féconde . j 

que celle de I A^ine. 7J_ p-mmes fsuUAges difidlee: 4jaj_ cAtum eyfux de Centre des 

totree. i6x. cyfes pArticuUri- pommes de mer ueiUe. i?6_pre- poules. sb:'.- 
te\. tbid. mitremh Apporte** p*r mon- p et >i e de* Poule'. <59 

pârei comment long temp gAr- fitur du BcHaj Euejque du poules >iriSei t ey leurs nu'é- 
dees. M*n<. ibiJ. die'.*,* ymriet.ne pour et. 

foires AUAncees t ?y poires tArdi- pomme". \Q1 cotpment si le faut t bi.i. 

ne. 5ii_ fAire y <y fesser lut. iind. poule pour tirer le ^enin. 

fcurAHoir poires s* picrr'e.iti pommiers font les Arbres plu* pou'e ck*ntint comme le 'jj. 
poires de rofeitj ou demufcAde, requis , précieux de poule trop crjfie, feule enngfh 



TABLE. 

ty:. flj ~fo*rfrUduidrdinfriii8ier. uo les faut fd'trt trtirrir. «« 

foww peuvent inconti- pouéin. dedmer^es couleur:. 7± vuces morddns plu» que de (ou- 
tient eflre engraifces. ^ prccoria, abricotier, 519 fume t ftgne depluye. iL 
j>o»kj / fWr, f« #>r< i 47o/w 8 pluyes* ey '. ioiuent vunaifes, V médecine meruetl- 

foules dindes , , h doutent lo- eflre corncrn des fermiers, n. leufe pour les f tire mourir. 

g r. UL preft^es de toutes les chofes que iSf 

nourriture des poules d'Inde. 6± doit pro^nofliquer le pere de Pu" i fort recommande^ O* ne- 
leurs m*Udtes. tbid. fdmiUcey c. i±_ cefairei , ey tugement d'y 
poules d'eau. 78. pr épier s. $j8^ trouuer eau. 4_ 
poules de ttumiiie , dpprllees prtj?,ir ey foulerie. \6_ Puits de bonne eau t quelsfcnt. j_ 
fdifans 1 ey comment il les prcfitrc cTaignedU contre tout vuiis aux tardms. i_2_ 
fdut nourrir. Sa ")rtnins. Usl. WWI * row'. 5_ 
poulets cornue doiuenl eflre pre\çyprairies t ey combien de Puits ^ranque: en Vrouenee, 
nourris 0> fo-gne"^. ZL fortes iepreT^ ey Umaniere ey Ldnguedo 1 '. î_ 
pou'iot. ij± delesfdirr t <yc. 478 ey fuiu. vuitt qui umaM ne tarifant. (L 
poux mi endommagent U\igne quelles herbes il [dut femer e's vjment en Latin botr if. 243 
ey comme il les faut fairt pre\. 4S0 vy crées dbonddns en toutes for- 
mourir. $66 bercer ey arroufer les frr "^.480 tes de marbres. * 
poux ey yrrmine des poulets. les {dufber ey dmoffer le 

<& foin. 4S1 Q_ 

poux des lté aux. 6*,. |t preT^en quel quartier de là Lu* 

poux des moujebes àjniel. jjj^ ne doiuent rffre fd*fcbe\. âf\"euc de (beudl ,hcrbe» 

|8$ preauduiarJin fruiftier. 3:0 199 

pourceaux impatiens de faim, pre\ comment y ey par qui fe Quinte fueillr. 19$ 
io£ doutent gouuerner. Quintes efïences , comment peu- 

pourceaux plue gourmands que prognoflicdtion des temptfles uent eflre extxdites. 4^7'45^ 
4a/r« : rowwf doutent élire corn tue s dux U- Roquer elle:* *7* 
1/ les fa ;t nourrir * ey leur houreurs. xt 
naiurrl. lOjJiptt, JMfn bon Vrouence combien ferti'e» ir R 
pourceau. \o6 prouenceaux bdut , ne ~\ouldns 

pour c c dux Udre<> ey leur gue- eflre repris. ibtd. TJ ^cine deslerle; p*t'g' m 

ri on. \_Q2_lei brufler pluffo/f Vrouiiner de quélrt fortes. 17_4_ X\. res. x ii_ 
que Us peler. i-id, eyîe temps de prouigner.tbid. P^dge de chien. r 4° 

poureetiivfm'ts aldpe^ff, ty a. Prunes Idxdtiues et dormi: tues. Raiforts contraires du "h»» 
p'ufteurs dutrrsTttl éiiie .107 3S0 leurs antres y erine. 

ey gurifon ficelles. ibrl. Pour duoir prunes en tout tep,» comme il fdut co^notjlre Çt les 
pour engrùR-r les pourceaux. $48 rdijlnsfont meur . i^r. 

îflo. en quel quartier de U Prunes de Irignoles. 380 . rdiftns na^ansdanAes drbrtt» 

Lune il faut tuer les pour- Prunes dattes. 177 Jj^ 

eedux. iaS_ ey comme U les Pruniers comment pUnte"^. 314 rdfftns feicbdns ddns U "V/Jf» 
fdutfaler. ittH. Pruniers en quels lienx fe dele- ty ld mdtiiere d") remédier- 

pourceëu\ io'ùsm ey cour uni fi tient, $;9 \CG ey qui fe pourrirent» 

ey Vu, ftgne de pluje. tjL Pruniers quel inttrudle doiuent ibid, 
poircedux honore\ des Egj- duoir enir eux. 1S5 rdijins fins pepint. 564 

ptiens» pour leur duoir mon- Pruniers quand deniennent m- fdire que les rdif'ns fi g*t dent 
flrele labeur de U terre. 1 07 dtf os ey langoureux. $&o^ longtemps. 56Ç 
fonrpris,eyfesyertm.i6$ ^ Puces des chiens , ey comme d uiftnsduprtntmp:* $6^ 



*T A B L L 

tdifon en tout doit efheprefe- riuieres [mettes ê desborder, 
rte% fort dommdgedbles. 4_ 

rdnunculu*. iQû_ roitelet , poy des oi/dux , ty 

reporteurs ne font 4 euyr. $$_ fonh.foire. 66i_ 
contre les rdts chdmpeflres. roquette ey [dlertu. 17_P_ 
. q ? rofes de plufîeurs fortes, ty leur 

th'p.rduxrdts d'edu. 4 SS tempetdment^ 
pur fàire mourir fubitement 



rdts çyfourit. 
Xi'iis nourriture des Limojîm, 
ty SiHoiften*. 1 74 c omme 
il les fdut cultiuer, ey quel- 
les font leurs fdtuite\. tbtd. 

14,8.550. 
Pjgmd prdti, bonne contre U 

pcfie. Î<L 
ruidrds de deux fortes. 6 ^^.çy 
ld minière de prendre les re- 
n drd .647 ey oniUfotlturs 
terriers, ibid. leurs fofits ty 
Cduerncs-. ibi\. 
ld mdni re de prendre les re- 
ndrds } tns fUJViv 



rofes de Promit: 1 \± 
rofes en conf true. 1 ?>7 

rofes fe diflilèenc en troiefdcens. 

rofes dijiMeet per defcenjum. 
454 

eau rofe compofee. 4 47 
Profites. *7_L 
rofnurtn* Z H 
rofmdnn propre 4 hjlii btr- 

ctsux de idrâm. 17_4_ 
rofnurin en con i erue. I <j7_ 
rofmirm d fltllê. 44°_ 
rofrçno's comme doiuent ef.re 
trdtteXjCr nourrit. 64.8 ty 
comme C on co'ro'ft le) nujles 



6 47 

l>r\nc de rcnx*d fu.nte. 6±7_ d' auic lc> ferrites. 6ù±l_ 
proSt de ld chd,r de rendrd. rct\nJ meUncbolique comme 

*4J_ peut élire guery. 

omnis Rcplcrio mala,panîs totijeurs ey leur grade Jinefie 



[srir de bouc contre lecohnl 

fux de ftng de toutes Jortet, 
Ttoye\flux deftng. i$9_ 

fdngHtrs mufles et femt&es com- 
ment différent. foS 

fdnglier* msurtner: de: chiens. 

chdjfe du fdnglier ddngtrtuft. 

*> 7 ... 
U ■ fdnglier ne donne potut le 

ehdnge. 6 j<) 

comme tl fdut tuer le Jduglttr. 

639 ty quel profit dpporte fé 

tune. ÙnL< 

en quel temps il fdrtchdffet le 
janglier, ty mdtqucj dukon 
fânglier. <ty7 
diference entre tes J dUgUers ty 
pourcedux priue"^. 6 \î 
mor fûtes du fdnglier ddngereu- 
fut. 6J2_ 
ftngUers ddg t \de qudtrtdns,ne 
font f m qudmdtgrir. 



autcm ne 



(fimj 



540 ty tromperie. 



repos rend l'homme pdrrjfeux. rouille des -rW 
' ' rvbATbe^ovXnHbdrbe. ibid. 

rcptmfe\ herbe. ±«* ruLit mdieur. 



rubtf tndieur. 



rejf^ncts. 



Sablons quels fruits pouij, 
ty comment il les fdut mfc 



42Z 
480 

rrjld4rdns de plufîeurs fuyons. 
4 44 

tesldurdnsdif'JUX. 4 44 tlUfr ' l — 

rrfldurdns i'tuitt. 44j_ Sdtres o)fedux de fduunnerie. 

rendit s pudm plué que de (ou- M 5 .. . - 

(iume , prefdge de plujr, 1 i fif*"- ru_e*»W# » U f'" 
thubdrbe di/iMe. 449_ cultiuer. 

rhui herbe ty fis ddmirdbles S. tint fotn, Cr fd culture* 5*7_ 
yertut. W mdledSionluj (tfrdn^eninpour le coeur. JOQ 
profient. tbjd. Sdmuel Udfqutt le [eptieme de U 

r irUt i^8_ Lune ; tour bénin. ^ 3©_ 

,U en quel lieu croifl. iojâ def-. fdnemonde herbe poyurêe. 17J_ 

cription eycu'ture. J^JL/^ » Crfdngde bonc 

timeus mdUUéifos yoifinesde dijlsllee. 44^ f">l dere- 

h:is. nnd, & J*,™* Î M * 



SAngfuè éUdlle'e pdr ">n bœuf. 95 
Sdu^fu englojttse pur. line bre^ 

Éss. "5 
ftuigle et/t^rdndeleriu, i<)±_ 

fépd % "etncuit. jïo 
Sdrcelles. 7?_ 
SâUtln les terre sltfemer^ Sih 
Sdidcr lesidrdlint 
Sdrriette. 



Sàrrxtne [tmtt ^eltue que /c 
trentumeUur dpres. 
Sdzgc. v 14S. 131 
Songe centre le tremblement de.. 

membres. 54_ 
tt u de Sduge compofee. 44i_ 
Stkl ndfqutt le ty^ eme 
de ld Lune , tour dff<\ heu- 
reux* w 
Sdjtles difiBeX. 4*9 
Sdulftyes, 

Sdumous poiffons fort dehcdtt 
4 S7. ey comme on les p*** 
prendrt* 4 */^ 



TABLE.' 

S a uî nier. 7\_ Grxcum. p.6 furie nichant fur le dos drt 

Sautereaux aux font mal aux Séneçon 104. Seneu/. 177 \\6 pourcea tx graa. . ijf> 

herbes, et pont Us faire mou- Septentrion nutftble à la Maifon fpiiu alba. tpp 

rw. }0± tffifK, \_ fure.<u. . z?j 

Sauua^eaux doutent eïîre traf- Serpentaire grande ey petite, jurcaudifldl'. 440 

fiant e\. U£ 19S 

comme ii Us faut cultiver, du t. ferpentatre disltllee. 4^1 

S auuagt aux pour enter ^et zcm- contre les ferpens. $04 T 

me il les faut préparer, Jjj Jerpolet. Z.J5 

Saxifrage^ 189 feruitcurs des laboureurs tomme r ~T* yCba:o herbe, iqj 

•Saxifrage di'KUee . 446 dotuent ejlre tratHe\. 10. JL tamatfe. 478 

Sabteujejicrbe. I90_ fefame , huiles ey gâteaux de fe- t argon comment (r j Ytt. 

Sci!la,oignon marmdtflillc. 4^4 y*>nr. 511 Tartres. y)Ç 

Scions allant er , ey la manière {eues dea arbres ente^fe dotuent pour c'tafferles taups. iSS 

de les faire. jiS^ rencontrer. jio pour les faire mourir. . 104 

Scions a_prouigncr. $to_ ftgtlo auelle efpece de froment, taureaux , ey fanes d'^n bon 

Scolopendre. v îjj^ 5^ taureau. Cl 

Scorpion grand ey petit, 4S0 ftliaueu iSa. \n taureau a foixante Saches 

Scorpion ieuorc par ">n cbeuaTT Sodome ey Gomorrhe abjfme"^ 1 04 

M 9 dtxjeptiéme de la Lune, taureaux UeT^a ^n fauter t'a- 

S cor pion ayant mordu Itnbeeuf. tour malen: outre. 3j_ doucifsent. 

loi So/«7 c?" deux grands Telephiunt. i s)y 
Scropbulaire, admirables flambeaux de l'y- fanes de Tcmpefle, Tonner- 
Seau de Salomon. sqS muer*. ij_ res. 

Scourgroi quelle efliece de b é. le So'eil comment dénote le beau temps ry prefages det entrées 

«y j a culture. J«7_ lr«f*. ij_ des auatre temps de l'année 

Segue, poijon aux pourceaux. t Soleil de M tdj mai foin- ) i.j_ 

10" le Soleil éfuand ey comme donne tenu fie. 14s 
SeiTbTs poiffout, ey la manière figne de pluje, ou tempe/fe, terebinthe. m6 
de les prendre. 409 io_ huile de terebmthe. 470 
■S^lexrfa culture. i\G_ le Soleil fanifiant la neige en terebinthe diflillee. 441 
Stl deuenant humda , fane de Hjuer. z$ U terre pour auoj appelle: me - 
f^*) e - r *A_ S*n de farine, eyc. r>4 r<. 9_ 
Sa-ntr bleds fur laitn delà Lune pain de fe*, 542^ / 4 i,rr< </r tt/«r* /«Vfc« ^* 
*9 fondiflill*. 451 froide <)±louteftt elle a au4- 
Semer le froment en boue, <y (onchmjaceron. ijrL_ lii e "<^ contraires félon fes at- 
encroiffant. S ll -fo»g*s toyeux en la mutuelle fiettes particulière s. Aid. 
Semences aue l'on eut femerJs Lune. preuuedece. 9 
iardins faciles dotuent effre, foucy ry fes faculté^ terres douer (es, cr de leurs di- 
eu combien de temps files le- jesucj en (onferue. i Cj uerfes culture.', ey rapport, 
uent. tbtd. i5j_ foucy difidle. z£S_ j>_ 
Froment a femer comment doit fourù comme ehéffeei d*>ne toute noirajîre ry uunajhe fort 
efirechoi i. 418 maijôn, !4j_ bonne ry fertile. il 
Semences dtflihes, 4 5^ cimeN pour tbajïer les fourù. terre argiUeufe de nulle yadeur» 
mole auelle efpece de blé » ou 141 ibid. 
pluffofl de farine, 51S pour faire mourir les fourù ft- bien eoguoiflre la terre, efl le 
Senegre' en Latin fgenum Vttement. 4 54. 304 frmctpal du mtfnage. \u-<y 



1 



TABLE. 
comment U U faut cognoi- douleur d e tefte. ltl 

flrc. ibii. tbymbra 3j_L V 

terres Ubour x'/.es , de leur âr- thym propre pour les moufebes a 

pent Age y ey de quelle forme miel. tbid. "V Tâches Cr Icaux etmmt 

doiuent eftre. Uni. gens ey tiercelet quel ù)[cau dt Pâucon- V doincm eftre nourrtr, ey 

injlrumens necejfûres pour nerie. 654 trdttle*. Cp^ 

lesm>fiirer t 49) tillets , ey Mira fembUbles TiAtbes regArddns ~>ers le Cid, 

fltçons de U terre UbourAb'.e. boit» ty inffirAns tâ'tr , figne Àt 

504 toife quelle mefure, ey eombien pluye. 

ftrreTîdourMes quelles ejlen- contient. 49 ^iffeAux a diftiOer. 4iJ 

du:s doiuent Auoir t y corn- prefage s de tonnerres. i$_ ^lentsmennes , >W des cygnes, 

lien de faons elles dcmdn- tormentille , ty pourquoy Ainfi 7$ 

dent. 50j_ 4ppellée. 19 4 ^lerune^et (es "Vertu*. iSS 

terres UbourAbles de U FrAnce, tortues , ey les âmorces pour "ie4ux , et cbd/lrer Us yedux, 

quelles font. $qi_ les prendre. 49 o 6j_ 

terres forta quelles cbofes pro- Tour Aine , iardin de Fennec. 9_ Trend.tngcr y et U nuntere de 

duifent. IQ_ eym féire yend4nges > ty outils 

terres fortes ne doiuent eflre TourAngeAUX AmAteUrs de leur pour ce f dire. <6&_ 

fouuent marnées ny »men- profit. zi_ T>endA*gcs4udecroifi de U Lu- 

dees. 4_ tourdst ougriues. 8i_ ne. 19 

terres À froment comment doi- tourterelles , leur nourriture ey Trenddngeurs, et leur deuor ty 

uent eftre Ubourees. 5çj_ maladies. Sj_ office. i l» 

terres s'dmdigrijent fJtr longue féng de tourterelle fouutr Ain "rencrie i yojc'{chéfe. foi. 

Ucberc iaj_ pour les coups rj-^lctres des "\ent Aigu ey froid , figue de 

four rendre h terre féconde. yeux. ^y e ' 

550 éuf.i elifon fi en. iM, >cnt de Bi\e bon 4 garder le 

terre cbeuauchte eft à demy toute bonne. \\6_ blé au grenier. \£_ 

mandée. IJ_ tragos cercAlU , quel bled. "Vent de Bsl^e dAngereux a lé 

terra nouâtes comment affran- j io iMAifon ftji^tque. j 

chics. 8._io U treffie fe fernunt , figne de ~\ent du Nord contr Aire aux ar- 

terres pierreujes comment re;~ pltye. *-!- bres. 

toyi'ee. u> treilles du lArdinpotAgrr. 1 4 6 prefAgc des lté ni .-. 2$ 
exherber la terre au Ant que de triple m Addme. XL>_ Jent Aàtemr figmfic pAr les 
femer. 5Ç9_ Troène. » 74 ***** "_ 
terre lo'.n de j "on Jeigneur , riap- truiites po':ffom 9 ty Comme U les "Vents meridtonAux fort intom- 
porte que fA'.on. ey boutai- f\ut pefcher. 49* enodes au LAnguedoc , cm 
1er. ij_ tru)e porunt d;x-ouiïl co . cogne ty Proucnce. u 
terre Ameine guerre. chons. \q^_ >ers fiUns Ufor y <y leun >/»- 
ttiroirde croye > ey ^Ardoife tru)es mAnge Ans leurs petits, lne\y<? comme il lesfAMt 
eft mAigre y ty comment II 1 06 gouuerner. 4 ~- 
UfAut Amender. ji_ truye s où doiuent loger. 16- "Vers fortins de terre figve de 
ieffons de deux fortes >ey leurs tu\ aux * conduire e au de fou- pl*je.Xi_ >rr d'emtre l 'erg* 
CAUtrnes. 644 tAine. 7_ du pitd Jemtmtontûbienddn- 
teffons plw difficiles 4 prendre ger eux fi on le mAnge > 116 
que les renards : cr quel eft ->rrged'or y berbe. 
leur naturel. 6 *8 berger du uriin firuiBier , ey 
tléir dt tejfom a quoy Jtrt. «44 (es différences* 



TABLE. 

>"j" , ey U mâniere Je le Jiuerje , félon U Jiuerftté Je] ' leurs effet! s. t%_ 

f M,rr ' 5Z? p*)*,ty terroir j. $$6_ Vignoble enterre forie. 

Tterjm de pommes, $66_ foire bien tofl bourgeonner U Vignobles dimet lieux pierreux 

Txrjm eonft. ^oS_ Vigne. <6^_ tirant ^ersle "MiJy 

y trompe éppeBée Iherbe àux Vigne pi s trop Je fument, TtiUotiers ne font Uns tourtQrê 

l*Jrcs,eypourquoj. comme Jott eflre trailler. metayn. ,^ 

1 trr ". *' , . **- 3*5 >/» Jeflni, éuec Jif<ours ty rèi- 

? cr "'»>t ou ^erbetne méfie ty lignes quand Joiutnt efre tail- fon defé Jrf finit ion. 580 

femelle, <y fon naturel ty lees. 3 1_ le > in, mtrotr Je l\menJemenl7 

Tiertu iSrL bonne four U Vgnesfur les arbres, ty Vignes 582 

lfeMe ' tn forme Je treiUes. fa Vin nU point Jt chauffeur. £i_ 

yeruàme , marque Je trouuer Vgnes bien cultiucee , font Je Vin par quels hommes première- 
bonne eau enfahat >« puits. granJ rapport ey t refit. <$o_ ment muent/ , ty pourquoy 

^tg»ts Jes PanÇtens negligem- H ,'apptlle cïkos en Crée, 

ytffe en pel terre croit le ment cultiuees. t<j_ ; $6. tf p 

mieux.io^ty fa culture. <i6 Vigne fttr île comment un Jui' ey en Latin Vmvim. ibiJ. 

ytpie pour dtfiiïer eau de Vie. fertile. <6< Vm éuec difeours paffager fur 

4i<J . | éucune: fmfu\anic\toutbant U l'inuention,nature, faculté?, 

y.gnts de plufteurs e fèces fe- Vigne. <c± Jifferrnces ty neceflité du 

Ion leur couleur , ty autres enter lu Vigne , ey h manière Vm. 575?. ty fniu. 

quahte\. j5 g fj procéder. Je la confijfance Je chaque Vn. 

la Vigne en quel terroir don Vignes entées Je grand r tut nu. 595 

eflre plantée , deux chofes ù_ ^ dference JfS ^fil,, U pro* 

eonfiJerer pour U planter. quel f en efl bon , eu nurnuk a prietéJes pajs. \ 9 j 

• 5Î ° . • - , lé 5iZ_ J' lûtes fortes ey Uu~rT 

ygnerdoment e$rc plantées *_ fumer U Vigne nàuueSt. i<&_ qualité? ty -yertm. <c 0 

l'aftetl du Midy 6_lefmonder,ty {es antres façons, bons Vins Viennent en lieu~x~ 

Vignes en quelle foifen Joiuent ibid. (htuJs. 

eflre tranfrUntees. 3L f umtr l (i Vignes, chofe perni- le VmsaccommoJe aux nature? 

tombant Je U vigne , comme cieufe. 5J4 des beuuturs. sS z 

doit efire cbo.jï. - ^ f tirt ^ Ui ^ ^ ne j,ff trtn{ej d(S ^ tns u on 

eomplant de Vigne, oh , quand touchent 4 U Vigne ; car ces couleurs ey faculte7. • 06 
ty comment doit eflre plan- befles lu, font fort domma- faire reuenir le Vm teurnt. jyT 

v| "\ WZ- V Mts ' ->'ntrouble',Vnmoin,crc.ibid. 

plante Je ngne noire. S g_ ne faut rien femer dans U >,'- Vm quelles milite? , ty profit 
tfreefpecesdicelle. ib,J gnes ^ apporte au corpslumaL^ 

dulabeur deU-yigne,tant teune U ->,gne par fm tout hait tes ty un contraire qu'elles ,t 

quenelle. ^ choux, 5CL ccmmoJite\, ' ibid. 

<r [e> '*tresfaj.ns. <6i_ Vigne gratine. 56^ Vn pernicieux aux petits en- 

flante Je ygne bluncht. ^g ne theeiatule. ^bid. fans , ty a quel aage il eâ 

<rt«<ff <«>. +d. eau Je Vigne. .J^ 7 propre. * £ 

U ygne Joi, eflre plautct de liigne comme peut effîe"£ardee ^n dommageable aux dm 
Jiuerfes plantes. 3^ % ^ ^ ^ £ ^ ^ g* 

juste bien tofl prenJre ruetne u_ maladie, de U Vigne , ty reme- midr. tS < 

la -togne nouucâcment pUn- dos ficelles. >b,d. Vices ty ucidens qui ji,ru,enT 

j j-"' . . \ . 3£L pépinière Je Vgne. 5^ nent au Vm. 

**J d i c " dtpUnlerU ->%ue efl màuua* Vtgntrens Jtfcritsf<l„ dm* illefuutgouuet Jr 



* - » 



en U due. fl>id. 
en quelle faifon le Vin fe tourne 
principalement. 5 75 
four expérimenter ft Vnlrin e(i 
pur. 5 66 
Vins mef ifs. 595 
"y in uouucau plue chdud que le 
vieil enje pays. 5 80 
vin Vieil plus chaud que le nou- 
ueéu. ilnà. 
vin cuit du lieu de miel ou de 
(uccre. 44* 
vin pur nuit aux corpi fains. 

S?4_ 

lin Appelle Oligophorum, 
quand , C * q^Hes fibres. 

Vm. imiailU . 594 
Vin fans odeur, ihid. 
peur empefeber £efuen\er vins. 

■ 7" t n .' 

contre le Vemn, ou trèfles Veni- 

meuft}>toml>Ans dAtule Vin. 



TABLE. 
>i» fon/re morsure deferpent. 

"Vwi dormit S. 5 <?4 
yî^iif i d'abondance de Vtn. 5 64 
-y»/» fruiSteri t", eydsfcours fur 
[afa^on d'iceux. § 96 
"V/n coquer elles. t j6 
Vin de prunelles, +o6_ 
vin de cormes. -385 
^g(o» "Vwi & cormier. 4 05 
->;0 ,< «iwj , d'anethy de pojure, 
de laurier , cabaret , 

574 

vinaigre, qu'eft-ce. 441 
">i/Mi£rf , C7" ^ manière de le 
faire. 5 S6 
"vinaigre doux. iltd. 
VinAtgre àe pommes. \ G6 
Vinaigre diftiUc. 4 41 
">/oa<grf foudAinemem diflillc. 

fingfdArite\to»:hAnt le vinsA- 

gre. J7<* 
vinAigre [aU [Ans vin* 577 



/air* retourner le VinAigre m 
Vin. Aid. 

Trinetiers- . 1- - • ^ 
Vinca peruincaherba. i^4_ 
Violettes de Dama* zij 
violette de Marie. 
Violette de Mare, u\ 
Vipère ajam picquè Vn chenel. 

Tri* pour monter aux greniers. 
vitis, quiftgnific Vi&ne, d'où 

»4_ 

r/î .< ; 'j, I dite. 5S0 
Viuiers afoijfo*. 486 
bon Vùfis requis. j 
*>0f/îjii «mieux/**! coenoijlre 

<T (upporter. 
Vo 'atlLe de counil , 4*rf /f*rx 
iucbosrs. i<L_ 
Volières , comment fAttes ey 
fttuces. t'oil. 

Yrrongnes ont U ftmn e 
, fieril*. 5$j 



C H À A S S E 

D V LOVP 

NECESSAIRE A 

LA MAISON 

R V S T I QJ/ E 

EN LAQVELLE est contenu la natfre 

% des Loups,Ç> la ^Manière de les prendre Jant par chiens > 
filet s sfiege s 3 qu 'autres inflrumens. 

Le tout enrichy de plufieurs figures 6V portraits reprefentea 

après le naturel' 

Par l E N CL^iRMORG^S^ Seigneur de Saant, 
premier Capitaine de la Marine du Vouant. 

A V ROY CHARLES IX. 




De l'Imprimerie Je David & Pierre Geoffroy. 



M. DC. LVIII. 



AVROY 

CHARLES IX 

JeUn de Cukmorgan SEIGNEfR. 

DE SjtjtNE, P^BM/E^ C^tPlTjtlNE DE LjC MytgJNE 

du Tonant , defîrt toute paix e> grandeur , tant 
en faperfonne qu'en fa gloire OéMa je fie. 

Ly a trois ans , S I RE, queftantà faincl: 
Germain en Laye , il pleuftàvoftre Majeftc 
me faire cet honneur de parler par plufieurs 
fois, tant en voftre Chambre, qu'ailleurs, de 
lamanicre que ietenoy à courir les Loups :& 
vn iour me tiites demander quel ordre le donnay quand le 
Loup eftoit près des Le'uriers , vous plaignans que l'vn de 
vos bons Le'uriers en auoit cfté bleiîe. Qui m'a donné à 
cognoiftre , S i RE , le defir quauez d'entendre la chaf- 
fe des Loups, qui eft certainement , l'vne des plus belles 
chafles de toutes, les autres : tant en ce que les ieun^s Prin- 
ces &: grands Seigneurs fe peuuenteux & leurs cheuaux exer- 
cer en ladite chafle , afin que puis après ils en (oient rendus 




E T 1 S T K E. 
plus adextres ôc adroits. Qu'aafli par ccftc charte on delî- 
urc le pays de telles beftes mauuaifcs ôc pernicieu/es , qui 
entr autres milles incommodités rauliTcnt aux Roys ô: Prin- 
ces les faons des beftes fauues , biches ôc Cerfs , les petits 
cochons fous la haye , les Chcureils , mefmes aux haras la 
belle Iument pleine , ou bien quelque beau poulain, & aux 
pauures gens leurs vaches , moutons ôc menus beftaik Et 
qui plus eft , les ieuncs enfans , voire bien fouucnt les grands. 
Eftant telle chofe aucunefois permife de Tire ôc courroux 
de Dieu enuers les hommes , comme il eft eferir au vieil 
Teftament que quand ils garderont fes comman démens, 
il les deliurerade toutes fortes de mauuaifcs beftes. Outre 
cela , S I R E , voyant en vous reluire la vertu ôc ma- 
gnanimité de vos predeceffeurs , ôc principalement de ce 
grand ôc magnanime Roy , le Grand Roy François vo- 
Itre ayeul , amateur ôc reftaurateur des feienecs, comme vn 
feion fortant dvnc fi bonne racine , ay prins la hardiefle 
deuant voftrc Majefté faire vn brefdifcours de la Chafle 
des Loups , ôc en eferire ce qu'en ay apprins 5c expéri- 
menté. Êftimans bien que ne le trouuerez mauuais , non 
plus que fit ce bon ôc vertueux Roy ce Grand Roy Fran- 
çois qui receut debon oeil quelque chofe du peu de feauoir 
qui eft en moy , alors que ie luy prefentay vne Carre vni- 
uerfelle en forme de Liure , fus vn poinët non accouftnmc 
de la figure en plan de tout le monde , où eftoient les 
mers ôc terres allifes en longitude ôc laxitude \ car par vne 
feule face ne fe peut detnonftrer ne faire fans grandes fau- 
tes. Et commanda mondit liure eftre rais en fa Librairie de 
Fontainebleau , là où il cft pour le voir par vous quand il 
plaira à voftre Majefté. Voila > S I R E , les occafions 
principales qui m'ont incité à faire ce petit traidté de la 
chiffe du Loup , ioint que ie ne cognois perfonne qui en 



T 7> 1S T * K 
ait traîné ^ 6c qu'aucuns pofTiblc , feront incitez d'en cf- 
crire mieux , plus au iong. A quoy i'ay vacqué d'autant 
plus volontairement , que me fuis veu vn pcuàloifir, 6c 
moins empclché aux affaires de la marine , efquelles i'ay 
employé' mes icunes ans pour le feruice des feues Roys le 
Grand Roy François , Henry voftre Tcre , 8c François 
voftre Frère. Sous lefquels i'ay fouftenu d'honorables 
charges par mer , 6c d'icele i'ay eu (auecl'aidedeDieu) 
bonne illuë pour leur {èruice , l'cfpace de quarante cinq 
ans , qu'ay exerce' l'cllat Ôc charge de la marine. De laquel- 
le ayant quelque relafche , ie me fuis addonné à faire la 
guerre aux Loups, laquelle chacun fçait ôc a cogneu com- 
me ie I'ay exercée , de façon qu'eftant fort bien expéri- 
mente' enicelle , i en puis parler & eferire hardiment : laif- 
fant , ce neantmoinsla puiiTance aux autres défaire mieux. 
Mais tant y a qu'il fera plus aife à aucuns de blafmer ce 
mien petit labeur , que de l'amender. Et cfperant , S l R E, 
que y prendrez plaifir , le vous ay voulu prefenter , atten- 
dant vn autre efchanrillon , qu'à 1 aide de Dieu ie drefTe- 
ray de la façon 6c manière de conftruire les grands Naui- 
res , les armer , ôc vi&uailler : drefTcr le combat par mer, 
faire les nauigations loingtaines par le Soleil , Lunes 6c 
Eftoilles fixes, autrement qu'on a accôuftumè. Car voyant 
le beau commencement que continuez de defcouurir la nou- 
uelle terre Françoife , Canada , Ochelada,ôc la Sagueuc^ 
ferabaille moyen plus aife' à tous défaire ladite nauigation. 
Et là on verra fe nourrir tant d'hommes en cet eftat pour 
voftre feruice , qu'il n'y aura Royaume qui en ait plus, 
ny de (1 bons. Aufli pour ce faire auez toutes commodi- 
tés , comme bois , fer , force victuailles , de vins , fari- 
nes , chairs 6c poiiTons plus qu'en autres pays , & toutes cho- 
ies à ce fore nçcefTaires* Chofe fort odieufe à nos voifins, 



E T 7 S TTL È. 
mais il faut bien qu'ils fe contentent de ce qu'ils ont veufa 
tout embralîer iuiques à vouloir faire partage de route la 
machine du monde , & ne laiffer aux François aucunecho- 
fe pour leur part. Mais ils cognoiftront cy après que fous 
vous les François font refueillez qui ont par trop elle nc- 
gligens ôc endormis. Qui fera à la gloire de ce bon Dieu, 
Créateur de tout le monde , lequel ie prie donner à vous, 
SIRE, abondance de fa grâce , auec toute augmenta 
tion de voftre honneur ôc Majefte. 



01 



L A G H A S S E 

D V L O V P. 

Du Loup , & de fa Nature, 

Chapitre Premier. 

Eshabitansd'Afic.d-Afrique icEuropc.cognoilTent afTez conv „„ 

do «™»»g« qu >ls en traînent, tant eux , lents cnfitns, que <•*, 
melmc leut beftail, volaille. & toutes autres telles nounitufes 
-« ... i, Uc mtfnie <açon en font tourmentez les h.tbitans del'Ameti- 

r a r. ! 1 27^ ll f cBrcG, ' ,esAntill «.H 0 tide5,&latetreFraneoi:e. 
Canada,OclttUda,laiegueuc,& Tetret neuues, la Suéde, Nouent & autres 
pa« Orienta.» & Occidentaux. Or enco,es qu'il y ai. peu de gens qui ne co- 
ncilient les loups,& n en ayem veu.relerué les Ifles d'Angleterre & Efcofle ie 
nay pourtant voulu obmettre i deferire la forme, moears, nature &diftc- 
lenci : des loups. Le lotipdonceft v n , belle ayât poil gris.meûee de noir.blan- o~U, h. 
cheaftre fous le ventre la .«rte groBe.armée de dents gtoflès & lôgucs.d" ureU- fl" U ' 
les courtes & dre.rcs dont eft sort, le proue.be, ie tic* le loup par les aureilles, W- 
quand celuy qn; parle eft en doute de ce qu'il doit faire.I'line amheur Hnçulie J""* 
& fort renomme.au bute 7 . chap. i. de fon hi.loire Narurelle , dit que la veuë * 
du loup eft fort maoua,re & dang,reufe,& que s'il voi. vn homme auant que 
\ homme le voye.,1 luy ofte h vo,x pour l'heute. Item.que Us loups d'Afrique 
font petits : mais es régnons froides (ont grands^fpres «cplus ctuek Ce que ol.» 

je 1 hiftoire pu ,1 a r»,e des gens.bcrtes & oHêaux des .eginns Septétetanalel, 
d,famquein,neap_,rle a a venté des loups , & quclcu. cruauté & malice I 
•nonft e & fe mamfefte plus en anu.cr , quand ils vont aptes la louuc , eftans 
en chaleur t mcfme que durant les grandes froidures ils s'affemblcnt en grand 
nombre qu, les rend p os hardis & cruelz.mettam les habitans des reg^froî. 
• des en telle peine, qo'rts n'oferoient aller feuls.fc fans eftre bien embalronncz, 
& armez de bonnes a.baleftes Se arqucbiifes : & f ut , oa , q„'iJ s aimem j couli ; 
fus aux femmes giolicsd enfant pour les deuorer 

Pi;l y L^XV nei,UI L% r0 " ed ' lou P"PP«ilealonp,Ceruicrs • comme dit 
Plme dont les Prmccs & Scgneors porté, des fourrures,!c.quels s'ils onr prins 
«ne bette : & en la mangeant ils leuen. la teft. pour «garder ailleurs, 

al h * r li,la ' fl , Cn,l i P»»r en chercher d'aufre. Le mefme urheur 

aucha». + . dudu Pure, e.ci.t dVne autre forte de loup, nommez Thocs , qui 
font plus longs de corps, ayans les cuUles & iambea plus courres que les a, t°e s 
loups qu, fautent de grande vitefle , viuen, de venaifon, & ne fon, aucun ma 
«ux hommes, font fo.tvelus en Hyuer & Efté, Se en font de poil roux. 

" l Wu,ofo P h "« i 1 " 51 «K* » de fhiftoire des be- r***. 
fies & des pentes & générations dlcelle, .dit enfon ,. liure, chap. ..que les 
Joups s attacheK a la ouue.comme fon, les chiens: Et au z. liure.premier cha. '"'< 
jiiue, elcnt qu ils ont le membre génital comme va oi , comme autti a le Cerf, "** 

X x 



Io*pt Cer- 
h'trt. 



LA CHASSE&V LOVP. 




1 1 „. / tfUf 



le Renard , la Muftclle appellée Bcllctte. Il dit plu* aali tre fmcme,chap.4C. 
q:tc les lomies portent, & font leurs petits comme les chicnncs,& en mcfme di- 
lkancc de temps Se de iour, ne voyant aucunement comme les peuts chiens : & 
que les louucs conçoiucnt &c font empraintes en certains temps de l'an, qui cft 
au mois de Ianuier, ou pour le plus tard, au commencement de Fcuricr, èV font 
leurs petits au commencement de l'Eûéenuiron le mois de May :& que lors 
qu'ils fuiucor la Louue chaude, font fort cruels. Ledit Ariftote dit d'auanrage 
au 8. lin. chap. 18. qu'au pays desCyreniens, les loups le ioignenr & couurenc 
les chiennes : côme en Grèce les chiens du pays de Lace Jemone fe co:ipp\cnt 
aiîcc les Tigres. Irem au t. lia. chap. t. il elcrit , qu'entre les belles il y en a qui 
iont aîlées à appriuoilcr,les autres nonreomme la Panthère ÔC le loup,q 
beftei farouches , canrelcufes & fines, pour tromper & prendre les autres ani- 
maux, li a ckm auiîi au 3. liu. chap. 5. de la façon de viure du Loup , que les 
loups fc nourriilcm de chair,horfmis qu'ils ont faim ils mangent la terre : qui 



J 



LA CHASSE DV LOVP. 

tk v ne opinion que l'on a eue d'iccux, les voyans aux champs dcfotiyr du car- 
nage qu'ils auoient là enterré &enfouy, après auoir efte faoulcz pour leur fer- 
un au temps qu'ils ne pourroienc auoir nouuelle proye. Comme à certain iour 

. moy allant à la Cour, partant par la foreft de S. Cermain , i'apperceus vn pied 
de cerf qui ctloïî hors du fable, lequel ie fais rircr, & en eus vne efpaule entiè- 
re, qui auoir cftè mife en terre la nui&j>rccedente. ^ 
Et prennent les loups cftans malades,aucuncsfois de l'herbe, comme font les Vropr'.tti 
chiens,pourfc faire vomir & lafeher le vernie. Leur couttume eft d'afl'aillir les dtiUmfj. 
hommes pareiTeuxâc puûllanimes, allans feuls , beaucoup pluftoft que les ve- 
neurs. Et ledit Arittore av liurc 9. dp l'hiftoirc des bcftes,chap.}6. mcfmemenr 
Pline, au liure 10. chap.8. de fon hi-ftoire naturelle* recitent que prés de Palus 
Mcot ides Jes loups font familiers aux pcfcheurs, qui onr ac couftuiné leur don- 
ner parr de leur pclchetJc s'ils y tailleur, ils defehirent la nuift & rompét leurs 
rets. Au 6. liure chap. i V. die que les Loups au remps qu'ils fuiucnr en chaleur 
brunie la Leuue,font fort mauuais Se cruels aux aurres qui .y furuiennenr, tou- 
tefois en autre téps n'ont accouftumé leur courir fus. Et puis bien dire icy en 
pa liant ce que-moy mefmc ay veu,qu'au teps qu'ils font en amour auec la Lou- 
uc,cn ay conté quelquefois douze qui s'cftoîent tellement entrepillea & mords 
qu'aucuns altoicnt faignans bien forr.&par tout lechemin ou il y auok des ma- 
refts 6c fanges , ceux qui eftoient blcflcz , fe veatitroient pour eftancher leurs 
blcllcurcs, comme ['on peut pe».'rr,& trouuoit-on en l'eau abondance de fang. 

lrcm, ledit Ariftote.au liure «p.chap.i. des beftes qui ont in i mi tic perpétuelle 
enfemblc,dir que le Loup eft ennemy à 1 A (ne, au Taureau ,6c au Renard. 11 cf. 

<i\t aufli au i. liure chap. 17. que tous animaux qui ont les mâchoires pleines de 
dents, n'ont qu'vn ventre : comme l'homme, le chien, le>pourceau, l'Ours, le 

'Lyon, Se le Loup. Le incline autheur au 4. liure 'du t rai ciré qu'il a fait des parties 
«es animaux, & de leurs caufcs,chap. 10. dit que les bettes qui ont les pieds fen- 

•«lus en doigts ou orteils , ont cinq doigts aux pieds de deuant , Se quatre aux ' 
pieds de derrière, comme les Lyons.lcs Loups ,le 5 Chiens, & Panthères: Se que 
toute bette a le col flexible focs le Loup , & le Lyon qui l 'ont tout d'vn os , à 

-taîfon dequoy nrjic peunenc ployer. Ce qui n'eft vray fcmblable : car i'en ay u»p n'a k 
fait courir pluiîcurs . ci quels ay trouuc ltcol tour de vertèbres , comme à vne fi «•*•« 
'aurre bette. Vray cft qu'ils onr le col fort gros, maftif, nerueux Se charnu : aufli 
eft. ce vne bette qui a grande force au col : car s'il prend vn mouton par le mi- 
lieu du corps, il le porte à fagueulle comme vn léurier feroit vn connil : Se s'il 
trooue vncbeualou vache morte dedans vn creux de fotte,il le tirera hors pour 
le manger, làoù le cheual bien attaché ne le pourroitpasenleuer.D'auantagc 
Ariftore au liurc fixième, trente-cinquième chapitre, dit qu'il y a des loups ca- 
nins approchans de la nature des chiens,qui fonr leurs peiks comme les autres 
loups Se ne voyent point longtemps après qu'ils font nais , 6c n'en font point 
«Tauantage que quatre. » 

Les louues font ordinairement leurs périr s en des forts taillis', lui Tiers cou. 
uerts , Se buiilous cl pais , ou bien en quelque colline ou cottau plein d'arbres, 
qui regarde le Midy pour auoir la chaleur du Soleil. Et fonuent les font près de 
quelque grande ranierc de blercaux.pour fe fauuer dedans fi on leur fait tort Se 

, ennuy : Se d'auanrure,fi la louue fe fent prettée de gens ou de chiens, clic prend 

^n de fes petits louuctcaux en fa gucullc , Se l'emporte : 6c n'eftant point 

Xxij 



HCttAHX. 



LA CHASSE DV L 0 V P. 
. dcftroufsée de fes petits, elle Us allai&e iufqu'a ce qu'ils puilTcnc mander , Se 
fts mki ' ont tou » ouc$ » ou » c l° u p ou » louue près de leurs petits. Et alors qu ils peuuent 
manger , l'vn dcl dits loups ou louue va au pourchas, & ayans trouve ou prins 
quelque befte, leur en apporte qu'H reuomit deuant les petits pour les nourrir. 
Et cftans grandclets, comme chiens courans, leur perc Se merc leur apportent 
4* mmrU quelque aigneau v-if , ou quelque oye, aucuncsfois vn petit chien vif pout leur 
tu'iiJ* ^ a ' rc lucr »* : apprendre leur incftier:fit iamais ne mangent Utefte des chics, ny 
ta peau. Il u'y a boucher ny cfcorchcur,qui plus proprement cfcorchc vn mou- 
ton ou chien qu'ils fonr.Eftans deuenus plus grâds cnuîron le mois d'Aouir, Se 
Scptembrc,lc loup Se la louue les cômcnccnt à mener aux champs.hors le buiù 
fon où ils auront cité nourris:& là attendant que leur perc Se merc leur appor- 
tent quelque proye , viue ou morte , fans trop eux efloigner de leur buiilon. Et 
lors après vnc pluye de la nuit,ou du iour de deuâr,on les peut voir fur les terres 
labourées ou fables. D'auantagc,enuiron le mois d'Q&obrc &Noucmbrc,mei- 
mc long temps après, les ieunes loups cftans challcz, entreprennent à (ortie au 
cours, & là auec léuriers ou reths oit les peut prendre, Se venans lui qu'au mois 
de lanuier que les louucs font chaudcs,les vieux loups pilent, mordent les ieu- 
nes loups,& les chalTcnt de leur côpagnic,mefmc toute l'annéc,vouians leldits 
vieux loups garder leur quartier & pays , qui contient pres de deux lieues en 
rond : fie n'en fouffrent aucuns, qu'ils puillcnt en leur pays , comme font plu- 
fieurs autres belles, les cerfs, fangliers,chats, les vieux Heures Se conni(s:& mef- 
mes les oifeaux, comme les perdrix, corbeaux, haïrons, corneilles Se allez d'au- 
trcs.Et ay veu bien fouucnt ayans pris fixou fept loups pres de rnamaifon.&cn 
mes bois, efqucls i'eftimois n'y en auoir plus,vn mois après i'en rrouuois d'au- 
tres. Aulîî ce font beftes de pallagc qui viennent de loin,comme des forefts 
d'Ardainc.cV: autres grades forcfts:car on tienr pour certain que par chacun an 
il fort dcfdites Forefts, vnc année de cerfs,l'autre année des beftes noires: com- 
me fangliers, l'autre des loups. Ce qui attire aulli quantité de loups en vn pays, 
ce font les guerres : car les loups AiiuentArncamp pour les carnages qu'ils trou, 
uenc d'hommes morts , cheuaux fie autres bertiaux tuez & occis. Et iceuxqui 
fonr accouftumez à manger la chair d'homme, à grand peine en veuict ils man- 
ger d'autre : Se s'ils n'en trouuent de morts.courcnt fus à quelque irunc laquais 
ou filles, melmes aux hommes mal accompagnez, fie les mangenr. 

II y a encore vnc autre chofe , qui n'a efte eferite par aucun, au moins ci^ac 
i'aye leu, ou ouy dire, que dedans les roignons d'vn vieil loup, s'engendrent Se 
nourrirent des ferpcns,ce que i'ay veu à trois, voire à quatre loups: Se aucunes* 
fois à vn loup y a vn roignon de ferpens, l'vn d'vn pied,, l'autre d'vn poulec 
long,lcs autres moindres, Je par fucccllion de temps font mourir le loup, ex dc- 
uiennent ferpens Se beftes fort venimeufes. Et n'cftnon plus eftrangc, que de 
dtt \ 'i~att ' a v, P crc »^ c laquelle les petits rongent Se mangent le ventre de leur racrc.fic la 
tututitur tuenr, cftans faits par après vipères fort venimeufes. Aulli on voir que la mor- 
. fm*e du loup receuc au corps de quelque befte , ne fc peut guérir qu'à gr ind pei- 
wTiJ ne •• ra, "f° n d'vn venin malin & pernicieux qui y cft caché. £t pour celte caufe 
^ P^ ,s g rar| d' part des belles interefsees fie blcfsécs en meurent , ou bien leurs 
f«n d:ffij. membres fie parties tombent toutes pourries, quelque loin qu'on y mette,dont 
ùioértr. i'ay eu plulîsurs de mes léuriers bleflez prenans les loups, qui en l'ont morts» 
quelque remède queic leur aye peu faite», r.v ...ta»,. ^"flf^H 



Louft 

btflti de 



Strptnt 
d*nt Ut 
d t vitux 

U»ft. 
LtiftUt 



LA CHASSE DV LOVP. 

Qu mt à l'aftuce & fineirc des loups , ils ont vnc couftu me au foîr de hurler Plnt/n im 
pour s'altcmblcr rous cntcuiblc. Cela fait, vont aflaillir quelque haras de chc- 
ua.ix , 6c s'ils peuuent les font elcarrer pour fe faille de quelqu'un des poulains 
qu'ils eftrangicnt 6c mangent : autant en font-ils aux paflurages des boeufs & 
vaches. Et fi c'eft en pays où il n'y ait haras ny pafturage,ils viennent es villa- njmtf,,. 
ges de maifonen maifon pour trouucr quelque bette, que le inauuaîs mclnagcr ment det 
ou mefnagerc n'auront entérinée le foirà l'cftable : la prendront ou tueront, 6c f »' , ( t - 
mangeronr i 6c s'ils ne trouuent point hors de l'cftable, cherchent les rerraircs 
des pourccaux.dcs poules, oyes,& autres volailles qui ne font enfermez dâs les 
maifons, rompent tout,& les prennent Et s'il y a montons ou brebis en quel- 
que eftable, font ouuerture en l'eftable par derrière : 3c s'ils entrent dedans, en 
tuent vingt, quarante, & de la plufparr n'en prennent que le lang,fors qu'à leur 
partement chacun emporte fa proye. Et s'ils ne peuuent entrer, font vn trou à 
la paroy,6c pariccluy les moutons raonftrent leurs reftes : Se là les loups faiftf- ^J*' 
fent la tefte, de rirent de telle force que fouucnt ils font palier tout le corps du °"£ dre tu 
mouton par ce trou : à tout le moins Us en arrachent la tefte. Et és lieux où les htt* % 
moutons font enclos en des parcs, les loups s'accompagnet & vont alfaillir les 
chiens de ces parcs, auec relie rufe que l'vn d'iccux le laillc approcher &attein- 
dre des chiens, fe retirant toufiours au loin pour efearter les chics loin du parc. 
Cependanr les autres loups le icttent de grande roideur contre les clayes du 
parc, 6c les font cheoit , puis tous les moutons cfgarez 6c cfpartis çà & là (ont 
facilement prins 6c tuez defdits loups , ou pour le moins ils en tirent quelques 
vns par dcflous les clayei. Ils ont encore vnc autre façon de faire pour K»f*>M 
prendre les chiens , c'cftqu'ily en a vn ou deux qui guettent le long de la ltm ?' " 
maifon >à où cft le chien, vn autre attire le petit chien qui l'abbaye au plus loin 
de la ni i; Ion, puis fondai n il luy cour fus : le chien fc cuidant fauucr par la por- 
te ou deflbus l'huis de la maifon, eft rencontre de ceux qui le guettoient , 6c cft 
prins 6c mançé. Ils ont bien aufli cefte induftric aux forefts de courre les cerfs 
6c faons de biche à relais, comme feroient chiés courans: choie aJTcz cogneue' 
de chacun, voire le drciïèr eux melmes , 6c mettre comme vn cours de léurier s 
guettans, & attendans l'orée de la foreft , cependanr qu'vn d'eux va challcr 6c 
accueillir lcfdites belles fauuaçes, qui font es gaignages. n 

Bcrchotiusau Reductoire Moral, tiltre des animaux , dit que le Loup cft dit L»put 
lmpm t qaâCi leonispes .-c'eft à dire ayant les pieds quafi du Lyon, pource que corn- lt ' ni ' P* u 
me le Lyon a force & vertu en fes pieds, auflî s'il ictte fa patte, 6c fes griffes fur 
quelque bcfte,c'cft fait de fa vie. lftdore en fon liure n. a eferit, le loup cft vnc 
befte rauillante qui appete fort le fang : 6c par la rage 6c rapacîré qu'elle a , tue 
toute befte qu'elle trouuc. Ariftotc en fon liure des animaux, fait mention que 
aux Indes il y avncefpccc de manière de loups qui ont trois ordres de dents en 
la gueulle : la face comme vn homme : les pieds d'vn Lyon : la queue côme vn 
feorpion 6c la voix comme vn homme,cfclaranre ce neantmoins & eftonname 
comme vnc trompettc,viftcs comme vn Ccrf,fort cruels, qui tuent les hommes 
&les mangent, lfidore eferit auflî fuiuant le dire des Riiftiques &labouteurs, 
que fî le loup voit l'homme auant qu'il le voye, il luy ofte la voix, parce que de 
fon haleine maligne' il infcdtc lair,lequclainfi infcûc,infccïc auflî l'infpiration i à 
de l'homme prochain 6c contigude ladite befte 6c le priuc de la voix : dequoy 
parle Virgile en fes Bucoliques: lupi Marin \Utn pnorej. Donc cft (orti ce Pto- 



I 



f. A CHASSE DV L OV !>. 
7>„HtTU. uerbecommuu : \uj>mefliBfM*>c'cÇk à dire, quandon parle de qticlqu'vn & 

lequel à l'inftanr fuxuient,celuy qui parloit le taift , comme 11 le luruenant luy 
oftoic la voix fie la parole. Dir d'auantage iceluy llîdore que fi le loup eli veu de 
Thomme le premier, qtfil perd beaucoup de fa férocité. Adiouftc cacor e.quc les 
Ht h* loups fie louues ne font en chaleur, que l'efpace de douze iours, durant lequel 
fl*ip «« temps il fouftient la faim en tcufnam.fam aucunement manger: mais aptes ces 
ÎW& longs îeufnes,îls mangent amdemment fie dcuorent. Le mefmc autheur tacôte 
que le loup aime fort le plaifantcr, fie pour celte rai for» il defrobe fie rauit quel- 
quefois vn enfant,auec lequel il fe iouë longue efpace de temps , mais à la tin il 
tue le petit enfant, auec lequel il s'cftioiié. 
ï*lnt j** Dit d'auantage,que fi on, fait vn accoutrement on robbe de laine cFvne bre- 
mtra tniu. bis 0ll mouton que le loup aura tué,oubien que la laine de la befretuée parvn 
ri lédtaà j Q ^ 0 j c mc dèc parmy d'autre laine de laquelle foic-fairc vne robbc,qoe ccfe 
an t0 \fo e ou a ce on lire ment fera pouillcux.infcc^c de vermine. Axitlote enrre les 
chofes cy deuant cfcrircs,queles loups fie toutes les aurres belles achatnecs & 
mangeans chaij, font beaucoup plus cruelles & dangereuses lors qu'ils onr des 
petits , que deuant. Icciuy mclme au lîurc g. chap. 5. dit que le loup mange les 
chairs crues : fie que peufouuent, 8c lînôn par grand faim il mange de l'herbe n* 
d'auanturc il n'eft malade. Car alors fc fentant trop plcin,chercnc fie mâge vnc 
forte d'herbe.afin de vomir ce qu'il a magé. Au mcfme lieu Ariftore recitc.quc 
«uand le loup fent que fes dents font rebouchées ou agalTécs de trop mage: ou 




nent lafaim , mats alors il elt grandement malade : Se pour cefre caiife , il fe 
tient long temps à repos,-ôc délire fcioucr après cftre faoul , ou bien dormir k 
foy repofer. La nature des loups, ainfi que récite ledit Ariltote , eft totalement 
1 & contraire à la nature des brebis, dont on lit que lî vnc corde faicle des boyaux 
hrtblt dt d'vn loup, eftoit mife en vn violon ou qnirerne menées auec des cordes faites 
n«f»rrcon. DO yaux de brebis ou moutons, celles de brebis feroient petit àpctiï rem- 
f 4 de £ ccs & dclrruites par la corde faire des boyaux du loup. 
•vhlln ' Homcre Prince des Poètes Grecs parlant du loup, dit qu'il cil merueilleufe- 
f*iu dt ment vigilant,**: que rien plus il ne craint que le feu Se que quand on iette des 
by*»x dt pierres contre hiy , il a bien cefte aftucc de regatdct ôc obfetuct d'vn ail allez 
furieux celuy qui premier aura ietté la pierre:dc façon que fi \a pierre l'a offert- 
u'ffu"*'"' celuy qui l'aura iettec : êc fi clle-ne l'a offenfc.il ne blcflc que bien peu 

yuù x l'homme qui l'aura icttec, ains comme cirât quelque pcurounoucé,il le corn. 
io»pt fins ge 6e le laine aller. Les loups en vicillclîc iont pires aux homroe*,(elon Home- 
"'""'/« rc,& tant plus ils vieilli lient, tant plus font- ils dangereux, car d'autant qu'ils ne 
in itHutu namenx enafler aux autres belles , à raifon que la force leur ttefauf, ils dreflent 
embufehes aux hommes, fie les rauiJlcnt s'ils pcuucnt fie les mangent. 

Iceluy mefmc autheur recire ,quc quand les loups Iont tore vieux, ta pointe 
de leurs dentî,fie.1afommité de leurs ongles s'accourcit tellement que les dents 
& ongles fe débilitent fie rebouchent fans auoir que bien pende vertu,ôeencct 
flîcïdtU citât & vieil lefleiis viuent par longue efpace de temps. 
vitilhffe Solirrus dit que la viejllenc du loupclt cogneuc par les dents , parce qo'en 
(fe W- Ticilleflc elles tonr plirs ferf fers : £c qu'entre les oups ceux ciuî font depoHplof 



» 



DV LOVP ET DE. SA NATVRE. 

droit & hcriiTonne font de courage plus audacieux & feuerc ^ouije cela , que r<mt * 
les intérieures parties du loup Cont mcrueilleufemcr débiles & remuent fac 
lemcix corruption : & que les parties extérieures font fcrt dures , & endurent 
crand nombre de coups. Pline au liure 1 1. de Ton hiftoirc Naturelle d,t,quc les (mm 
yeux d'vne chéuic 6c d'vn loup cfdaiscnt, & rendent lumière de mut*, comme (htndli t tt: 
ciclairent chandcilcsrceft pourquoy les chiens ne les oient chaffer a nuift vc- v,* d, 
nue. Il dit aurti au «cime chapitre, que la grande ^nt dextre du loup a plu- 
faut s vertus & lingularitcz. Et au ai. liu.c diajp.io. elcrit , «fie la tcîte du loup ^ ^ 
enuieillie,& pendue aux portes des maifons , Ictt poui refifter aux charmes 6c ^ 
cmpoilonncmcnsrla peau du col pareillement^ de la tefte. Aufucplus cette 
befte eft de telle vertu , que û vn c hcual marche lur le pas d'vn loup , il en dé- 
nient pci.uu & parc lieux. 



DV LOVP ET DE SA N AT V RE. 

Mfes remèdes que l on peut tirer des f>drtie> o~ cxcremens du Loup. 

C H A p. IL 

Ext'mtnt WSfr ^js Sjf^f Lincauliurc15.dc fon hiftoite Naturelle. ch. 11. cîïr.quc le 
JB(§\ S^-Tuîr l"» r n cni des exercmés du loup profirent grandemenram 
HwJj mft y CLlx ma ^ a ^ cs >^ : ' a cedre d'iceux méfiée auec le miel vaut 
G 'IL x3iA ^^ÈvmÇ contre les defluxions des yeux chafEcux ou plcurans. La 
* r^-M w^tI^^^ graifi'c du loup cft auflî (inguliere pour les en frouct. Les 
tt fëv . S^^ ^^t. Médecins tant anciens que modernes, prifent beaucoup 
ÇT^Sài^A^S^ la graille & axonge du loup : ils ne font moins de cas de 
fon foye defleichc & mis en poudre, puis beu en petite quantité auec vin tiède 
ou moud, pour les toux inuercrées, Se foye interclsé. 
Ï'hL Piinc fait aulîî mention au 15.li.de fon hittoire,q.Jc lapou<îrcde la reflc d'vn 

loup guerit la douleur des dents , tnefme qu'aux cxcremens ou laitfès des loups 
Ce trouvent des os,lefqucls appliquez aux dents on: pareille verni. Au 4. dudit 
Hure, il e terit que le fiel du loup méfié auec la graine de concombre fauua^c, ou 
auec le ius d'iccllc.que les Médecins appellent cômuncmcnt slêterium^&c lié fur 
Umib dt ^ c "ôorii de la peiionnc , lu y lafche le ventre,^' que les o« qu'on trouuc dans la 
Uufu d$ fiente du loupsqui n'auroit point touché à terre, gucrillcnt de la colique, liez & 
renard. attachez au bras. Et au ch. 1 J.dudit liure,efcrit que l'huile dans laquelle vn loup 
Otil dt ou renard aura cité mis tout vif,& tellcmtt bouilli que la chair Ce puific feparer 
cïî/r d* ^ CS os,c ^ v n rcmc ^ c Singulier pour la goutte : cV que l'cril dextrc du loup, fait 
& lié au bras, guérit le s fiéuies.Dit d'auâtage au ch. 18. que le (cin du loup amol- 
lit la matiice,& la dureté du foye, & en ofte le douleur. Mcfmc que Ci vncrêm» 
me en trauail d'enfant, mage de la chair du loup^ou bien que quelqu'vn,qui en 
aura mange s'approche d'elle, lors qu'elle commencera à fentir le mal,ccla Juy 
donnera grand allégement. Les dents du loup liez lur l'enfanr,luy ol\c la pejr 
qu'il a en dormanr,& (crucru beaucoup àleur faire venir les dents.. Auiîï nou» 
voyons que les Parifiens pour cet c tic et, ont couftume.de pendre au col de leurs 
petits enfans nouueaux ncz,des petits ioiiets, qu'ils appellct hochets, fait s d'ar- 
genr,dans lefqucls cil emmanchée vnc grande dsnt de loup, afin que les petits 
enfans fc ioiïans,& portant ce hochet en leur bouchc,en frotter leurs genciues, 
qui ctt caufe que leurs dents forront plus facilement & auec moins de rioulcofc 
La peau du loup a incline verru, de laquelle au/7î on (c fer: i /ôurrer man- 
reaux,afm d'eftre prefci uez de poux,punaifcs de auttes vermines : car icWcs bc- 
itiolles fuycr.t la peau du loup comme le feu : & fi les chiens approchent d'eli:, 
7 s*j nc ^ auc ' tont * piÀer dcrTus* 

^ Siquclqu'vnmct quelque morceau de carnage ou peaa de loupnouucllcment 

pris ic eue dedans l'cltable aux mourons, ou brebis : les brebis ou mourons ne 
mangeront iamais & mourront puitoft de faim. Les grandes dents du loup 
attachées & liées aux cheuaux,lcs gardent de fe laiîerF.aut aufiî remarquer vnc 
ckofe, de laquelle parle Pline. auchap. 10. du mefme liure,quc lofoye du loup 
cft fait comme l'ongle du pied de chcual,& que les cheuaux qui luiucnr le train 

f.yt ù* du loun, font fort rompus. 

W- U ail egue au mcfmc qchap.uc pour garder que les loups n'approchent d'vn 

ir#i»ii«e fn3m P ou m ctaîiïe,il faut faire quelques choies que ic laille à dirc,d'autantquc 
m!* * ihrt- cc ' alc lc ^ tni P ar trop de fa magic»dç laquelle n'clt licite aux Chrcttics vfet eo 
fin'u. quelque forte que ce fojt^ains cil exprefsémet deflendu es fainctes eferiturcs. 



D V LOVP , ET DE SA NATVRF. 

Comme on doit drtjfer le limier pour U châjfe du 
C h a P. III* 




E Veneur doit choifir de fa meute vn chien le plus beau, hardi, ar- 
dant. gaillard & haut, c'eftàdire, fecretiqui n'ait encores chatte, 
fî faire fc peut , afin que d'vnc payeté & ardeur il porte mieux le 
rraidk auquel il le mettra :1e mignardera, le flattera & donnera à 
manger plusieurs petites friandifes, afin qu'il prenne le ttaidr plus 
volontairement fans le rudoyer oj liar aller en façon quelconque , de ctainte 
qu'il ne le fuye & abhorre du tout.Et il d'auâture il a veu rembuicher, ou entrer 
quelque loup dans vn bois ou taillis, ne faudra amener le chien fur les erres & 
voyes du loup fans l'exciter ou parler à Iny aucuncmer:maîs prédra garde quelle 
mine &contcnancc le chien ticndra;comme s'il a peur,s'il fc hcriiie f s*il va bien 
aux branches, ronces &hcrbcs,s'ii porte le nez haut ou bas. Car les vns le por- 




LA CHASSE DV LOVP. 
tent haut,les autres les mettet bas,ôcclt rneil/cur qu'ils poccent le nez haurqne 
bas , parce qu'il y a plus de iugement pour le loup. Lors qu'il porte bien Ion 
traict, & lire de (lus Je veneur luy en doit lafchcr d'auantage, l'excitant Se par- 
lant a lujf de cefte façon en voix balle adkil-là, vail lj,dy,vail-là Pilaut (outre 
Ion nom de chien.) ht s'il s'en rabat Si e^fcut,&: que le veneur apperçoiuc par 
le paf,leiTcs, pillât, traces, ou autres lignes, que le Icnip y aî-t cfté.il doit appto. 
cher fon limicr.rapplaudirTant de la main, 3c luy donnât quelque friandifeipour 
l'exciter cV pat 1er à luy en voix batfc.dilanrtHa.hà.tu dis vray Câpagny. Voile- 
cy aller,cV luiure Ton limier iulqu'i ce qu'il le lice, & trouuc la couche du loup, 
fur laquelle il doit fort flatter fon limier j ôc dans iccllecfpandre quelques re- 
lies de tablc.commc olTclctsi formage,paîn ôc autre chofc,ahn qu il en mange* 
(touresfois i'ay veu des chiens qui ne veulent manger , d'ardeur qu'ils ont de 
chafler) Ôd'ayant fort carrelle , doit parler au plus haut, 6c frapper egrourc 
(ayant fur la couche fonnè le grefle de fa trompcttc)criajir:Hurfou,harlôutnat. 
lou. Apres Camp?gny (ou le nom de fon chien) aprcs.aprcs, à route, à route. 

Et fi on n*auoit veu rembufeher ou entrer le loup dedâs le bois ( car il cftau- 
cunelois rare. Le veneur pom bien drefler limiers Se ieunes chiens pour leloup, 
doit attendre le temps des Louuetcaux , cnuiron le commencement de Iuiller, 
qu'i/s commencent a courir par les bois, & aller en quelque bois ou buiiîonoù 
il y en ait,& là menet le chien qu'il auoit choifi pour limier, le brofler, percer, 
& trauerfer,tant qu'il trouuc les couches, Ôdc lieu ou hâtent Iefdits louucteaur, 
lors façonner fon limier , comme i'ay dit cy dcfl'us , ôc chafler en roùre Iefdits 
louuetcaux. Etfi le veneur auoit quelque gentil leurier, qui fuft ictinejc faifant 
bien fouler au limier , il pourroit cftrc facilement drefle : après cela , tetitet le 
Amtrtfort» lîiTiîer tout doucement en le carreflant ôc flattant. 

i* drtffer Autrement on pourra drefler le limier : Quand il y a des neiges,le veneur foir 
iimitrt. diligent aller au matin à l'entour de quelque buiiïon aucc fon limier , pour fc 
donner garde fi quelque loup rembufehera : & s'il en rencontre , doit fuiurc le 
crac,& mettre fon chien dellus, en le flattant & carreflant toujours iufquesàce 
qu'il le lance, & trouuc la couche , après le courre en route , faifant ce que i'ay 
dit. Ce qui fera facile au veneur , car il gardera bien que fon limier ne change 
les voycs,eftant balancé de cofte ou d'autre : ÔCainlion pour ra bien drctler le 
limier. Et cft à noter , que les loups ont ce naturels .i/ruce Jurant les neiges, 
s'ils font deux ou trois , de mettre tous leurs pas dedans le trac 6c pas du pre- 
mier : tellement qu'il fcmble qu'il n'y en ait qu'vn, ainfi que l'expérience moa- 
ftre aflez. Toutcsfois on peut dire qu'ils marchent fi près à queue l'vn de l'au- 
tre, qu'ils entre-mcllcnt leurs pas l'vn dedans l'autre , ou qu'ils mettent le pici 
au pas de l'autre dedans les neiges, comme trouuant ledit pas froifsé. 
Comme on doit drtjfft les ihtens cour Ans pour U (hâjfe du Loup. 

C H a p. IV- 

Ly a' en France cent mille chiens courans, qui ne fçauroîenrauo'r 
mis vn loup hors du bois, là où aucc vn feul des mies ie les fera* v ai- 
der. Il y a plus , c'eft que les chiens n'eftans point dteflez pont le 
loup s'ils entrent dedans le bois ou builîon, fe retirent incôtînent hots du bois 
ayant le poil hcrifsé.ôc le plus fouucnt le loup en rauit deux ou trois. Les Gcn- 
tilshommes, mes voifins,lcaucnr bien qu'il cft vray, 6c que le plus louuent pce- 
dent de leurs chiens : ce qui ne m'eft iamais aduenu,depnis cinquâte ans que le 




LACHASSE D V L O V P. 




me fuis meflé de faire la guerre aux loups. Il eft doneques requis que les Prin- 
ces & grands Seigneurs ayenr des chiens, s'il eft poflible,qui foyct de la race de 
ceux qui aiment a chaiTer le loup,& les faire bien nourrir enfemble , afin qui', 
foyent grands, forts & hardis. Et Ci d'aucntuic n'y a chiens pour les dreilcr, qni 
foyent defia faits,& entedent la chaiîc,fera bon faire abattre & amener vn cac- 
n-ige près quelque moulin à cnu,de l'autte collé de la petite riuiere ou ruifleaur 
& li dedâs ce inouï in faire cacher vn bon arbalcftricr,garn : . de ion arbalefte.& 
«Tvncifcau pour tirer an loupdés qu'il viendra manger au carnage,puis Payant 
b!c/sé, amener les icur.es chiens, non plusâgez qucd'vn an,ou bien près, & les 
r.ierrre fus le fanç par où le loup pafîera , en les excirant & donnant conragev 
jnefmes les conduire auec bonne côpagnic de gens: parce moyen il ne faudtôc 
À fuiurc le train & lang cfpandu,& iront trouucr le loup blo(sé,qni-nc fe pourra 
«i grand' peine rcleucr, lequel Hs abbayetont ; Il s'il clt mort , le pîctonnctont 

Yy «j 



LA CHASSE DV LOVP. 
& fouleront auec leurs pattcs.CclafaitJera bon d'efeorcher le Ionp.cVen met- 
tre la chair cuire, puis quand elle fera fort cuitte, la découper par morceaux, & 
auec pain de bon fromenr, laiéi;& fromage ,1c roue mefle enfcmbie,l'cnueIop. 
per dedans la peau du loup clcotché, pour en attirer & reccuoir l'odeur &Ic 
rlair : puis en fonnanrlc fbrniifle les trompcs,ouurir ladite peau, (ut laquelle fe- 
ra la telle du loup , ayant la gueule ouuerts , & tailler les chiens venir manger 
tout ce qui cil ainfi mis fur la peau. A^iJ|t en doit on taire des prcmier>loupi 
qu'ils châtieront, après les auoir prisT 

Lâ manière de (tire trâinc'e O* buiffon four le Loup. 
C h A P, V, 





Près auoir fuccin&emcnr difeouru la nature du loup,&la manière de 
façonner les chiens.tant limiers que courant, pour la charte d'icelin: 
celle à parler maintenant cornent il le faut chaiïer ÔC prcndrc.cn qo:»- 



LA CHASSE DV LOVP. 
que forte mie ce foie. En premier lieu le loir Jaune q ne l'on Voudra châtier, 
faut auoir fait prouifion d'vn carnage de quelque chenal mort:oti bien fi le Sei- 
gneur de la charte a le moyen de porter les frais, ruer vn cheual, âc le même à 
deuxou nais iexs d\irc loin du bois r en quelque terre labourée Se herbèe , s'il 
c(lpo(fible,ou bien fus le fablc,en pays de fable:& de la tripaillc.rairc au fuir ia 
traînée par vn homme à cheual, qui fera lier auec de bonnes 6c fortes harts ott 
petites harfcllcs fcar fur toutes choies ne faut qu'il y ait cordage) 6c ira à Pcn- 
tourdubuiflbn,hd'auantu:cil n'cTVtrop grand 6c trop fpacicuxià tout le moins 
fe pourmenera par les orées fie bords dudit buill'on.puis reuiendra iuiqn'au lieu 
où le cheual auraefte abattu Y & fe pourmeriera à cheual allez (oin dudit carna- 
ge iufqu'à minuii,oubien le plus tard qu'il pourra ,afin que les loups ne Payent 
il toft mange, parce que s'ils- commençoient à manger des le foir, principale-, 
ment au temps auquel les nuiôs (ont fort longucs,commc en hyner,ils auroient 
bien toit fait,& incontinent après fc rctireroient bien loin de lirmais s'ils com- 
mencent à manger afîez Drcsdu iour,ils demeureront au prochain bois ou buil- 
fon. Parquoy s'il y a plulieurs builîons, fera bon de faire plus d'vne traînée, Se 
fur tout que l'on n'y mette point de cordage, comme auons iàdit:aurrcment le 
loup n'en approcheroic aucunement. Etl bon aufli que celuy qui fera la rrainéc 
ne (oit de ceux qui hantent parmy les léuriers ou chiens coufans fie qu'il aig 
auec foy quelque petit maftinqui mange carnage : car cela alïcurc bien mieux 
le louppoury manger. Sera bon aulîi en Elle que le carnage ne foit loin de ri- 
nierc, ou ruifleau ou marcs, afin que les loups puillcnt boire , fie eux retirer en* 
lei1rs;bui(lons,fans en aller cercher ailleurs. Faut aulîi que l'homme qui tuera le 
chcnal.ou qui l'aura apporte morr,leuc les quatre quartiers, & les pende haut à 
quelque branche d'arbre près de là, pour la nuiét fui uante les abattre 6c faire 
tomber, vnc ou deux heures deuant le iour. Mefme s'il y auoir commodité de 
quelque arbre près de là, feroit bon qu'il cuit vn homme s'il fait clcr de Lune, 
où qu'il ne falïc beaucoup trouble , qui montait en vn dcfdits arbres pour voir 
jtiangcr icldirs loups,& dire le nombre qu'il en aura vcu,& dequel cofte ils au- 
ront tire pour les aller rcmbufcher après auoir mangé: car c'eft grande aduentu- 
re fi les vieux loups y viennent manger la première nuict,mais bien les it unes. Et 
fi le vieil loup arriuc, les icunesluy quittent bien toit le carnage ,& fe reculent ^,4, 
attendans que le vieil loup ait mangé à fon plaifir-, mefme auant qu'il mange au uUUl » ? 
carnagc.il tournoyera a Pentour,regardant ficefeoutanr s'il y arien qui luy nui- «»c«»Mg«. 
(e, puis s'il veut manger,arriuera en courant & entendra trois ou quatre gou- 
lécs, puis fc retirera arrière, & reuiendra pluficurs fois en celte manière : 6c ay 
autresfois prins grand plaifir à les voir ainfi faire. L'vn de mes gens en conta 
vnc nuicï leize fur le carnage, au mois de Ianuier. On dit en commun prouerbe, 
que iamais loup ne mangea d'autre, mai s i'ay expérimente le contrairescar pouf . 
vne nuict en ont mangé deux que i'auois prins le iour deuant, dont ie leur fis fai- 
re la rraince.Aufli fi les loups ont mangé vn cheual, chien, ou pourceau chaud, 
ils ne peuuentdeichargcr ne vomir cela; ce qu'ils font quand ils les ont mangé {« h 
ftoids,ahn qu'ils puillcnt durer 6c courir plusjong temps,cuidans par cela amu. 
fer les chiens à manger ç,c qu'ils reiettent fie vomilTcnt en courant. 

v • • • 

Y y iij. 



i 



LA CHASSE DV LOV? 





Comme le fencur doit tlleren quefe^ fdire Je hu-ffon fcur U dujft du Lo«f- 

C H A P. VU 

Emc fins pluficurs fois trouué en la Cour, c\* ésmaifons des Pinces 
& grands Seigneurs , là où on me demandoit de la chafle du loup. Et 
quand ic venoy à difcourlrcc que ic faifoy, moy &mcs gcnsiaulJi le 
moyen de cognohtre le buiflon aucc la couche du loup , aucc nos limiers, ils 
s'en rioycntjdifanttqu'il n'clroir point de limier pour le lonp:mais l'expérience 
raoaftrc le co.ur.iirc : car i'en ay toujours deux ou rrois bons , de bien dre/fez, 
cnçorcs que durant les troubles on m'ait pillé Se defrobe quatorze chiens cou- 
r.inç, des meilleurs Je Francc:& huit grands lcuriers, tous faits à la chafle d a 
loup. 

. Le veneur donc qui veut aller pour le loup» fe Ieueraauant le poinft duiour, 
cV partira du logis poureftre incontinent après le poinâ du iour au carnage. 



t A CHASSE DV LOVP. 



Arriué là tiendra fon limier de court,& s'approchera du carnage} S'il voit que ^ 
la charongne ait efte traînée hors du lieu où elle cftoir,il fe peut alleurer que le dti ma »i M 
loup ou loups y ont mangc,cela en cft la vraye cognoiilancc : car lès maftins Se & m»t% 
autres chiens, ne traînent point le carnagc,mais le mangent en la place où ils le J>Uns. 
trouucnr.Le veneur donc pourra iuger le nombre des loups i peu près , parce 
qu'ils auront beaucoup ou peu mangé, puis s'il y a terres labourées à l'entour, 
cognoiftra le quartier où les loups (c retirent après auoir mangé,^parce moyen 
on pourra en alleurancc lafchcr Ion limier fur les voyes,fans le trop rcbaitdir. 

Qj.md il fera arriuê auprès du bois , fi fon limier n'eft fecrer, le tiendra plus 
court,& fera toutes les fentes , chemins Se aduenucs de la lifiere dudit bois ou 
butilon: Se là où fon limier trouuerale rcmbuchcmcnr t '£c qu'il fe voudra pré- 
senter aux branches, ronces, ou herbcs,n'entrcra plusauanr,& feftoyera fou li- 
mier en le retirant de là, fans le. permettre encrer plus auant: car i'ay veu beau- 
coup de loups qui n'eftoient la longueur d'vn trait loin du bord du bois: de fort 
que fi c'elt vn vieil loup,îl fera quelque temps à efcoiuer au bord du bois: & s'il 
a cfté autrefois chafsc,c\: il ait eu le vencdulimiet,ou bien qu'il l'ait ouy , s'en- 
fuira de grand cftroy à plus d'vne lieue ou deux de là. Ayant donc le veneur trou- 
ué le rembufehement des loups,il mertra à l'entrée du bots vnc brisée par terre, 
Se plus auant vn autre brisée pendante , puis ira faire fon enceinte-, 3t prendre 
les deuans en quelque grand chemin ou petit valon, s'il y en a. S'il trouue que 
les loups foient partez, ne fera bruit , ny pourfuite grandejmrm brifera comme 
deuant pour aller encore par autre endroit plus auant faire les deuans ; Aufli >'il 
ne trouue point qu'ils foient partez , doit regarder 4*il y a des forrs, ou quelque 
beau coftau,qui foitvcrs le Midy ou Soleil lcuanr, plein d'herbes Se mou lies, ou 
bntyeres.principalement en temps d'hyuer^alors ilfc pourra bien alTcurcr que Qn tm y» 
le loup fut U fa demeure. Autrement clt-il en Efté: car durant les cha!eurs,il fe (ittnt itt 
retire ès bois taillis allez clairs,à l'ombre de quelque hallier,ou es bois de hau- loup, tn 
te fuftaye,ôc alors le veneur pour le prendre vlera des mefmes moyens que def Hjttt & 
fus 'en conduifant fon limier, comme auons dit i Et fi d'auenture les loups n'a- E P im 
uoicnreltc en carnage, ou qu'on ne iaircneuftpoint ôaHlc , ceux qui mènent 
les limiers doiuenr des le foir départir leurs quelles , Se auant le iour le lcucr.& 
s'en aller chacun a (on quartief,& n'approcher du bois qu'il ne loit grand iour» 
parce que bien fouucnt m citant arrelté aiTez loin du bois à vne haye , airbour 
d'vn village, iclcsay veu aller à leur buiflbn & rembufehement. Eftantdonc 
ai mu nu lut auantJe iour, faurefeouter lesabboisdes maftins Se chiens des vil- 
Jagestcar û le loup a parte prés de là,ils Ce tourmenteront d'abbayer auec grand 
crTroy,d'autrc façon qu'ils ne font aux gens,& alots chacun poutra bien ©Aimer 
qu'il y a des loups en ces quartiers là. Le iour veno,fauc s'acheminer vers le bois 
roufiours ayant l'œil en terre , pour recognoiftre les traces Se pas de quelque 
loup qui aura pafsé par là. comme s'il a pieu vne heure ou deux auant le iour, on 
pourra facilement iuger que le loup n'eftalrèlom ; fle fi l'on voit fus quelque, 
teircjchemm on taupicre.quc fes pas ou^oyes font pour aller droit au bois , a- 
lors faut mettre en quefteau loi*» dudit bois ou builîbn,& ne faudra i'On auoir 
par le moyen du iimicr-bien drclïc , Ir rembafehement d'vn ou de pluficnrs. 
loups. Ce pendant on fera toute dilligenec de brife^fake fc$ cnccins,& preudic 
les dcuans,commc nous auons cy deflas déclaré,. 
* ' Yy u») 



X A C H A, S S E D V L O V P. 




tomate i on aoit (b*Jfertcs loup: âuecles (btem courut o frtnare* jcrtc. 

C H A P. VU. 

HbuifTon fait fc retirera le veneur au lieu oùrjrTemblcc au- 
ra clic termes , 5c chacun de ceux qui ajront cite endette 
auec limiers fera Ton rapport, puis av. ans toasprins lc.it 
réfection du matin , le plus (ouucnt le long d'vnc haye 
ou builïbn, Ton doit enuoycr les valets aucc leurier aux 
buttes, qu'il leur auront cfté monftrécs & marquées par 
le Seigneur , ou homme à ce cognoillant. Les chieni 
courans feront départis par bandes , les vns cruiront 
pour la meure , après que le limier les aura lancez» Ec Jà faut bien auioir 
le loin que celle bande foitdcs meilleurs , mieaxdrctrcz , ôc plus viitcs chiens, 
(cfqtîcls félon le nombre des chiens , 1er» bon <Jc changera vnc heure dcU, 
iinli o ic i\>n po^ra adiwlcr. Sur coût faut qnc toujours le valet deschiens 




LA CHASSE DV LOVÎ». 
[oit à pîed , pour les accompagner Je ores, Se les enhardir quand il ferabefoin* 
Pour ce regard fera bon d'heure en autre luy bailler chiens frais Se de relais , Se 
qu'il les relaye de pres,par ce moyen les premiers baillez reprendront leur ha- 
leine toute à leur ai fc. Vray cil que pour les rendre plus hardis , faudra qu'il 
parle fouuent à eux,& donner courage auec le fon de la trompe: car il y a beau- 
coup de chiens, s'ils ne font de race,qui n'oient entreprend ic à courir les loups 

1 principalement les vieux loups , d'auraneque ce font beftes plus furieufes que 
les ietines. Si le bois cft grand Se que l'on n'y puiiïe aller à cheual,ie trouuerois 
bon qu'il y euft vn valer pour accompagner les chiens , 6c les tenir en queue le 
plus près qu'il pourroit. Aufli voudrois bien qu'il fonnaft i ou tient de fatrompe, 
Se qu'aucc fonforhu il ne cédait d'enhardir (es chiens. Vray cft que les autres 
qui ne font à la queue des chicns,nc doiuent fonner vn mot , parce que tant de 
lonneurs de trompes îouuente&rbis cttourdillènt les chiens , Se leur font perdre 
tout crédit, A: moyen de bien chaifcr,quandrvnfonnedeçà,rautredelàéSi c'eft 
vn vieux loup,& qui ne voye aucune chofe qui luy nuife,nc faudra d'enrrepré- 
dre lé cours > mais fi on le veut prendre à force, & que le temps de iour fort àdez 
long,tautlc rebouter, de s'embaxicr dedans le bols quand il s'offrir u Inconti- 
nent le loup après auoir cerché rous moyens de fortir , & trouuant totlfiours 
gens tant i pied qu'à chcual, Se tabourins qui luy feront telle, fe fenrira tant 
prefse qu'il ne fçaura auoir autre recours, fi non de courir çx&c là. Alors on doit 
continuer à luy bailler chiens frais 5c de rclais:qai le courent à pleine v eue, Qui 
cft vne des plus belles chartes qu'il cft pofltblcde voir. Cependant il fefaut 
donner garde de les rufes : car après qu'il n'en peut plus,ou il gagne dans vne 
grande tanière de blcrcau,làoù-ilcnrrc la queue deuant , & alors la faut cnui- 
ronner de chiens pour le tenir aux abbois,ou bien il fe fauue dans quelque fort 
hallicr d'cfpincs ou ronces , alors chacun y doit accourir pour là le prendre Se 
faccager. l'cnay prins beaucoup àforce, donr aucuns ont duré près de huift 
heures , les autres fe font en cela tellement entretenus, gardans leur force Se lu - 
Ici ne, que la nu ici vcnoit,& nous les perdions par faute de iour. l'en ay chafsé 
tel qui a duré dix heures , i raifon qu'il alloic louucnt boire & fc rafraifehir en 
vn marefts dedas ledit bois.C'cft pourquoy on dit que l'homme de guerre doit 
auoir trois chofes en Iuy,aflàur de léuricr,fuite de loup.ôi défonce de fanglier. 
Car l'homme de guerre-doit aflaillir aufli hardiment que fait vn bon léuricr, ? r>u f *' 
xjui prend Se allant tout ce qu'on luy monftrcjS'il luy cft befoin fc retirer, faut p;"*^ 
qu'il garde l'haleine de luy ou de fon chenal, Se s'il cft tellemct prefsé de com- ïh.mmt 
battre qu'il n'en puillc efchappcr , faut s'acculer contre mai fon, naye, fofsé, où d<&»erre. 
bui ilor , Se li foaftcrâr l'allant : Se cependant aduifer de grande hardiclTc à tuer 
quclqu'vn de ceux qui l'aflaillent , Se palier à trauers deux i par ce moyen plu- 
■fleurs combatt ans le font fauuez.Aufurplus fi on chafte en vribuiiïon,& qu'on 
ait failly les loups , le lendemain y reuiendront , Se rembufchciout au mcfme 
buitfon s*cntrc-ccrchans,mais le iour d'après ne les y faut pluscerchcr. Àuflr fi 
quelque Prince ou grand Seigneur vouloir courre à force de chiens courans, 
faudroit cnuironnerle bu: lion Je lcui icrs , «Se fe tenir à trente ou quaranre pas 
loin du bois , afin qu'incontinent que le loup mettra laxefte hors, il le rembar- 
rent dedans. Car s'il a efté couru des leuriers, & qu'il en rrouue quelqu'vn en 
refte en tous endroits où il s' offrira à fortir,il n'oferaplus entreprendre la cam- 
pagne. Et s'il aduient que le bâillon foit fi grand , qu'on ne le puiiïe enceindre 



LA CHASSE DV LOVP: 
& enuironner de leuriers, fautl'enuironncr de toile ou quelques grands haî- 
Ucrsà maille carrée de bonne grollc ficelle, Kajt d'vuc braisée , pour feruir de 
deffenec feulement. Etainfi le Prince aur oit bien Ion plaîHr de voir charter 

les chiens. 

Comme on Joit ckàffer les loups féns limier* 
C h A P. V i 1 1. 




E Seigneur ou Gentilhomme qui veut auoir pl.iifir de chafferlcs 
loups , & n'a aucun limier qui loir bien-drefse 5 bien a. il de» 
chiens qu* aiment à châtier loups , les pourra drclfct en cefrè 
manière. Doit auoir gens tant à pied qu'à chcual , pour aller de grand 
marin à l'entoiir des bois & buillons , cfquels les loups ont accouftume 
tetiter , ou faut penfer qu'ils demeureront toute l'année fans s'efearter au- 




X K t: H A S S E D V L O V P. 

cunemenr,tnoycnnant qu'on ne leur faire trop de tourment, s'ils ont elle nais &: 
nourris audit builTon & bois. Ceux qui iront pour les guectet & reuoir , auront 
toufioars l'oeil foigneux fur les terres labourées , chemins, fentes & petites a-d- 
uenues,àfçauoir en Efté fur la poudre , & en Hyucr fur les boucs & ranges ; & 
■ 'il .1 pieu 1a kl. ici . fera beau en reuoir, pourueu que la pluye ait ce (Té vnc ou 
deux heures auant le ionr. Eux donc voyans par les traces détaillées és terres 
que les loups (ont allez droit au bois pour fe rembufeher, moyennant quêtes 
pas & voyes ne fuient p^.r pluyes ou poudres recouuertes , iugeront pour cer- 
tain le loup ou loups c lire rembufehez audit bois , duquel ils ne bougeront au- 
cunement , pourueu qu'ils n'ayentefté forhuez de quelqu'vn, ny fuiuis de ma- 
ltins ou autres chiens courans : car fi on les a veus , & qu'aucuns a) cm hué & 
crié après eux, eV mis leurs chiens 6V maftiqs après, &: foient loups qui ayent cfte 
chaflcz , ne fe faut attendre aies trouuer audit bois ou builfon , aies s'en irons 
à plus d'vne lieue' de là , parce que le loup à bien celte rufe & malice de nature, 
de fçauoir qu'il cftraniuanr, & pour ce regard hay d'vn chacun. Si donc les K v f< & 
loups ne font huez & fuiuis de mail» n s , on départira les léuriers pour aller aux "*' ,f * 
cours, 5c feront aflis, comme nous dirons cy après, puis «n enuoyera les chiens 9 
courans, chacun aux lieux ordonnez pour les relais, 5c le veneur aucc quatre des 
meilleurs chiens qd'il ait viendra au rembufehement ; &là fera alfcntir à fes 
chiens les branches parodie loup fera rembutché. Et voyant qu'ils ne deman- 
dent qu'à courir on Luc liera & defcouplera deux des plus leurs, qui aiment plus 
à coutir le loup,& dés qu'il entendra l'vn des chiens abbayer,decouplera incon- 
tinent les deux autres fur les voyes, broiTant à rr-auers du bois pour les enhardir 
& rebaudir,fonnant forment 5c criant:Hark>u,harlou,harlou,puis les ayanr ! an - 
ecz ,luy feront baillez des relais, ai nu" qu'on les aura ordonnez ôc de près ; car l'- 
on relaye chiens de loin & non de près , pourront aller au change, & rompre 
la chaffe. Et auant que finir ce propos 5c palier plus outre , ne m'afemblé hors 
de raifon de defcrîre en «ftc part la fotme 6c manière comme l'on pourra co- 
gnoiftre les voyes du loup & de la louuc,& les difeerner d'aucc celles du chien. 
■Si l'on voit en terte labourée, fable, ou fangc,ou poudre, des pas ou voyes des 
loups , 6c on en doute fi elles font du maftin, faut confiderer la façon de l'cm- Dijf****it 
prainte du pied:car le loup a le talon large & gros,faifant trots follettes en ter- tHlf ^" 
rc fous le talon. Il aies ongles gtos & courts , Se les deux doigts des pieds de {J*^,/^ 
<lcuant toufiours fcrreZjCe qu'vn chien n'a pas. Lalouue les a de mcfmc façon 
*oCLc qu'elle a le pied plus long & plus cftroit que le loup. 



| 



LA CHASSE DV LOVF- 




Il y a auflî autre cpgnoiiîance par les laifles qu'ils font Ventrée ou îffuc des 
bois ou buiflbns : car le loup fait les laifles dures à cofté J'vn chemin ou fente, 
en quelque carrefour, & fus quelques ronces ou buitîon : lalouue au contraire, 
rend fes laines au milieu du chemin , fort molles & en plareau. On peut auili 
iu^er dc.« loups à les ouyr le foir hurlcrxar la louuc hurle plus clair que le loup 
auflî font les ieuncs loups de l'anneermais le vieil loup hurle fort gros & menu. 
Outre cela, le veneur pourra facilement iuger qu'vn léuricr ou grand maftia 
n'auroir pas cfté.la nui& ou le matin aux bois. Au furplus pour dretfer chieos 
eourans à courir loups, faut aduifer comme i'ay dit cy deuant , où pourracftrc 
la retraite des icunes loups au mois de Iuillet , ou d'Aouft , pour leur en faire 
courir (vn ou deux que l'on aura prins tout exprès , afin qu'ils le puiùent fou- 
ler & en iouyr à leur aife. Mcfme, pour leur donner hardi elle & excirer d'auan- 
rage a la chafle i fera bon mignarder & feftoyer de pluiîeurs petites fiian- 



DV LOVP.ET.DE sa n atvre. 




PATTE DV CHIEN MAS TIN 



difcsquc le valec aura portées en (a grande gibecière cour àpiopos. Et après 
que Ton aura cogneu lefquels d*entr'eux auront le meilleur vouloir » & feront 
les plus adextres & prompts à chaiïer, on les dreiTcrapour feruir de limier, ains 
bien fouuent on lancera deuanc eux quelques loups , ôc les fera l'on chaffer en 
route , n'oubliant cependant à les toufiours mignarder 5c feftoyer de plu/jeurs 
petites friandi(es > mefmeafinde les enhardir & aider à prendre la ptoyc , fou- 
ucntesfois fc retirer des voyes,pour aller prendre les dcuanrs -, ôc s'il s'en r.»bac 
qnclqu'vn le bien feftoyer ôc frapper à route , mais après le retirer fie bien car- 
refl'er. Vray eft que fur tout faut prendre fioin que l'on aie des chiens de race 
qui courent le loup , d'autant qu'il y a chiens de coures fortes. Les vus font 
chiens de garde pour abbaver aux iarrons,quelsfonc les malcins:lcs aunes ib.tc 
allans.commecn Efpagne pourdeftoumer & prnirfuiura la befte qui fcprclen- 
te quelquefois par les champs : autres à gros poil , pour aller à l'eau, appeliez 



LA CHASSE DV LOVP. 
barbez > qui portent le traift 6c châtient au gibbicr des ficuucs Se ertangs. Au- 
tres font efpagncux pour leuer Se trouucr les perdrix Se cailles, appeliez chiens 
couchans. Autres chics pour aller da ns terre combattre les t criards Se blcreaux, 
autres forçt appelle 2 dogues pour afTaillir, mordre Se retenir fangliers, ours, ou 
loups, autres font nommez leui i cr s, qui lont villes Se hardis à prendre ce qu'on 
leur monftre , quelque befte que ce loit : Se portent grand umour à leurs mai- 
ihes, combat c a ns quclqucsfois pour eux, Se fe [aillant mourir pour l'ablcncc de 
leurfdits maiftres morts, ou bien eftans allez en quelque voyage. Et doit-on 
bien faire cas de léuriers qui prennent vn grand fanglier.ficr Se orgueilleux, ou 
vn grand loup, qui c II vnc befte fort cruelle, encor que les léuriers fbienr beau- 
coup moindres que limiers. Chacun fçiit & aveu que mes léuriers ne font de 
ces grands que l'on voit à la Cour, en Bretagne : toutesfois ils prennent bien 
les loups, qui font le plus louucnt trop plus grands queux : mais la race Se ac- 
coutumance y feruent de beaucoup. De quelque beau grand ïèarierde Breta- 
gne ficd'vne belle léuriere à liéure.on pourra tirer de beaux /éuriers pour loups. 
Comment on doit prendre les loup, âuec liurieru C h A P. IX. 

Près îfiioir luraTammcnt monllré la manière de faire le buiflon 
pour les loups,auec limiers & fans limiers , relie à déduire comme- 
on doitajjcoir le cours pour Icfdirs léuriers. 11 faut donc en cet 
endroiç auoir clgard par où les loups ont le plus fouuct accoutu- 
mé (c rcmbufch?r,& (ortir de leur gre au foir pour aller au carna- 
ge, Se chercher leur proyc .• car ordinairement ils viendront & fortironc par là. 
Et faut auffi auoir le foin que l'on faiTc le cours en bon vent : c'etr à dire, que le 
▼ent vienne du bois droit aucouis:car le loup n'ira contre le vent , s'il fent 
que les léuriets y foient, Se à val le vent n'en pent auoir aucun rclîcntimcnt: 
roDtcsfois le vieil loup ira plus fouoent coutic le venr, qu'à val le venr, Se fou- 
«ent les y ay prins , mettant mes léuriers allez loin , qui les alloicnc aflaillir de 
grand courage à ta partie du bois. Le cours donc fera aflis à l'vne des faillies du 
bois, en bon vent j Se s'il e(l poflible que ce foie en quelque plaine on pied mon- 
tant, & que les huttes fe voyent l'vne de l'autre laites en façou de ter à chc.al, 
comme il cft figure cy deuanr. Oui re cela fera befoin d'auoir pour le moins 
f'ept laillcsdc grandi léuriers, & deux laifles de levers lcuiicrs, pour les latçhec 
en queue' : fie faut qu'ils foient afîts à la partirdubois , accomp.igncz cAacun" 
d'vn homme à chcual , pour les drellcr ai» cours- Donc «êtes cela y aura trois 
laifïcs de chacun coflédu cours, qui feront nommées colteielï^ donr les deux 
premières, qui feront vis à vis l'vne de l'autre, lalchcronr à l'cf pau'c , frk loup 
cft entre les deux , autrement il ne faut qu'ils lakhenr plus tard. tt n leidires 
premières laiilcs coflercllcs font bien latehées , le loup ne faillira d'enrrer de- 
dans le cours , aufli fî les autres laiilcs fosu bien lalchccs & qu'elles ar endent 
que le loup approche de leurs huttes le loup ne leur efcha-ppera iamais:Et pour 
cela ce luy qui tient la laifle du front du cours, doit faillir de la hutre fe s leui iers 
au poing, éc venir att deuant de luy, Se luy bailler (es léuriers eu te fie , qui doi- 
uenr cflrc des plus hardis Se courageux. 

Sur tout, fera befoin que chacune laifle ait bône hucte de toile, branches & 
foeillcs pour couurir l'homme Se les léuriers , Se ceux qui le tiennent doutent 
élire bas à genouil. Quant à moy i'ay fait faire des huttes de torllc tannée, qni 
fe tendent auec trois ballons, qui cil poux le mieux : lous lefqucl les i hou;:uc Se 




DV LOVP, ET DE SA KATVRH. 




le léurier font à l'abry du vent Se de la pluye , & ont fous eux de la feugere , on 
de la paille, pour eftre plus à leur aifc.Ec s'il aduienc que le loup loir arraché de 
léurier s, faut y courir diligemmenr , pour luy mettre vn efpicu ou gros bafton 
dedans ta gurullc, iufques à la gorge, afin qu'il ne bielle les léutiers aux ïambes 
ny au tnuleau,par ce moyen les chiens en iouyflenr bien à leur aile fldonr rédus 
plus hardis aies prcndre,s'ils les ont piis fans auoir ctié blelTcz. Au contraire fi 
on ne leur donne lecours incôtinentjcs loups ne failliront de bleiïer beaucoup 
de léutiers, comme emporrer aux vns la iambc,aux autres percer la tcfte,& faite 
autres outrages, dont ils font puis après forr malades, &bicn fouuentcnmciN 
renr, d'autant comme nous auons dit cy deuât, que la morfure des loups eft rres 
dangereufe. Ayant donc les léutiers iouy à leur aife de leur proye, ne faut lon- 
guement les y laillcnruais chacun doir reprendre les liens,& s'en retourner dili- 
gemment à les huttcs,s'il y a encores loups au bois: & là attendre,^ lalchcr les 



LA CHASSE DV LOVP. 
îéutters , comme a efte die. Ec faut bienaduifer à ne les lafeher trop tard, vau- 
drait beaucoup mieux les lafeher pluftolt.quc le loup retournait au bois , que 
de le lailTer palier kprs du cours : car s'il en cft hors, ôc les léuriers font en 
queue après , à grand pe%K.s'cn prend -*U pas vn , toutesfois i'en ay prins plu- 
fieurs, voire encor depuis quelques iours , efcriuant ce prêtent traité. Auflî s'ils 
font faillis & e le happez aux léuriers ne fe faut araufer à les pourfuiurc : car ils 
ne s'arreftent point, mais vont toujours. Vray clt, qu'ils le pou» ront arreftet 
au prochain builTonoubois, s'il eft allez fort , & qu'ils ayent cité gricruement 
foutez des chiens : mais cependant ils gaignent les dcuants,& n'oient plus en- 
treprendre la campagne , penfans y trouuer encor des léuriers : 8c lors on les 
prendta à force , qui cft vne belle châtie fur toutes lés autres , d'autant que les 
chiens les voyans & fenrans de(ia mal menez, les chaftent & pourfuiucnt aucc 
plus grand courage 8c hardiellc. Au fur plus faut noter que i'ay veu qucJquefoi* 
que les léuriers font difficulté de prendre vne louue chaudc,ains /a veu/ec fail- 
lir & couurir comme vne chienne : mais s'il y a au cour* quelque bonne lc- 
uriere , elle la prendra par enuic 8c ialoufic. 

Comment on doit théier prendre tes loups ftns limier^ eVten* comtmj Cr Icurier , 
duec le, rets çr filets. C H K P. XX. 

Y deuaht nous auons deferit comme on doit prendre les loups 
aucc chiens courans 8c léuriers. Or parce que chacun n'à pas 
le moyen d'auoir chiens , ny la dextérité de les bien dreltcr, 
n'ay voulu obmectre à déclarer la façon de challcr les loups, 
fansaide aucune ^Jcs chiens. Faut donc de longue main /aire 
apprclrs de rets , de menu cordage & raifeamc pont tendre aux 
gtands chemins, mcfmes des laflîercs , puis à quelque iour de petite fcf\e,non 
pas au Dimanche , qu'il faut garder félon le commandement de Dieu, faire af- 
fcmblcr tout le peuple voifïn 8c proche d'alentour du bois ou builî'on,ou han- 
tent 8c (c retirent les loups, Se ordonner à ceux de chacune pareille certains 
lieux & places pour fe camper. Apres que les compagnies feront arrangées, ÔC 
feparées l'vne de l'autreja longueur d'vne pique , faudra enrrer dedans le boii 
me i|anr grand bruit de trompcs.comets, tabourins, huant toufiours,tirant droic 
où font les filets & rers tendus,n'ayant crainte de paffér ronces ny clpîncs : car 
c'clt'où le loup fc cache, & Jailli» palïerfans fonner mot ceux qui courenr après 
luy,dontclt venu le proucrbc:ll fait le loup à la cacricre.lcs panel (Te s dôc che- 
mineront en bonne ordonnance,conduitc chacune par vn des principaux de la 
bandc,afin de leur faire garder bon ordre, Se trauerfer tous les bois iulqu'à l'en- 
droit des rets Se filcts:ck s'il y a des loups, ils ne failliront à forcir : mcfmc on les 
ourra halter par des petits léuriers ou maftins ,mis en l'cftrique à la partie du 
ois. Et s'il aduienr que le loup ait palTé les huttes de ceux qui le ront à i.i garde 
de* filers,on iettera incontinent aptes fes fell'cs vn court barton.poui l'ébrouer 
ôc hafter d'auanrage, afin qu'il n'ait la cognoilTancc du filet, par ce moyen il ne 
faillira de fe icttei dans vne des rets , ou bien dans lalaffierc ou rai (eau, arots 
fera facile aux gardes des filets de les tuer. Des qu'il fera tue, faudra incontinent 
tendre les rets ou laflîercs & fe retirer chacun à fa hutte pour attendre les au- 
tres. Et fur tout faut que les huttes foict bien cfpaifîcs ou de toile tannée, cora* 
me i'ay dit cy deuanc. Au furplus,afin que tout le peuple aflcmblc:, citant cha- 
cun ea fa place, fçac h e au certain le temps qu'il deucra entrer dédit le bob, on 

tirera 




LA CHASSE D V L O V P. 




tirera vn cou© de boette d\utillede,ou bien d'vnc grollc htrquebulc.qui i fera 
pour fignal d'entrer aucc -rand bruit dedans le bois.Er eft bien requis auo.r iur 
les filets,gens qui entendent à faire la haye>pôur lafTtcrcs Se rajfcau , mdmes à 
les tendre, & principalement les rets ,que i'ay fait tendre fouuentesfois fur 
fourches, aucc vn margouillct ou bilbauquet ,qui eft mis par deflbus le mat* 
rt re de la rets, & à chacun des fourcherons des fourches.miics l'vnc auaut 1 au- 
tre arrière, comme appert en la figute cy denant, qui eftoirla meilleure «plu» 
ioiubinc façon de tendre les^cts, & trop meilleure que fur les pieux. 

Faut donner ordre aufîi que les maiftres rets foient bien attachez a arbres, 
au à gtos pieux fichez en terre,felon la longueur des rets. Il y a aufli bien a re- 
garder, pour bien fa*' re vne haye pour te lanSercs : car le plus fouucnt ceux qui 
les font ne l'entendent pas bien : car ils les font toutes droites, & (ont uop 
meilleures.ainfiqne l'anons figur6 cy deuant : car àxhacun angle on met vnc 
Umcce,& peut ladite haye feiuir pour deux tofteaully a d'auantage, que ïamai* 



t A CHASSE DV LOVP- 
loup fanglier,ou claeurueil, ne fe tournera pour pafTcr à coflé.voyant l'onnerrn- 
rc deuant luy,ayantla hayedes deux codez qui luy conduifenten allier de ton- 
nelcr. Au relie fur cour, il faut s'il cft polîiblc , rendre les pans de rets 6c laflic- 
res a bon vent. 

De là [orme de frendreles Loups fâr f ifge^ autres inflrumens. 

F C H A P. XI. 

'Eft vnc profonde 6c admirable prouidence de Dieu, que 
l'homme premier Adam , auant qu'il fut decheu de la per- 
fection que Dieu luy auoit dônéc lors de la première créa- 
tion, auoit impole les noms aux bettes, comme il eft d}ten 
Genefe chap. i. vcrlct 10.ÔC luy auoic donné puilTancé fur 
toutes belles , comme il cft aulîi recité au premier chaficre 
dudit liure , verfec i£ & au Pfalme 8. Toucesfbis pi* k 
péché de nolire premier Pcrc, cefte puilîance a e/ré oflce à 
l'homme par l'horrible vengeance du Seigneur tout Puiifant , de forte que ieî 
belles portent auiourd' huy dommages infinis à l'homme, le guettent, luy cou- 
rent fus, rauilïcnc fon bien, le navrenr, le tuent, qui eft vn certain tefmoîgnage 
de Hre'de Dieu,qui a punv l'homme iullemcnr.Donc ne fc faut cfmcruciller.ny 
murmurer aucunement, fi l'homme ayant defobey à fon Créateur, cft auflî'dcl- 
obey par les belles, qui luy eftoient fuicttes ôcdu tout cfmancipée.Si l'homme 
ayant offencé fon Dieu, eft offencé parles beftes inférieures à loy. Vray eft que 
ce bon Dieu ne l'a lai ( se fans moyens, pour pouruoir &c fe garder de la cruauté 
des beftes fauuages, infidieules 6c malfailantcs -, car l'homme , par J'inftin& de 
Dieu ajnuenté pluficurs manières de prendre 6c ailuiettir à foy lcfdites bédés, 
comme loups 6c autres belles cruelles. Nous auons cy dcllus parle des moyens 
de les prendre à force de chiens 6c leuriers -, maintenant nous traiterons de la 
manière Je les prendre au piege, 6c autres inftrurucns propres , comme venez 
en la figure fuiuante, laquelle monftrc comme il faut faire vne grande folié qui 
foit couuertcd'vnc claye lulpcnduc, pour facilement tourner. De l'autre cofté 
de la claye faut mettre vnoifon, agneau ou aurre tel bcftaîl,Si le loup entrepred 
6c s'efforce de palTcr pardcllus,la claye tourne 6cle loup tombe dedans la folle, 
laquelle doit élire bien couuerte de la claye , afin que le loup , qui eft l'vnc des 
fines 6c. cautcleufes belles qui foir, ne lapuilfc apperceuoir, Se cette façoo. cil 
commune 6c facile. 

Minière de tendre le f WtfctilB*'* « '■ rWËfo 
*ïî m %Ç ' t f S t aulîi à conlldcrcr, que fi le loup approchât du piège tcdu,vîcnt 
^^^mS vne fois à fentir la corde mile en vn laflet par dcllus 6c autoutdu 
^JKEKfe trcj bûche t ( ce qu'il fera fans doute ) il cil certain quefoudainil 
^Ij^Jp .'en ira, 6c iamai: n'en approchera , tant que le challcur ,qui aura 
wwiwi^w5l cendu le piege, ait fait perdre la fenteur de ladite cotdc,cc qu'il fe- 
ra prenant des crottes de la fiente de loup , ôc engraiflanr la corde du piege 
entièrement , en la manière que l'on poiilc de poix vn chegros pour coudre 
foulicrs.Et ce quand tu auras tendu au loup.de fiente de loup. Quant au renard, 
de fiente de renard ,6c ainfi de toutes autres belles qui fe prennent au piege: 
mais la difficulté eft , de trouucr moyen de rccouurcr de la fiente de la belle à 
quoy on veut tendre le piege, comme font le Loup, le Renard, le Blcieau.lc Foi- 
ne,&lc Putois.Et pource quand le challcur voudra cendre l'on p:c>;r, il faut qire 




LA CHASSF-DV L O V P. 





le iour précèdent il s'en aille au bms auquel il veat tcndre,d k aurant que c cft au 
bois taiftis,foren,biïï!f5ftS l & bruvcrcr,oùTon Tend àttfrç annaux coultumic- 
tement & le long des chemins où Ion foupçonne la befte dcuoir paffer,labou- 
ter aucc'toyaufcïon la largeur dti chemin .quatre pieds en quatre , & la terre 
qu'auras labourée mettre en pou Jrc , & Tcfgajlcr doucement afin que la nuitt 
ftiiuamcU bette qulpalfcra par cet cndroit.infcuplc la forme de Ton pied dans 
ladite rerte;* c^l^^Mm^ quand tu viendras recognoiftte le lieu que ta 
auras laboure, tu cognoiÛes la befte qui aura pafsc : & faut ai nf, que dit eft la- 
bourer en pluGcurs & diuers. lïcux.Sc par diuers chemins , afin que li la belte elt 
au bois, tu U puilïes.*rtcurcr,«c par ce moyen ne tendre en vain. Quand tu au- 
ras fait ion labourage , il faut pour le loup , trouucr quelque cuillc de chenal 
ou d'afnc ,ou de mulet , ou quelque autre charongne, & en faire tramée par le 
boislclorvg des chemins & fentiers d'iceluy & en faifant la traînée .quand 
luarnucras aux lieux oaett Ubourfc , faut y icttcrûxou, £c P t lopins de Uua- 

X T? 1) 



LA CHASSE DV LOVP. 




te ch.uongne de la groficur d'vn cruf , ou enuiron. Si c'eft pour le Renard 
Blercau, Foine, ou Putois, /ufhra d'apafter autour defdirs lietfx labourez des 
rongetsde poulaille , ce qui relit fur l'affictte du maiftre dcMaifon Roftique 
après ion repas, ou appafterdes rofties de pain bis fricafsees aucc grailîe telle 
que tu voudras, & le lendemain quand iras recognoiftre les chemins où tu au- 
ras appafté , infailliblement la befte qui y aurapafsfcra ntiîc"taura fiente à l'en, 
droit de Papp'aft 8c laifsé de Tes crottes, dcfquellcs tu poifl'eràs la corde du piè- 
ge, uour le tendre ■> .iir.fi en vfe le Seigneur de Mouffac Gentilhomme Liraoûn 
pres §clac, vndw plus rares tendeurs de piege, & plus heureux chaireur quîfe 
trouue. l 

. Tin de la Chajfe du Loup* 




LA FABRIQVE DE LA 

IAVGE OV DIAPASON- 

D1FF1N1TIQN DE CE NOM IAVGE, 

OvDtAPASON. 

Par te nom Uuge ou Didpjfon t e/i d entendre "V»f ter t Aine mefure particulière , fdr tâtpteîh 
ou étieïiétde de iédurlle on peut tro*uer,iugtr ou inuefliger (ombirn "Vu "ïdiflt iu 
ctrtufdire contient en fojde mefuret "yÇtt/et 4utitn y lnllts ou />jjj,oi# 
ledit Dupjfon ou Iduge 4 efttféhtfuee O-tompoic'e. 



H A P I T R B 



P % 5 M" 



1ER. 




A diflînition donnée, pour fabriquer ledit Diapafon , ou 
Iauge , il conuienr ptemierement auoir l'elchantillô propre 
pour ce faire,rant pour le long que pour le diamètre. Pour 
auoir iceluy , faites (auant toutes crtofes ) drcll'er vn petit 
vailîcau rond , n'ayant qu'vn fond (qui foit parfaitement 
arrôdy ) ayant 18.011 lo.pouccs de diainctre,ou plus.car tant 
plus tant mieux.Quant à fa hauteur (qui doit duc en tbrmc 
Wo!. ■ ■ c ; elle lcia avertie dikretion , 0C a proprement 
parler , aufli fon diametie -, car encore que vous lu y donniez plus ou moins de 
iu. ou zo. pouce-s de diameuc , cela ne vous empetchera en rien , pourueu que 
vouspuifliez mettrcdnr»s iceluy vne mefure de vin , de telle renuc que vous 
efperez fabriquer iceluy Diapafon. Ledit vaiftëau fe pourra aisément drefler 
aUcc luc".!cs de fer blanc.ou autre manière à voftre dilcretion. 

Quand il fera préparerons le mettrez fur vue table qui foit en nitieau (c'eft 1 
Jire, qui pende ni àdextre niàfcncftre,ni en auanr,ni en arrière) le fonds fer- 
me fur ladite table , & l'ouuerture d iceluy en haur: dedans iceluy loir par vous 
m ife vne mefure de vin , dulicu où vous efpercz fabriquer iceluy Diapafon, le 
plus iuftement que vous pourrez : & gardez voutbien defaillircn cecy : car la 
faute vous amencroit à vn grand cireur.Aprcsfçachez diicretrcrnent le profôd 
d'iccluy vin (vous le pourrez examiner auec vne verge droîtr,qui foit fort pri- 
me) & aufli le diamètre de voltre vaifleau : ledit prorond fera le long de voftre 
cfchantillon,& le diamètre le large de voftre échantillon, pour fabriquer ledit 
Diapaforvou laugc.Pour mieux entendre cccy,ic vous endonneray vn exéple. 
Soit vn vailîcau ou corps circulaire , ayant forme colomrullr,a, b, c, d, de. 

Z z nj 



L'V SAGE DE LA I A V G E. 
danslcque! foit mifc vno-mefurc de vin ^laquelle attcmply iceluy vaîiTeaoîuf- 
que$aux lettres e,f, maintenant le profond oudiftance c.c.ou d, f>(entantque 
l'vn eft égal à l'autre ) fera le long de voftrc cfchamillon, lequel profond vo« 
examinerez aucc vnc verge droite & prime ; Se a,b,fera ou vous ^ ■ 
fcruiia pour l'cfchantillon de voftic diamètre que i'ay cy deuât / ^ 
appelle largeur. Et s'il aduicntquc voftrc diamètre foit plus lôg f A 'B 
que le profond de volke mefure,ne vous eftônez poux cela: cac 
vous pourriez faire faire voftredit vaifteau dételle largeur que 
fon diamètre auroit beaucoup plus de lôg que ne feroit le pro- 
fond , d'vnc mefure mifc en iceluy vailïeau , & toutesfois ledit 
profond ne laillc pas pourtant fon nom de longueur, ny le dia- 
mètre fon nom de largeur: mais ledit profond cil toufîours ap- 
pelle longueur, Se le diamètre largeur de l'cfchantillon. 

Le prcccdcnr ainlî accompli, vous aurez deux mefures : à fça- 
uoir c,c,pour le long de rcfchantiilon,& a,b,ou e,f, pour le lat- 




ge. Qupy cogneu Se referuéen mémoire, vous prendrez vnc vcr-O 
gc quarrécj de bois ou de fer, oui voftrc difcrcrion.longue de $ 
ou 6. pieds, ou de tant qu'il en feta bcfoin,qui (bit bien droife,au 
bout de laquelle vous ferez faire vn crochct,ayant cnuiron demy 
pied de long, ou à voftrc iuecmcnr, Se autant cTouuerturc. lcellc 
verge (oie par vous diuifée fur l'vn de fes coftez , en plufieurs par. 
tics égales à la ligne c,c. Vous prendrez donc auec l'ouucriurc du 
compre ladite ligne e,c, ou d,f,!c plus precifément qu'il vous fera 
polfiblc , qui eft la hauteur de la mefure par vous mile dâs le vaif- 
feau a,b,c,d,& fans varier aucunement icclle.Vous diuiferez ladi- 
te verge préparée entant d'iccllcs parties qu'elle en pourra côte- 
nir,commençant au poinex a,& finiilant au poinct b. le l'ay diui- 
féc pour exemple en dix parties égales, marquées par a, g, h,k, l, 
m,n,o,p,q, b. Vous noterez toutesfois que chacune parric qui fc 
tronuc fur ladite verge, n'eft corrcfpondantc à l'cfchantillon c, c, 
Se ce pourec que noftre volume ne fufhroir pour ce faire. La di- 
ftanec a,d, doir cflre égale à la diftancec, f, autrement il y auroit 
erreur. L« tout ainfi fair,ladite verge nommée laugc, vous feruira 
pourmefurer le long de tous vailfcaux, pourucu qu'ils ne (oient 
plus longs que ladite verge ou laugc. 

Les parties efgalcs d'iccllc fc doiucnt encor diuifer en plufieurs 
autres parties cgalcs,comme en S.oucn 14.011 cntfo.car tant plus 
ilcn aora, tanrplus prcciic elle fera * mais fi on les diuife en 10. 
l'opération fera bien aiféc. 

Le cofté oppofitc d'iccllc Iatige foit par vous accommode pour 
les mefures du diametrc.Vous prendrez aucc l'ouucrturc du côpas 
la diftâce a,b,lc plus precifément qu'il vous fera poflïblc, qui eft le diamètre de 
voftrc petit vailïeau : & commençant au poincr b,de voftrc laugc, fans varier, 
agrandir ou amoindrir iceluy c#mpas, vous la diuiferez en rant de parties efga- 
lcs que faire fe pourra.Icclle eft icy diuiféc pour exemple en huit parties éga- 
ies, reprefenrées par les lettres b, c, g, h, f, k, 1, m, a, chacune d'iccllcs pa^rc 
.fc doit encore derechef diuifcr,ou en 8. ou en îx. ou en 60. ainfi qu'il a efte 



-fb 



en- 




VV S AGE DE LA I A V G E. 
fcïgne en la diuifion des longueurs: mais comme ilacfrcdit , fir^ 
on les diuife en ro. l'opération fera bien ailée. Cette iauge.ou ce 
colle d'icelle aiuli prépare, vous feruira pour mcfurcrlc diamètre 
de tous vaiUcaux, pourucu qu'elle foit arfez longue, alors vous lesl^. 
pourrez mefurer à deux fois i toutesfois le plus cerrain & le plus 
commode feroit en fabriquer vn aucre de telle longueur , qu'elle 
fuit fuffilanre : ce qui doit cltre cnicdu par vous,tant pour le long 
cjuc pour ledit diamètre. 

* C h a p. II. 
Lufîeurs ne fe contentent de la précédente manière 
l de faire en la compofition & diuifion de la lauge: 
L car ils di; k -nt qu'il cil bien difficile, voire prcfquc im- 
— I polîiblc le garder d'crrcr,&que l'erreur qui eh corn- 
'* mis fur vnc feule mclurc, caulc &c amené fur vn giâd 
vaiiïèau plus grande faute , que ne feroit eeluy qui feroit caufé 
par vn grand nombec de mefurcs : ce que ic leur concède volon- 
tiers cfttc vray, parquoy pour fatisfairc à ccux-cy qui (ont plus 
fpecularifs-quc les autres , ie vay enfe^gner à former ledit Diapa- 
ion ou lauge, fur vn grand nombre de mefurcs. 

Vous vous pouiuoirez d'vn vailïcau de bois , ou aarre matière 
folide en forme colomnalle qui foit parfaitement bien arrondy, 
contenant pour le moins quarante mefures du lieu ou ville, où | f*ij 
vous efpeicz ériger ledit Diapafon.Vons mettrez iceiuy à niueau, 
sommeil a eftéenfeigne au précèdent, puis y adapterez ^6. me- J |j\ 
lyres ou 14. le plus iultemcnr que faire le pourra. Lcnombicdc 
36. fc peut trouuer par fa mulriplication de 4. par 9. Le nombre *-J{7l 
de 1 1 . par la multiplication Je 4. contre 6- Btcf,quclquc nombre 
que vous y mettiez , il faut qu'il foit tel qu'il fc puillc trouuer par la multipli- 
cation de deux nombres l'vn par l'autre , dequoy l'vn pour le moins ait racine 
quarree parfaire. Exemple, polcz que vous y ayez mis 41. mefures : or ce nom- 
bre de 41. fctrotuic par la multiplication de 7. contre 6. mais 7.011 6. ne fout 
rationaux, ains irrarionnau* : parquoy 4a. ne feroit propre à ce faire 90. fera 
idoine,cntant qu'il fc trouue par la multiplication de 10 par 9. & 9. cd nombre 
rationnai, c'eft à dire ayant racine quarree parfaite, laquelle cft Si vous n'y 
voulez mettic 90. mefurcs , vous y en pourrez mettre feulement 71. lequel 
fc trouue par la multiplication de $. par 9. dequoy 9. cft nombre ayant racine 
quac rcccommc i'ay deuant dit Cela fait vous prendrez le profond de l'eau, ou 
«lu vinaxicc vne verge droite ck fort déliée, lequel profond marquerez précisé- 
ment Air vne table appl.mie ou autre matière polie, que vous diuiferez en 9. fi 
vous aucz mis \6. inclines audit vailïcau, ou en t.î\ vous yen aucz mis feule- 
ment 24 L'vne de ces diuifîons fera l'cfcnantUlon de voftrc long Apres vous 
diuiferez le diamètre dudit vaifleau en 4. la racine quarréc de 4. cil 1. paremoy 
deux de ces diuiiions-fcront l'efchaniillon de voftrc diamètre. 

Exemple. 

Le grand vaille au colomnal foit a, b, c, d.icelny foit mis à niueau. ÔV dedans 
îccluy foient miles $6. mefures le plus exactement qu'il vous fera poffible, lef- 
«jucllcs aycot rcmply iceluy uikju'aux lettres c, 1,1a aillant c c, c, ou d, t , feu le 

Zz iiîj 



L'VSAGE 1> E LA î A V G E. 

long que contiendront lcfditcs 1,6. me fut es audit vaif- 
feau qu'il f ludra, ou qui doit cftre mis le plus précisé- 
ment qu'il fera polliblc en 9. parties efgalcsj l'vnc d'i- 
ccllcs (eu, ou vous feruira pour refchantillon de vo- 
lt elong, laquelle partie voyez eftre icy d, g, ou, c,h, 
puis q.ie l'vne cft cigale 1 l'autre. Apres la diftaneca, 

b, qui cft le diamètre foit par vous diuisè en quatre 
parties cigales -, les deux feront, ou vous feruiront 
pour l'cfchantillon de vofttc diamètre, & ce entant 
que 1. cfl la racine quacicc de 4. lcfquelles les deux 
parties vous voyczcftrc icy a, i. Cela ainfi expédié, 
vous aurez deux mefurcs , à Içauoir c, h, ou d,g,& a,i, | 
l'vne pour le long , & l'aucre pour le large l'efchanttl- - 
Ion. La verge quanec ayant Ton crocher au bout, 
cftan: préparée comme il a efte dit au précèdent cha 
pitre, (oit diuisceen tant de parties cigales à la ligne, 

c, h , qu'elle en pourra conpnir, 6V ce cofte vous 1er- 
uira pour mefurer le long de tous vailleaux. Le collé 
oppolltc foit par vous diuisé en tant de pattics «Igales 
à la quantité a, i , qu il en pourra contenir , & ce collé 
vous feruira pour mefurer le fond ou diamètre de 
tous vailleaux. 

Or entant que les deux nombres 'qui ont produit 36. 

en les multipliant l'vn par l'autre, à fçauoir^.. & 9. 

ont tous deux racmes parfaites , vous pourrez diuifer 

la diftanec c, c,cn 4. parties cfgalcs,au moins s'il vous 

vient à plaifir , Se en prendre l'vnc pour l'cfchantillon 

de voftre long. Mais ce faifant vous diuiferez aulfi a, b, qui cft la diamètre de 
voftrc dit vailleau, en 9. parties aufli cfgales , & en prendrez les trois pour l'cf- 
chantillon de voftrc diamctrc:& Ce pource que }. cft la racine quarréc de 9. & 
le*'tout reuiendra à vn,commc il fera cy après plus amplement déclaré. 

D'auantagc fi vous fcmble cftrc fufpccî d'erreur pour fa perirclTe , vous 
metrrez dedans le mcfme vailteau, ou dedans vn plus ample 71. mcfurc3,qui fe 
trouucronr par la multiplication die 8. par 9. Iclqucllcs ayant temply voftre 
vaiiîcau iulaues aux lettre* c,f,la diftance c,e,ou d,f,foit par vous dtutsée en S. 
parties cfgales : l'vnc fera ou vous feruira pour refchantillon de voftre long. 
Apres diuifcza,b, qui eft le diamètre, en fix pattics efgalcrles 3, d'iccl les vous 
feruiront pour l'cfchantillon de voftrc diamètre , Se ce pource que 3. eft racine 
quarréc parfaite de 9. comme il a eftè dit. Le tout foit de rapporter fur la verge, 
comme il a cfté enfeigné, afin de former fur iccllc les 4iuiuons ncccflairc a ce- 
lte matière. 

Vous notterez toutesfois , que fi vous ne pouuez rrouucr vn vaifleau ayant 
forme colomnallc,c'cft à entendre ayant autant de diamètre auibnd qu'au mi- 
lieu fie au fommct,quc rien n'empefehera en prendre vn ayant /lus de diamètre 
par le milieu que par les deux extrémitez, pourueu toutesfbi/ que la différence 
ne foit grandc:car tant plus fera-elle grande , & tant plus fera-elle dangereufe 
d'engédrec crrcui:mais qu'an telle le diamètre de l'vn des bouts foit lcmbUblc 





L'VSAGE DB L'A IAVCE. ' V 

à (on oppofite.Exccpré,quc pour auoir le vray diamètre d'iccluy vaifleau , vous 
prendrez premièrement le diamètre de l'vn des fôds, puis auffi ecluy du milieu: 
Se des deux vous en ferez vne ligne fur vne table,ou autre chofe.le plus exacte - 
ment qu'il vous fera poffiblc. La moitié d'iccllc ligne fera le vray diamètre de 
voftrcpiece(lcquel,»appcllctay d'orcfnauant,lc diamètre itfilifié.) Iccluy dia- 
mètre fera par vous diuisc,commc ditclt,i fçauoir ou en 9. ou en 4. 

C h a p. EH. 

Vtrcmcnt fe t>cut trouucr rcfchantillon du long cV' du dia- 
mètre. Diuitcz àvoftreplaific le diamètre de volhc vaif- 
feau.puis icéllc diuifion foit multipliée par elle mefme, & 
ce qui en viendra encor par le nombre de la diuifion que 
vous voulez donnera voftrc long, & celle dernière multi- 
plication vous monftrcra les meiuccs que vous deuez met- 
tre dedans iccluy vaifleau. 

Exemple. 

Le diamètre iultifié d'vn grand vaifleau foir la ligne a, b, qu'elle foit par vous 
diuiséoen- parties cfgalcs,ou en8.ouen9 ou à voftrc plâifir, âprcS multiplie* 
7 par foy mefme ( puis que nous ftippofons qu'elle foit diuisée en 7.& vous au- 
rez 49 que vous multiplierez encore par autant que vous efpctctez diuilcr Je 
long d'iccluy vaifleau, lequel ic fuppofe eftre à prclcnt par vous diuiiè en 9. Si 
vous multipliez 49. par 9. vous aurez 441. melures.ôr 441. mefurcs vous met- 
trez dedans voftrc vaifleau. Apres les y auoir mifes exactement 9 fçachcz dif- 
crettement auec vne verge déliée & droite le profond d'iccllc) car le diamètre 
1 "ivous cft ià cogneu lequd foit pour plus grande intelligence la ligne c, d, di- 
ui/ez ladite ligne c,d,en 9. parties efgales ( 6c ce pource que vous aucz mulrt- 
plié 49. -par 9. car fi vous auiez multiplie iceux 49. par 8 vous diuiferez aufll 
q icclle ligne en 8. parties efgales) l'vne vous feruira pour 1'cfchantillon de vo- 
ftrc long:& la fepricme partie de la ligne a,b,qui cft le diamètre de voftrc grâd 
vaiflcaujvous feruira pour échantillon des diamètres. Ces deux mefurcs trou- 
vées vous les rranfporterez fur vne verge de b jis.ou de fcr.ayant fon crocheta, 
l'vn des bouts.comme ]\y ià enfeigné par cy dcuant.puis chacune defditcs pte» 
mieres parties fera par vous derechef diuisée enplufieurs autres parties efgales. 

Voicy la plus iufte,& la plus aisée defeription pour fabriquer rcfchantillon 
du Diapafon ou îaugc,qu*il cft poffiblc de trouucr.au moins comme il me fem- 
blc, laquelle acftéparmoy inuentée depuis peu de tours-. 

Si le nombre de 44. mefurcs vous fcmble trop grand, 8C par confequent faf- 
cheux à mettre exactement dedans vn grand vaiflcau.au lieu de diuifer le prédit 
diamètre iuftifié en 7. qu'il foit par vous diuisè en 5, (ou autre moindre nom- 
bre) & iccluy 5. multiplié en foy.vous donnera zj que vous gat derez en voftre 
mémoire aufli le long dudit vaifleau, au lieu d'eftre par vous cftimé diuisè en 9.. 
qu'il foireftiné eftre diui<éecn7.(ou autre moindre nombre) après multiplie- 
rez aj par 7. pour auoir V7$- mefurcs ; 6c 175. mefurcs faudroit mettre dedans 
Ja-concauitê dudit grand vaifleau, pour fçauoir par la doctrine précédente, dif- 
ccenement le profond d'icelles mefurcs, lequel profond doit cilrc exactement 
diuisè en 7. parries efgales, l'vne defdites parties lera pour l'cfchanftillon de vo- 
ftrc long,& la cinquième partie du diamètre pour rcfchantillon des diamètres» 



L'VSAGE DE LA ÎAVGE. 
Notez que pour opérer iuftement , vous commanderez à vn mai Are tonne- 
lier, homme adroit àfon art , qu'il vous farte vn vaifleau qui foir parfaitement 
bien fait, & proprement arrondy, ayant Pvn des fonds en tout & par rout fem- 
blablc, & de tel diamètre que l'autre : & qu'il vous laide l*vn d'iceux fonds ou- 
uert, lequel vous feruira pour examiner le profond des mefures qui feront par 
vous miles dedans icclny vailTeau. Auant que le commander , vous pointez 
fçauoir parla précédente méthode, quelle quantité ou nôbrc de mefures vous 
y voulez mettre , afin de Taducrtir à peu près de fa tenue, comme fi vous cfpe- 
riez y en mettre 175. mcfurcs,vous luy commanderez le faire tel qu'on y puilTe 
mettre 180. mefures ou cnuiron : mais toutesfois p/uftoft quelque peu plus de 
175. mefures que moins : cela luy fera aifé à faire, enram qu'il entend Pvlage du 
pays. Vous le prierez aufii qu'il vous garde fur vne table ou autre chofe polie, 
la longueur du diamètre le p/us précisément que faire fe pourrr.Tout cela ainu* 
ordonné, vous feruira grandement à vous garder d'erreur. 

C H A P. IV. 

E mettray îcy encore vne mcthode,pour auoir bien precî- 
(ement l'efchantillon du long & du diamètre, laquelle fer- 
uira pour ceux qui fçauent & entendent la diuifion Arith- 
metiquale. Vous mettrez dedans vn grand vaitlcau qui foie 
bien fair,voire parfaitement arrondy ( côme i'ay îà dit pas 
plulicurs fois) vn certain nôbre de melures à voirie plaint 
&à voftre diferctionrear ci lté méthode cil fans lubie&ion 
des melures. Pofons que vous en ayez mis pour ex c pic 156. 
mefures, fçachezdifcrcrtcnic: le profond d'icelles le plus cxactcmct qu'il vous 
fera poiî)ble,puis le marquez prccilcmct fur vne rablc polie. Apres prenez pre- 
eifement le diamètre iuftifié,&: le marquez fui ladite table. Icetuy diamètre fou 
par vous diuifé en tf.oucn 8. ou autre nombre à voftre diferetion: mettons qu'il 
loit,ou qu'il ait clic par vous diuilé en b\ multipliez iceluy S . en Toy>& vous au- 
t€2 <>4.diuifcz 156. mefures qui font les mefures par vous mifesdedas le vaifleau 

Jm vous rrouuercz 4. au quotient. Ce qui vous enfeigne qu'il faut diuiler 
a longueur ou profondeur de vos mefures en 4* pai ties cigales , ôc en prendre 
l'vnc pour l'efchantillon de voftre longueur. Aurti la huitième partie du dia- 
mètre de voftrcdir vaifleau fera, ou feruira pour l'efchâtillon des diamètres. Ces 
deux mefures rrouuécs, vous les rapporterez fur voftre verge préparée ayât ioa 
. crochet au bout , comme i'ay enfeignè en la précédente méthode. 

S'il aduient après que la diuifion faite il y ait quelque rc lie que Ton appelle 
vulgairement en Arithmétique Fraction, alors il y enrreuiendroit aucunes dif- 
ficultczjcommefi au lieu d'auoir diuilé le diamètre en 8 il euftefté par vous di- 
uifé en <S. parties efgales. Jcclles multipliées en elles mefmes.cufl'cnt dônc;cT. 
pourdiuifer de 25J. mefures :& 2.56T. mefures diuilccspar é.culîcnt donne 7. 
pour quotienr, 8c 4. pour relie, qui font — d'vn entier , qui reuiennent | après 
•eftrc abreuiez ) à _L cc 'qui enfeigne qu'il faudroit diuiler le profond de vos 
156. mefures en 4; parties cV _L d\ne partie , chofe fafcheufc à faire à ecluy 

qui n'entend pas bien la nature des fractions vulgaires. Parquoy ic Pcnfeignc- 
*ay le plus fuccuittcmcm qu'il me lira pofTible.tn premier lieu vous multiplie- 





V V S A G E DE LA T A V G E. 

tez 9. dénominateur de J- par 7. qui eft,ouqui feroit voftre nombre entîer.fic 
vous aurez 6\- à cela vous adioufterez 1. qui eft numérateur 
de J. Se vous aurez 64. qui feront neuficmes. Le long ou pro- 
fond de voftre vaîiTeau, corps colomnal,foit par vous diuiic en 
64. parties efgalcs : & d'iccllcs prenez-cn les 9. pour l'cfchan- 
rillon de voftre profondeur ou longueur , ficelles 9. parties 
feronr , ou vous feruiront pour 1'cfchantillon de voftrcdite 
profondeur ou longueur. Si vous demandez pourquoy il faut 
pluftoft prendre les 9. parties de 64. que les 10. parties,, ou "au- 
tre nombre , la caufe cft pourec que 7. quieftoit voiUc nom- 
bre entier en le multipliant par 9. a eftemisen neuficmes 
parties. 

Exemple. 

La ligne a,b, foit le profond des mefurcs mifes dedans vo- 
ftre vaiilc.iu. En premier lieu ic ladiaife aucc l'aide du com- 
pas en a. parties efgalcs, au pointé c, chacune d'iccllcs parties 
Icradc5i. puis que le tout eft 64. après ie diuife a,c, en deux 
autres parties égales au poindt e,chacunc d'iccllcs parties fera 
de 16. Er.corie diuife a, d , en deux parties pour auoir a, c, de 
8. parties : d'auantageie diuife a,e,cn deux parties, pour auoir 
a', f, de quatre parties. En fin ic diuilc a,f, en 4. parties , i'vn 
d'iccllcs 4 parties cft % JL ^c tout a, b. l'adiouftc vnc dcfditcs 

parties d,c, cirant vers d,pour auoir a, g, les 9. parties de tout 
a,b,qui cft de 64. par confequent le vray efchantiilon de vo- 
ftre longueur. Toutesfois pour cuiter vn tel labeur oftez de 
a$6. mefurcs 4. mefurcs , &c vous en aurez de refte 151. mefu- 
rcs, qui (c diuiferont également par 7. Cccy fuilira & conten- 
tera ceux qui pcuuent rcccuoircontcntemcnr,quant à trouucr 
i'cfchantillon du long du diamètre. 

C H A P. V* 

Prcs auoir enfeigne la compofition ou fabrique de la verge 
nommée Iaugc ou Diapafon (car i'ay vfc par cy deuant , & 
vferay cy aprcsindiffcrcmmct de l'vn ou de l'autre) par me- 
furcs égales, i'enfeigneray fi briefuemet la pratique ou vfa- 
gc d'icclle. Qu'elle foie par vous prefentée fur le lpg du vaik 
Icau a mefurer , aucc tel artifice que le crochet d'icclle tou- 
che i'vn des fonds dudit vaifleau.La Iaugc ainfi arreftéc,ad- 
uifez combien de longueur de rcfchantillon qui a efte pac 
vous ordôné à cela, fe trouuc en lôgucur du vaifleau à mefurer, c'efta entendre 
depuis l'vn des fonds iufques à l'autre, rabattant par eftimation l'cfpaifl'cur des 
a. fonds dudit vaiiîcau, voire le plus prccifcmcnt qu'il fera en voftre pouuoir. 
Par cxéple,mctrcz que la diftâce d'vn fôd à Tautra fapres auoir rabattu par cfti- 






L' V S A G E DE LA IAVGE. 
matîon l'efpaîflcur des deux fonds ) foie de 10. racfures,vous les coucherez la: 
le papier , ou bien vous les garderez en voftre mémoire. 

Cela accomply aucc l'autre partie de la lauge ou Diapafon , que vous aucs 
approprié pour le diamètre des fonds, vous examinerez Tvn des fonds, Se aulfi 
le profond dudit vailTcau,qu'il aura au droit du bondon,puis de ces deux meu- 
res vous en ferez vne. La moitié fera le vray diamètre de voftre vaiflèau >quc 
i*ay par cy deuant nommé le diamètre iuftiié. 

Pour cftrc cecy mieux entendu, voicy vne exemple, La mefurc du fond par 
vous trouuée,foit 8. mefurcs efgalcs de voftre lauge ou Diapafon: & la mefure 
par vous trouuèc au droit dubondon ( qui cftou doit toujours cftre le milieu 
de voftre vailîeau) foie io.mcfurcs,lcs z.iointes^uadiooftécsenfcrable^crôt 
i8.rncfurcs,dequoy la moitié cft 9. pour le diamètre iuftific de voftre piecc.lce- 
luy diamètre trouué,qu'il foir par vous multiplié enfoy.ôtcc qui en viédracn- 
corpar le long de voftre vaiflèau, cefte dernière multiplication dônera les me- 
furcs que contiendra voftre vailTcau. Exemple : Le vray diamètre a cftc-trooué 
9. jmefurcs cfgalcs, qu'il faut multiplier par 9.pourauoir 81. mciurcs:icellcs$î. 
mefurcs vousmultiplicrez encor par lo.qui cft ce que vous auez rrouué de me 
fures égales en longueur dudit vaiilcau , pour 810. mefures, Se 810. mefurcs 
contiendront ledit vaiilcau. Notez que fi voftre lauge aeftépar vous fabri- 
quéc.pour examiner côbicn chacun vaiilcau contient de pots,que 8io.feroiçnt 
pots:mais fi elle auoit cfté compoféc pour co^noitlre combien chacun vaiilcau 
combien de cimaiies, que Sio. leroient ciinailcs, 8e ainû* des autres. 

8. diamètre du fonds. 
lo. diamètre du bondou. 



Somme 18. 

La moitié 9. diamètre iuftif.c. 
9. 



ITT 



18. Le diamètre multiplié*cn foy. 
10. La longueur du vaiilcau. 

Sio. Mefures dudit vaiilcau. 

11 aduicnJra fouucnt qu'en examinant les mcfures,foit du long des valfleamr, 
ou (oit du diamètre qu'il fera par vous trouué outre, Se aucc les mefurcs égales 
quelque partie d'vnc autre mefure fuiuantc, laquelle vous garderez bien de 
perdre j car cela vous amencroit à vn grâd erreur, comme ic demonftrcray cy 
après. Pour venir au poinct, & afin d'eftre mieux ou plus intelligible, en voicy 
vn oéple. Ayant prcfènté voftre lauge appropriée pour le long fur le vaiilcau 
à mefure 1 , vous auez trouué 8. mefures elgalcs , Se J- de la fuiuantc : gardez 

▼911s bien de perdre iceux JL maïs marquez-les fur le papier aucc les S. mefu- 
rcs, ou bien referuezen voftre mémoire. 

La lauge appropriée pour le diamerre des vaîiTcaux, après auoîr efté par vons 
prefentée au fond» elle vous monftre 4. mefurcs égales ; Se encor J- la fuiuâre. 

Et par le bondon 5. mefurcs efgalcs, les deux ioinecs enfcmble font 9. mefures 



Vy SAGE DE LA LANGE. 
4 effcatesja moitié cft 4. mefurcs-Lefgales pour voftrc diamètre iuftifié.lequel 
dottcftrc multiplié en foy ponr auoir ^ qui valent n. entiers — que voua 
multiplierez encorcs par les mcfurcs longues n'agueres referuées en voftrc 
mémoire, qui font 8. -|-pour auoir pour tout le contenu de voftrc dit vaiflTrau 
195. mcfurcs-- d'vne mefurc quieft vn peu plus d'vnc demie mefure. Voicy la 
pritiquc 8. mefurc*— pour la longueur referuces en mémoire. 



4 mefares ^pourlc dfametfe du fonds. 



5 mcfurcs 
9 mefures 


poux le diamètre du bondon. 
—l'addition des deux. 




4 mcfurcs 


-^pour le diamètre iuftifié. 






•—pour le diamètre mis en quarts. 






4 8 mcfurcs — 

^ » 




19 

171 
19 


4 -V la longueur mife en tiers. 
16 




361 
16 


le Diamètre iuftific. 

multiplié en foy. jtfi— 15 


• 




16 utffr— 48 





as _ 

19;- mefurej 24, 



711 



9}8o7 — 4S 



Vonîez vous co^noiftre Terreur que vous cuflîez commis , fi vous euflîcz 
perdu les îi adtions que vous aucz trouucz en examinant voftrc long 6c voftrc 
diamètre î potrz que vous n'aucztrouué pour voftrc long que 8. mefures, & 
pour le diamètre du fonds 4.& pour céluy du bondon ç. le diamètre iuftifié le- 
roit feulement 4 -J-qui multiplié en foy vous dônetoit 2.0. mcfurcs -Llcfqucl- 
les multipliées par 8. qui cft voftrc longueur donneront pour tout le contenu 
de voftrc vailïeau 191. mefurcs, & non plus. L'erreur fera cogneu en fouftrayit 
162.. mcfurcs, de I9J«~ lequel fera dé 33. me furcs 



Î4, 



L'VSAGE DE tA I A V G E. 
t mVthivs de ceux qui entreprennent l'exercice de U Iauge ou Diapi. 
Ul^^yi^^ Ktah ^ x ,. at ,( w p ai de de laquelle icclle lange 
t!;: 5 ure° ueùd oTpo c le moins bl peu véritable. le laUreà penfer ceux 
T„7»«fci en icelle Arithmétique, fcqui entendent Tvfage d'.celle lange 
Zl nt é om> "'s, oupourmieuxdi«,teU brouillons peuuent exercer 
Wvoca on aue aine conscience, le n'en diray non plus , cra.gnam qu o„ 
n nènfe ôue i'en parle par enuie ou maouaife arfeftion , veu que c eft le coa- 
P rV, q c» incontinent que quelque maiftee digne de fou ait , corrige les 
oue que pte omptucux ignorant .voila v„ chacun qui f ricquq A* 
;TveU.a q nce? ou'enuie le poulie a ce faire : tellement qu'il femble que le 
ornnle orenne auiourd'huy plaifir à cftrc trompe & deçcu. 
P S^ n r«Vm« n propos" ie nentens pas que cclu, qui v»Ju = 
te vocation de lauge foii tenu eftre entièrement Arithmeticen, il faudra qu il 
Sl« ouatre principales règles. A Içauoir . adioufter . fouftraire, muirr- 
JS£ p«t?r" Œ«Sk* U ni peut p/ruenir à fon deffein , au mo.ns con, 

"Oremamili'au précèdent exéple i'ay v«e des frayions vulgaires en Ari.h- 
metiouc & non des fecôdes dinif.ons de la Iauge.ie mettra, c, vn autre exem- 
pt n^ur enseigner par iccluy comme on fe pour» feruir defd.tes fécondes dj. 
Sns Mais auant que palier plus outre . eftimer que les patt.es cfgales de 
Sn«iUoÏÏ« voft" long & àe voftre diamètre a y ent têt par vous diu.fce, 
ch*«£V» douze parties égales. Maintenant mettez qu'en examina, l.long 
de voft e vaillcau à mefurer . vous ayez trouoë 7. part.es cigales de voftre «.- 
Aantfflo fc encore 9. parties des fécondes diuifions de la minante, vous gar- 
ocrez i» en voftre mémoire. Apres mettez c.-.'cn faifant Pexamendcl'vndca 
f^Vvous avez t.ouue 4. pattiis cigales i voftre échantillon, & encore 7. 
pauieJde fa fuiuante: «c etLnan, Udiam.tre au droit dubondon.vous aye» 

chacune ft dTui.èe en .a.) 1 7. de 1» fuiuante.feron, 55. pour le diamerre dada- 
ions rou les , . parties dudit bondon, vous prend.ez <!o. pour la canft deuant 
a^.e auec efnucls vous adioufterez .rois fecôdes parties de U<m«Mt«* vous 
aurefo pou le diamètre du bondon.l'our auoir le diamerre .uft.fic.ad.o../ ex 
« "ce « f. pour auoir 1 .8. la moitié, qui eft 59. fera iceluy diamette- suftaWe . - 
oueï mu tiplié en foy, apporte H »>- q«'" <«" mult.pl.er par 7. parties 

^ale7& par les 9. fondes parties de fa fuiuanre.Lcs y.part.es efg.-iles valent 
S. g pa '*s P de la féconde diuif,on,& 9-de Udi.e fecondcdiu.fion, font ». mut- 
ftliez donc l4 8i par 75- pour trouucr après la mul.iplicat.on fane J«Î7M- 

P i Von "diuifer z 5»« "M pour la raifoî. c, aptes déclarée ) fc vous t,ouue- 
V, Z m'fùres & ^ d'vhéfnefnre ,q«i eft vn peu plus. d'onze douz.émc, 
lie mefure, "fc .S?- mc'fpU & "£n t0 ««« nt Yoft,c vaifléau.on bien vous pou- 
vez prendre fans err«w fenfiblc 188. mefores. 

M P aufe & la taifo» pourquoy i'ay lemeigné à d.u.fcr P»**" 
«fl T ou eft telle , poù.ce que voos auei mis les melures cigales de voft.c d.ame- 
,7 'en douzièmes, tellement que voulez trouué pour voftre diamètre ,..<*,. 
fié 9. douzième». qurmuMptiez en eux vousontdonne US. q... fon. cenr 
Juarant* quatrièmes < eut», que douzt fois douïe fon. l M . ) !«ttx cent qu». 



L' V S A G E DE LA IAVGE. 
rantc quatrièmes ont encore edc par vous multipliez par pj.qui cft voftre long 
mis auffi en douzièmes , pour trouucr )i)7H* qui font 1718. & ce entant que 
144. multiplié par 11. rend 17x8. Bref, tout ainûque vous auez multiplié 59. 
douzièmes par f9. douzièmes, il faut multiplier 11. par 11. pour auoir 144 diui- 
feur 01)481. Apres, pource que vous auez encor multiplie $471. pa* 9î« dou- 
zièmes (c'eft 2 dire par les mefurcs de voftrc long miles en douzièmes.) Il faut 
encores multiplier 144. par 11. pour auoir 1718. le vray diuifet de u$7H* ^ CC T 
furrîra pour contenter ceux o/ii ont vnc once de contentement, parquoy ic pnl- 
feray, après auoir cy mis la pratique de l'vfagc à la démonstration. 

5j. douzième diamètre du fonds. 
65. douzième diamètre du boodon. 



Sommes 118. 


59 Diamètre iuftîfié en u 






59 zièmes 


it 












IL 





$481 > qui font 1 44 

93 1* longueur mife en douxic. it 



,0 44J ij 188 



8-JZ37ÎÎ ' I 144 



l $7 mefurcs >%*i' 



Lift» . 



ur Icfq jellcs vous poimex prendre fani erreur fenfible i83, mifufti . 




L' V S A G E DE U IAVGE, 

C ha p. V t. ^ {: /^T 

Ovr venir à la démon ftratîon<ies chofcs deuant dttes/oir par 
tous confideré le vaiiTcau colomnal,a,b,c,d,& a,b,foit efgili l'cf. 
chantillon de voftre diametre,& b,g,ou a,f , cfgalà rcfchantiUon, 
de voftre longueur , vous me confeffcrez facilement iccluy vaif» 
. fcau contenir fculcmenr mefures i & ce entant que la ligne b,c, 
ou a,d,eft triple à ligne b,g,ou a,f,à fçauoirvne etvft,b,g,f,vne autre en.6g,e,h, 
& la tierce & dernière en e, h,d,c. Apres foie vn autre vailîeau enfermant , oa. 
enuclopant le premier en foy,à fçauoir i, b, c,m> 
ayant (on diamètre i, b, double an diamètre du 
petit vailîeau a, b,c'eft entendre contenant- deux 
fois l'cfchantillonde voftre diamètre. Ce vaifleau 
ainli fabriqué ne différera du vaifleau a , d, c, b, 
excepté en diamètre : car fa longueur fera ou de- 
ura eftre cfgale à fa longueur b , c , afin que i, m, 
fait aufli de trois mefurcs efgales à l'cfchantillon 
de voftre long.Or entant que le diamètre i, b, cft 
double au diamettre a» b, îl s'enfuit que toute la 
fuperficie du grâd cercle i > b,n > o.cft quadruple à la 
fuperficie du petit cercle a, b,fp» q, ce qui te peut 
aurremenr prouucc pac la deuxième proportion- 
du lté Euclide,veu que le quarré qui fera fak fur le 
diamètre b # », fera quadruple au quatre qui fera 
fait fur le diamètre a>b , par commune, ferîtenec. 
Cecy peut eftre mieux entendu, parce qii'eto tenue 
figure d'cncilic (c'eft quand plulicurs ccrojes fqnt 
les vns dedans les autres concetricfîrez» oïl exeen- ; 
triquez, ayansdiftanec pareille l'in.a l'a^rre.) laj^ 
proportion d'vnc fuperficie à l%tr$e« tertmouts 
exprimée par nombres qiurrcz ? c'eft à entendre que fi le diamètre Je l'vn ne 
double au diamètre de l'autre , qiie la fiTpcrfkié de l'vn fera quadruple à la fu- 
perficie uc Pann e, parquoy il s'enfuît que la fuperficie b,i,h,o,e/r quaiiruple,ou 
quelle contient 4..fois autant que la fuperficie a,b,p,q,& fi a^p.q, cft la fuper- 
ncic d'vnemefure, il eft certain que b,i,n,o, eft la ibpcrficic de 4. mefurcs. Oc 
puis que ladirc fuperficie b,i,n,o, contient U. fuperficie de quatre rr.cfures, U eft 
manifefteque tout le corps i,k,b,g» contiendra quatre mèfures entières & par- 
faites î & tour le corps i, l, b, h, contiendra huit mufures parfaites. Par ainfi 
tout le précèdent vailîeau contiendra u. mefurcs entières & patfattes , de deux 
mefurcs de l'efchanrillon en fon diamètre, £c de trois mefurcs & de rcfcjiantil- 
lon en fon long. De là eft venue Ia-reglc prece Jenre,quï commande de mulri» 
plier les mefures du diamerre en elles mefrnes , puis ce qui en prouient par les 
laefures que contient le vailîeau en fa longueur. 

Auanr que mettre fin à ce chapkre,i'adioufteray icy vne figure nuée Taide de 
laquelle on pourra voir à l'eril la caufe pourquoy on adioufte le diamerre du 
milieu de la pièce à mefurerauee le diamerre de l'vn des fonds de ladite pièce» 
pour (aptes auoir pris la meiiicj auoii le diamètre iuftirlé. 





V VS AGE DE LA I A V G E. 

La pîcce à mcfurcr (bit rcprefentéc par a,e,b,& par c,f,d, la Jîgnc e,f, qui eft 
ou qui rcprcicntc le diamètre du milieu, foit eftimée eftrc de 10 me (ut es Mali- 
gne a,c, qui eft le diamètre de Pvn des fonds , foie eftimé dire de huit melures 
joignez i o. me! mes auec S. melurcs,vous rencontrerez 18. melures , dequoy U 
moitié cft le diamètre iuftirié. 

Iceluy donc fera 9. mefure^ 
mais le diamerre de Pvn des fond 
cft de 8 inclure s : parquoy pou: 
le fendre de 9. melures vous ad. 
îoufterez vnc mefurc à la ligne, 
a, c, ou b, d, ( puis que l'vnc cft ef 
g.tlc à l'autre ) en cefte forte : Di 
uifez vne de vos mefurcs en deux 
preciiement , puis en donnez vne 
partie de a, tirant directement a, 
g, pour auoir iceluy a, g.clgal à la- 
dite moitié dci'vn de vos mefurcs. Faites le femblablc de c,vcrsl, &de b.vers 
î, puis de d, vers m, après tiret la ligne g, h, i, 6c la ligne l,k,m,pour auoir tout 
le tetragonne a,h,i,l,k,m,e(gal à toute la figure a,e,b, c,f, d. Le rout cft tant fa- 
milier , à ceux qui font quelque peu v criez en Géométrie , qui ne requiert plut 
longue , on ûiperiiue dcclaïaiion, 

C H A P VII. 

L y a vne autre diuifion pour Pefchantillon du dîamerre de la 
lauge, plus ailée pour mage, que la précédente, entant qu'elle 
ne requicit qu'vne feule multiplication : à (çauoir ,que le long du 
vtifleau foit multiplié par it diamètre d 'iceluy , pour auoir fa pre- 
cile mefurc : cefte diuifion eft telle. Apres auoir trouuc voftte e{- 
chantrllon diamétral, par la méthode cy deuant donnée, vous vous pouruoirez 
d'vnc cable de noyer proprement polie ou applanie: fur icelle vous tiracz vne 
iigne droite indéterminée , qui foit pour exemple a, b : fur le poindt a, ^ous fe- 
rez le pcrpcndicuJe a,c,lc plus exactement qu'il vous lera porob)e,qni féra atiflî 
indéterminé, ou à voftrc dfterction. Tout cela ainit préparé, vous prendrez fur 
voftrc lange par vous ià diuiléc en parties égales, la longueur de Pefchantillon 
Je voflfc diamètre, le plus precilemem qu'il vous fera poilible^puis CansvaiUr 
le compas vous mettrez Pvn des 
pieds d'krcluy an poindk a , de la li- =^ 
gne préparée, ayant Ion perpendi- j| 
ruie-, & de Pautre vous fierez le 
pomdt d , puis de la mefme po- 
pulation ( fans ofter le pied im- 
mobile du poinct a » ) vous ferez 
iir voftte pcrpcndiculc lcpotnct 
: f afin que a , e, foit égal à d, a, 
à fçaubir chacun vne inclure de Pcfchafitîllon de voftte diamètre. Apres met- 
tcczlcpicd immobile ducompas aj poinct d, &dc l'autre faites !c poiniV 





L'V S A G E DE LA I A V G E. 
h, efgal à a, d, puis le tranfportant au poinct h, de laraefme ouuerturc faitel 
le poinct b>& ainG continuant tant qu'il vous plaira,par ainfi vous aurez ladite 
ligne préparée fur voftre table, diuifée en parties efgales , chacune partie cor- 
rcfpondantc i l'efchantillon de voftre diamètre. Ces parties ont diuinon efga- 
les » feront par vous notées par. nombres, mettant i a lut d,& a, fur h,& ainfi des 

autres. . 
Chacune d'iccllcs parties efgales fc ditrifera en parties inégales entefte forte 
Mettez l'vn des pieds du compas au poinct c, 6c ouurez l'autre iufqu'au poinft 
d,lc compas ainfi ouoert,tranfportez l'vn de fes pieds au poind a, (toutefois 
(ans varier tant peu que ce foit l'ouucrturc dudit compas ) & de l'autre faites le 
poinct f, pour auoir a, f, efgal à e, d, & la ligne a, f, iera le diamètre d'vn vaif- 
leau qui contiendra feulement deux mefures en la fu perfide de l'vn de Cet 
fonds. Notez aulli que ladite ligne a,f, entant qu'elle eft cigale à la ligne e,d, 
fera ou feruira de diagonnalle aux lignes a, d, ôc a, e, ôc ainfi des autres fuiuan- 
res. En ©titre tranlçouczUc pied immobile du compas au poinct c, ôc eftendez 
l'autre iufqucs au pointé f, après fans varier ladite ouucrture , merrez le pied 
immobile au pointé a, & de l'autre marquez le poinct g,& la quantité a,g,tcu 
l'cfchantillon d vn vaifleau qui contiendra trois mefures en fon diamètre. 

Le compas (oit ouucrt pour la uoiucmc fois,& le pied immobile foit mis au 
poinct c.Sc l'autre foit par vous eftendu iufques au poinct g,lc compas ainfi ou. 
uertmeteez le pied immobile au poinct a , ôede l'autre taites le poinct h ,6c la 
quantité ou ligne a,h,(cra l'cfchanrillon d'vn vaifleau circulaire qui conriendra 
4. mefures du pays en fon diamètre. ( Notez toutesfois que fi vous auez bien 
opéré, la quatrième mefurc inégale viendra i alterne ne tomber fur la deuxième 
mefure efgal e , & ce poureeque deux fois deux font quatre : s'il ad aient autre- 
ment en faifant voftre opération , vous (crez aduerty par cela que vous auez 
mal operé,& commis quelque erreur en ouurant ôc en tranlportant le compas, 
parquoy vous examinerez pour la féconde fois vollre a- jure. D'auanrage , la 
neufième mefure inégale doit venir iuftement tomber au poinct de la t roi fie - 
me mefure égale , entant que 3. fois ; font 9. ôc la feiziéme mefure inégale tu 
vray poinct de la quatrième égale , ôc ce pourec que 4. rois 4. font 16. 8c ainfi 
des autres fi plus y en a. ) Au refte, poui les autres d i ni lions inégaies vous met- 
trez le pied immobile du compas audit poinct e,&aduanccrez t'autteiui'quesi 
ce qu'il vienne au poinct h : puis de la incline ouuerturc (tranlportant le pied 
immobile du compas au poinct a,) vous ferez le no I net i. Encor vous mettrez 
le pied immobile du compas audit poinct e,& ouatât l'autre iulques au poinct 
i, vous le tranlportcrcz aulîi ouucrt au poinct a,& de l'autre pied mobile voi:s 
ferez le poinct k,aucc la mefmc faç jn ou méthode vous inueftiguerez lepoiru: 
1, & le poinct m , & aulîî le poinct b , C lequel viendra preciiement tomber au 
poinct de larroifïcmc inclure égale, pour les caufes deuant déclarées au moins 
fi vous opérez (ans erreur) vous continuerez les autres diuifions efgales, qui fc 
trouucront fur voftre ligne, par la mefmc façon, ranr ôc fi longuement que vous 
CQgnoiftrez cftrc expédient ôc ne Ce (Taire pour mefurcr les diamètres des vail- 
féaux circulaires de voftre pays otrharbiration. 

Cela faifant, le premier cfchantillon a, d, demeurera indiuisc ; le feconâ qui 
eft d, h, fera diuisè en trois , le troifième qui eft h,b, en cinq,& le quatrième (li 
tant y en a) cnlcpr rie cinquième en 9. ôc ai nli continuant ck progreiilVantpii 



L* V S A G E DE LA IAVGE. 

«Jeux, fi plufieuts autres efchantillons y auoir. 

Quand voftrc ligne prédite leraainfi diuifec fur laditcv table , vous prendre* 
aucc l'aide du compas chacune diuifion,& les rapporterez (lé plus preciicmenc 
& exactement qu'il fera à voftrc pouuoir) ûar le coftè de voftrc lauge, ou verge 
préparée pour rclchantillon des cHametrcs. En les rapportans expérimente* 
toufiours filaquatricmc incfgalc viendra precifement tomber fur la féconde 
mefure efgale, Se la ncunéme inclgalc fur la troifiéme efgalc i & ainfi des 1 au- 
tres : & cet cxpccimcnt vous leruira grandement pour vous garder d crier en la 
diuilîon de ladite lauge. 

D'auanrage, s'il vous vient à plaifîr.ou en fantafie de diuîfer ladite verge pre. 
parce pour les diamètres des vailTcaux circulaires , en parties inefgales , ce fc- 
roit chofe fupcrtluë &: inutile, voire cmpcfchanre, diuifer les premières parties 
cigales d'icellc verge ou lauge , en plultcurs autres parties cigales, encor que 
ïc l'ave ainû enfeigne au commencement de ce petit traité. 



Chat. V 1 I î. 




A fabrique donnée le plus intelligiblement qu'il m*a efté- 
polîible, ic vay enfeignet Tvfage & pratique. Prefentez ce 
Diapafon ainli diuifé par mefures inefgales, deuât l'vn des 
fonds du vailïcau que vous defirez examiner , cV eardez en 
voftrc mémoire les mcLircs que vous tronuerez eftre cou- 
tenus crticcluy Diapafon , ou bien les mettez en eferit fur 
quelque morceau de papier. Apres mettez iceluy Diapafon 
dans le vaiileau par le bôdon ( aucc tel artifice qui loir per- 
pédiculaire) cV gardez en voûre mémoire les me Turcs que vous trouuerez cftre 
contenues en iceluy , puis que de ces deux mefures ( à fçauoir de la mefnre du 
fonds, & de la mefurc trouuce au bondon , faites- en vne,la moitié fera le dia- 
mètre luftifié de voftrc vaiileau àmcfurcT. Cela cogneu, vous prelenrerez vo- 
ftrc Diapafon ou Iaoge,qui a efte par cy deuant par vous appropriée pour l*cf- 
chantillon des longueur s, fur le long du vaiileau. piis aum" combien de mefures 
longues contienr iceluy vaiileau, l'elpailicur des deux tonds par eftimarion ra- 
battue , lefquelles vous multiplierez par voftrc diamètre uiftlnc , & ce qui pro- 
uient de celte feule multiplication , fera ou monftrera ce que contient de cefte 
feule multiplication, fera ou monftrcrace quecontienc de meforcs le vailTcau 
par vous examiné. Extmpte. 

Ayant prefente voftre Diapafon deuant le fonds du vailTcau à csamincr,po- 
fons que vous ayez trouué 7. rpefurcs i ne l gai es en fon diamètre , puis l'ayant 
rranfporré aubondon,aurrcs 9. mefures inefgales par dedans ceuiire, adiouftez 
7. mefures inefgales aucc 9. mefures pour auoir 16. mefures inefgales. Prenez 
en la moitié & vous aurez 8. mefures pour voftre diamètre iuftifie,apret l'autre 
coftcd'iceloy Diapafon ( qui a efté par vous approprié pour l'cfchantîllon des 
longncursjcftant mispartel artifice que le crochet qui cil à l'vn des bouts tou- 
che contre l'vn des fonds vous démon ftre 11. mefures efgales, l'efpailleur de 
deux fonds par eftimation rabattue , icellc ft. mefures efgales foient parmul- 
tipliécs par voftre diamètre iuftifié, qui font 8. mefures inefgales , pour auoir 
après la multiplication faite 9^. mefures en tout le corps dudit vaiileau. Voicy 
la pratique. 

A*a i} 



L'VS AGE DE LA IAVGE. 

7. mefures, le diamètre île l*vn des fonds. 
9. mefures, le diamettre du bondon. 

Somme 16. mefures. 

8. mefures, le diamètre iuftifié. 

ii. mefures efgales la longueur de voftrc vailTcau. 
96» le contenu de tout le vaifleau. 

Or entant qu'en examinant le long & lediamcrre des va:lTeaux,ïl aduiédn 
fouucnt que vous trouucrez outre & par Jeifis les partics.foient égales ou inc- 
galcs,quelquc patrie ou portion de fa partie fuiuante (ce que l'on appelle vul. 
gairement fraction) ie me fuis aduife vous en donner icy vn exemple. 

La Iaugc appropriée pour le diamètre des v ai (féaux (c*cft le cofté qui aefté 
par vous diuiiè en partie inégalc)apres auoirefté par vous prefentée au foids 
d'vn vaifleau circulaire , elle vous monftre pour fon diamètre 15 mefures efga. 
les, 8: encor -Lotfa fuiuante: & par le bondon 17. mefures ,& cncori.de f a 
fuiuante. Lcs'dcux iointes enfcmblc font n. mefures, _l (a moitié cft i9.mc- 
furcs, _L voila voftrc diamètre iuftific que vous garderez en mémoire. Iccllc 

M 

mcfmc Iaugc appropriée pour les mefures longues des vaîflcaux ( c'eft le cofte 
qui cft diuiiè en patries cfgalcs)aprcs auoir cfté par vous prefenrée par telle fa- 
çon que le crochet touche l'vn des fonds, t vous donne S. mefures efgales , St vn 
quart de fa fuiuante. Multipliez voftre diamètre iuftifiè,qui cft iS. mefures 
J-d'vnc mefure , par 8. mefures longues, & J_ d'vne mefurc , pour auoir pour 

roue le corps dudît vailTcau circulaire 156. mefures. -ii. Voicy la pratique. 

15 mefures ^ le diamètre de l'vn des fonds. 

17. mefures i_ le diamètre du bondon. 
* 

Sommes 35. mefures JL 

i<*. mefures i-lc diamètre iuftific. 

IS 

8. mefures ^-efgales la longueur de voftrc vaifleau. 
~Ï6. __ 8-L ~7$9. 

• a ♦ 

11 4 H 4 

167 1 597 

f 99-~M Somme 6567. à diuifer par 48 
ta 1 4 

' mm 



!» 

■i 



L'VSAGE DE LÀ IAVCE. 



mefutes Bc 16 



zat ■ 

Cccy lufhra quand àTvfage , entant qu'il me fcmble que l'en ay allez ample, 
ment parlé au chapitre cinquième de ce petit traietc , auquel le Lecteur pourra 
auoir recours. 

C H A P. IX. 

'Vfage enfcignê,ic mettray icy quelque petit» demonftraiion.Pre- 
mietement vous noterez que la lauge ou Diapafun cftat diuife par 
diuilions inégales , repretente plulicurs cercles exentriquez les 
vns aux aunes, comme vous pouuez voir en la figure fuiuante, 
en laquelle le diamcite a , b , doit clhc eftimé le vray elchanriîton d'vnc mc- 
furc du lieu , ville ou pays, où aurez Fabriqué ou compofe ledit Diapafon ca 
lauge ,par ainfitout le eerclca,e, b, d, tera, outiendralc Hcud'vue lupcrricie» 





foîc haute ou bafle d\ne mefure. Le cercle a, f, e, g,fera!a fuperficïc de t. me 
Aires , à fçauoir vne en a, c, b, d, que le grand cercle a, f, e, g, enucloppe & cn- 
> ferme en foy, puis vne autre mefure en la diftance qu'il y a de b,en e,& de c, en 
f, & de d, en g , ou pour mieux dire en la figure liinaire a , f , e , g , pourquoy il 
s'enfuit que la fuperficie ronde a,f e,g,doit cftre double à la fuperficie a,b,c,d, 
Se la fuperficie a,h,î,k>triplc a ladite fuperficie a,b,c,d, & la fupcrftcica, l,n?,n, 
eftquadruplc.il cft ailé à dcmonfttcrque ladite fuperficie a^n^o, quadruple à 
la fuperficie a, b, c, d, entant que ion diamètre a, î, ei\ double au diamètre a,b, 
(comme il a cite dit au chapitre feptiérac , quand i'ay enfeigné à ditiifer la lau«. 



fi 



I' V S A G E DE LA IAVGE. 

gc en plusieurs parties inégales ) maintenant te dcmonftreray par la doctrine 
delà tecondedu douzième d'Euclides, comme la fuperficic ronde a,f, e, g, elt 
double à la fuperficic ronde a, b, c, d, ladite féconde eft relie. La proportion 
d'vn cercle à vu autre cercle clt telle , que la proportion du quarré qui fera fait 
(tir le diamètre de l'vn au quarré qui fera tait far le diamètre de l'autre. C'cil i 
»i!tc,teilc proportion qu'il y aura d'vn quarré à l'autre quarré, telle p oporrion 
y aura d'vn cercle à l'autre cercle. Mais le quarré qui fera fait fur la droite a, e» 
qui clt le diamètre du cercle a,f, e»g, fera double (rant par laconftru&ion, que 

Î>ar la pénultième d'Euclides ) au quarré qui fera fair fur la droite a, b, ( qui clt 
e diamètre d'vne mefure ) dequoy il s'enfuit par ladite féconde du douzième, 
la fuperflcie, ou cercle a,f,e,g, cftrc auift double, à la fuperficic ou cercle a,c ,b>, . 
d, ce que ie voulois demonftrer. Or par mefme argument» vous prouuerez le 
cercle a,i,h,k,cftre triple au premier cercle qui contient la fuperficic d'vne me- 
fure, à fçauoir triple au cercle a, b, c, d. h n rant que le quarre qui fera fait fur la 
ligne droite a, h, fera triple au quarré qui fera contrtuit fur la droite, a, b, (touf 
Jours par la conitruélion ôc par ladite pénultième du premier) & ainlî aduien- 
dra-il des autres : tellement que la fupctficie,ou cercle a,m, i,n, (cra quadruple 
au petit cercle a, b, c, d. 

Pour entendre celle dcmonltration, il faut bien entendre le (epticme chapi- 
tre auquel cil mouftrè comme il rant diuifer la Iauge en parties inégales. 

Là on verra comme la ligne>a,f,qui eft icy prcléntcc par la droite, a,c,.( ci! cf. 
gale à ladiagonnalle e, d, & pource le quarré qui fera tait fur icelle fera double 
(par la pénultième du premier )au quarre qui fera fait fur a, d, qui efr icv repré- 
sentée par la Itçnc a,b. Encore le quarré qui fera fait fur la diagonnaile e,f,fera. 
triple au quarre fait fur a,d, entant qu'il fera égal par la pénultième du premier 
quarré fair fur a, r, & au quarre fait fut a, c. Mats i'ay présentement demonflrè 
le quart e fait fur a, f, cllic iouble, au quarré qui fera fair fur a, c , 6t le double 
ioint auec le (impie fait le triple. O ladite diagonnaile e, f, qui eften la figure 
du feptième chapitre , eft icy reprefentée par la ligne droite a, b , parquoy Je 
quarré qui feta fait fut !a droite a, h, fera auflî rripic,au quarre qui fera tait l«r 
1a ligne droitc,a,b , &ainfi des autres fuûiantcs. 

C H A P. X. 

V chapitre précèdent, iepenfois donner fin à ce perîr traîûé, 
quand il m'eft furuenu qu'aucc vn mefme Diapafon, ou \auge , on 
peut mefurct les vaiiîcaux circulaires de plu(ieurs& diuers pays, 
pourueu qu'on paille fçauoir,ou par lacouftume autresfois (expé- 
rimentée) ou parle poids, la proportion qu'il y a de la mefure ou a 
efté fabr iqué ledit Diapafon , à la mefure du lieu où il n'a pas cftè fabiiqué ny 
compofé. Exemplc,i'ay vn Diapafon ou Iauge fabriquée en la noble & très re- 
nommée ville de Lyon. Icelle Iauge me pourra feruir ou à Vicnne,ou a Remis 
en Dauphiné, ou en autre licu,pourueu que ie pui tic fçauoir par le rapport des 
preud'hommes, ou par bons exprime ns la proportion qu'il y a de la mefure de 
Lyon a la melure de Vienne , ou de Romans. Parquoy citant arriué de Lyon à 
Vienne, & voulant là exercer la vocation de ladite Iauge , vous vous enquefte- 
rez le plus diligemment qu'il vous fera poftibie , f> deux ou trois pots de Vien- 
ne ne font poin t ou deux pots ou deux pots & demy , ou autre nombre de la 
«Bcfur* de Lyon , Si cela aduient voûre Diapafon vous fcruîra en ce lieu au- 




é- L' V S A G E DE LA TA V G Ë. 

tint parfaitement que s'il y auoît clic fabrique , moyennant que vous enten- 
diez voftre reigte de rrois. 

Pour plus claire intelligence , mettez que les fept pots de Lyon ne fartent 
que iïx èc demy de Vienne : Se qu'eftant audit Vienne, & ayant mefuré vn vaif- 
feauauec vn Diapalbn fabriqué i Lyon, vous ayez trouué 167. potsj_ mesure 

de Lyon, qui ne feront 267. pots _1 mefurc de Vicnnc^ntant que les fept pot a 
de Lyon ne font que fix pots & demy mefurc de Vienne. Pour les conuertiren 
mesures de Vienne , & pour fçauoir combien iccux xd. pots Se demy mefurc 
de Lyon, feror de pots mefurc de Vienne, formez voftre teiglc de trois.difantt 
Si 7. pots racfute de Lyon ne font que fîx pots Se demy melure de Vienne» que 
feront t6y. pots Se demy mefurede Lyon i Vienne > mukipliez im pôts Si de- 
my par 6. pots Se demy pour auoir diuifez pour auoir i 4 5. mefurcs ~ 
c vienne. Voicy la pratique. 

Si 7. me donne 6 -Lquc me donnent 167 JL 

* . ________ • m 

. Si 14. me donnent que inc donneront US 



iS. me donnent 1 j . que me donneront ^ j 

ï ItfOJ 



J3J 



H'- mefaret 



là 

Si vous cfpcrez vous feruir du poids , quand vous voudrez aller de Lyon à* 
Vienne , exami nez precifémenr côbien vne mefurc de Lyon ( l'entends de bon 
vin clairet) poile d'once de marc. Pofons pour exemple qu'vnc mefurc de vin 
en la vil le de Lyon poife prccilcmcnt 31. onces de marc : gardez cela en voftre 
mémoire, puis quand vous viendrez. Vienne, faites tant que vous irouuicz du 
vin ( tu .noms s'il cil pollïblc de la couleur, force & faucur de ecluy que vous 
auez examiné en la ville de Lyon) après examinez exadementauce le poids de 
marc comb.cn vne mefurc decc vin poiic ^entends vne mefurc de Vienne) Se 
pofompour excmplequ'elle poife 34. fonces d'vnconccdc marc. Voulez 
vous fçmoîr combien il foudroie de mefuresde Lyon pour faire vne mefurc de 
Vienne ? diuifcz 54. onces _L par p. onces & vous trouucrcz au quotient i.mc. 
furc aie 1. mefurc _i de Lyon.fcront vne mefurc à Vienne. Et par ainfi les 14. 



1 



L* V S A G E DE LA I A V|CE. 
de Lyon* ne feront que i*. à Vienne, parquoy reprenant l'exemple précèdent, 

dites *• S» *• mefure J_dc Lyon ne font que i. meuire de Vicnnc,que feront 5^7. 

mefures & demie ? Si vous operex à droit, vous trouuerez autant qui Wi pré- 
cédente, à fçauoir 148. mefures ~ ou bien dites: Si 14. ne font que 15 . que fe- 
ront 167. 

En examinant l'vne on l'autre mefure , garde* vous bien de commettre er- 
reur tant peu que cefoit : car fi vous erriez, vn petit erreur commis fur vne me- 
iure,vous cauferoit vne erreur fenfible , & apparenr fur vn grand nombre de 
mdures.BrcfJa première opération faite pat l'expérience des mefures, cft plus 
ai Ccc Se plus certaine. Voila ce que ie vous puis i prefent prefenter ( Lecteurs 
François) touchant la compofition, fabrique & vfagede la Iauge, ou Diapafon. 
Vous afleurant que fi ic m'apperçois ce petit prefent vous eftre agrea.ble,que ie 
vous prefenteray auant peu de jours vne autre ceuute autant profitable, que de- 
jlrée de plufieurs : Intitulée Rciglcs breues en Arithmétique > autrement dites 
Rciglcs de Pradiquc. 



J I N f 



d fis ut B 



THE BORROWER WILL BE CHARGED 
AN OVERDUE FEE IFTHIS BOOK IS NOt 

RETURNED TO THE LIBRARY ON OR 

BEFORE THE LAST DATE STAMPED 
BEmw. NON-RECEIPT OF OVERDUE 
N\)TICES DOES NOT EXEMPT THE 
BORROWER FROM OVERDUE FEES. 




