

- ...» 




















L’ AGRIC VLTVRE ET 

MAISON RVSTI 

QV E DE M CHARLES 

ESTIENNE .DOCTEVR 

EN MEDECINE. 


En laquelle efl contenu tout ce que peut eftre requis pour bafhr mai fort 
champefhe y preuoir les changement & diucrftez. des temps , me dcci- 
rîer le s laboureur s malade s, nourrir & medeciner beflatl & volaille de 
toutes fortes ydreiferiardtn tant potaçer y medtcinal,que parterre ,gou- 
uemer les moufches à miel faire Con (crue s, confire les fruttts fieurs,r a 
cmes & efcorcesfreparerle miel y &la cire, planter, enter & medeci- 
ner toutes Jortes d'arbres fruittters faire les hutles y dijh//erles eaux, a* 
uec plu fieur s pourtraitts d' alambics pour la dtfttlation di icelle s entre- 
tenir les prcsyviuiers & ejlangs, labourer les tenes d grain s, façonner 
les vignes, planter boys de haute fiiftaye & taillis Jbafhr la Garenne la 
Haironmerc,& le parc pour les bejles fduuages . 

Plus vn bref recueil des chafTesduCcrf, du Sanglier > du Lic- 
ure , du Regnard , duBlercau , du Counin , & du Loup : Et de 
la Fauconnerie. 


<A trfshault & peJj>uiÇdnt S e teneur, Jtâeflire 
Jïntboint'de CrufoLp'ttCd'V^- 

Cilfl£4 Ca.'nuwÎAO Atio^y Gw— 

Ou«ï (k-JÎoflLx- aini 

• .A PARIS, 


N 4 

* 


Chez laques Du-Puys, Libraire iurc.demourant en la rue 
fain6tIeandeLatran,àl’enfcignedcla Samaritaine. \ 

M. D. LXX. 

AVEC PRIVILEGE DV ROY. 








i 


■s . 



SOMMAIRE DV PRIVILEGE 


A R lettres patentes du Roy nottreSire, données i 



1. Paris, le vingticfmc lourde luillet, i lignées de 
Vabres icllecscn queue du grand l'eau de cire iaulne. 
Il cil pernm à laques Du- Puis , marchand <3c l ibraire 
iure dcnoltrc Vniucrlitcdc Paris, d'imprimer, ou faire 
imprimer, tant de fois que bonluy fcmblcra, vn Liurc 
intitule?, La Maifon Rulbquc de Ma litre Charles Elti- 
cnnc , en fon viuant docteur en Médecine , augmentée 
tant au texte , que de plulicurs belles figures, lcruantes 
aux dilblîauons , par M. Iean Liebaut , aulli docteur en 
médecine : aucc vn traicte de la Charte du Loup , faut 
par Iean de Clamorgant , Seigneur de Saanc, premier 
Capitaine de la marine de Ponant : par Jclpacc dcfcpc 
ans , a compter du jour que leditt (upphanr aura tivdla 
première imprcllion : Se dcfcnlcs à tous Libraires Se au- 
tres , de non imprimer, ou faire imprimer Ictiict liurc, ny 
Epitome d’iccluv,duranc Icdict temps, fur les peines con- 




^ TRES-H^AVT ET fVlSS^CHT 

% 

J F J G N F V H N T H O J N F VF C R V S S O L, 

Vue tf ZJzes, Comte de Crujfol & de T onnerre, Che 
ualier de t ordre du Roy &* d'honneur de U Roy ne, 
Concilier au conjèil priué, & Capitaine de cinquante 
hommes d arme s des Ordonnances de fa Jtfaieflé. 

Onfeigneur , comme entre tou. 
tes les fciences qui Te peuucnt 
contempler & exercer des ho ni 
mes,nulles eft, qui plus elueille 
refprit humain, qui rauifle plus 
lesfens, qui donne plus de plai- 
fir, qui Toit plus neceffairc &: profitable a la vie 
_ des hommes, que l’ Agriculture : aufsi n’y en a il 

' J * O / % 

. vV poin^, qui fefelentc d vne antiquité plus efloin- 

gnee, q\ii'jdc ï ftouure«Tnkux la grandeur des ocu^. 

ures de Dieu, n’y en laquelle reluifent plus naît 

uement les marques & rayons d’vne admirable 

diuinité, que l’Agriculture : car eftants prefque 

tous les autres arts inuentez long temps apres que 

1 homme fut créé de Dieu,ôc depuis augmentez 

par l’induftrie de plufieurs , la feule Agriculture 

donnoit défia affez ample tefmoignage de foy, 

ôc de l'incomprehenfible puiflance de Dieu, lors 

* * • 

a i) 



t m n i f m n i c a t o i r r. 

que foudain apres la création des Eléments fc 
montrèrent duicrfes cfpeces d animaux , & for- 
ment clés caucrnes é entrailles de la terre toutes 
fortes d’herbes 6c planres garnies de leurs propres 
édiuines vertus : le tour pour le feul feruice & - 
prouht de l'homme. De quoy outre 1 alîeuiancc 
que les hilloires tant faaecs que prophanes , é 
principalement ce grand legillatcur de Dieu , 
Mon le, nous donnent, encor enpouuons nous 
auoir certaine coniedure, parles elludes évoca- 
tions de nos premiers peres, lefqucls tout le temps 
de leur vie ne le font addonez a autre exercice qui 
laculrurc de la terre , comme fi celle feule fcicnce 
cull elle inferee en l’efprit du premier homme, 
auec le lpirade ôc lumière de vie , à fin que Juy &; 
fes luccelfeurs tulfenr enclins, & flimulcz à cuJti- 
uer la terre , pour mieux rccognoiftre la grandeur 
des oeuures de Dieu,& admirer d auantage la bon- 
té & beneficence du grand Seigneur & créateur 
enuers fes créatures. Et combien que la plus part 
des anciens n’ait recogucu & fenry en foy ce Si- 
mule &: inftinéf diuin : toutesfois le prouht & 
plailu de 1 agriculture a de tout temps tellement 
rauy & attiré à foy les perfonnes, que plulîeurs 
grands Seigneurs ont delailfé leurs rheatres, am- 
phitheatreSjColonnes, colizees , & autres ardihees 
magnifiques, contemnc leurs pourpres, diadè- 
mes, & parfums, & fefont addonnez a la culture 
des choies rufhques. Cyrus ce grand roy des 


PPISriH DBDICATOIRR. 

• - 

Perfcs , en qui a rcluy vue {plaideur île toute 
gloire 5c maieftc , nauoit iarnais plus grand con- 
tentement , que quand il pouuoit drefler quelque 
beau parterre , 5c ordonner ccitain nombre dar. 
bres en efehiquier. L’empereur Diocletiam de Ton 
bon grc 5c fans aucune contrainte laiilalc feeptre 
de fon Empire, pour faire demeure perpétuelle 
aux champs: tant deplaifir prenoit il aux parter 
res 5c iardinages quil accouftroit de fes propres 
mains. Les Sénateurs, Dictateurs 5c Confuls ro- 
mains, qui ont commandé à lvnedes plusflorif- 
fante republique du monde, n eftoient iarnais tant 
aifes, que quand ils ruftiquoient: iarnais tant con* 
tents d’eux mefmes que quand deliurez des affaires 
publiques ils pouuoient à plain loiiir vacquer à la 

culture de la terre:aufsi certainement ( comme dit 

• « / 

Pline la terre nullement ingrate de tel honneur, ne 
fut oneques tant fertile ôc fécondé entoures fortes 
de fruits, qu alors qu elle eftoit decoree d’vne cha r 
rué purpuree,5c d'vn laboureur triomphant 5c vi- 
ctorieux. Les roys, Empereurs & Monarques de 

Grxce ont de tout temps eu en telle recommanda- 

1 

tiô la vie champeftre,que pour deceuoir les ennuy 
eufes parties de la vie, ôc euiter toutes occal ions de 
delices , plaihrs , ôc telles vanitez , fe retiroient aux m 
châpsja où ils prenoient vn plaifir fmgulier à voir 
les arbres, herbes ôc fruiéta naiftre dvnfeul grain, 
petit pépin, noyau, ou menue plate ôc fortir par cer 
taintépsdufem ôc matrice deleur mere nourrice 

a iij 


» 


I M IT I ï DtDICATOIIP, 

h terre ; mefmc qui cil cliofc plus cfmcrucil 
lablc, ilsdonnoicnr leurs noms aux plantes plus 
célébrés & renommées. Tclinoing en cil la Gen 
rime, h LyfimachieJeTcticrium , 1 Armoife, l’Eui 
patoire , 5c p lui leurs autres. Et combien que fans 
aller plus outre îlferoit facile retirer vn nombre 
inhny de plulieurs grands feigneurs de nollre 
temps» qui en ce regard pourroienr feruir d'exem 
pic aux autres : toutestois nous doit luffire 5c ton 
Tenter la feule commémoration de ce grand Roy 
François, pere des fciences , lequel encores qu'il ne 
s'employait qu es choies d extrême magnanimi- 
té & grandeur: ce neantmoins clloit tant lludieux 
de 1 agriculture , que non feulement il en a efcripr 
quelques poèmes bien élégants, mais au/si par cer- 
tains falaircs 5c fournies de deniers, propofez 5c 
donnez à plulieurs peregrinateurs , a lait que no* 
ftre France a elle enrichie dcplufieurs plantes ôc 
arbres exquis, dcfqucls auparauant,non feulement 
la figure 5c culture nous elloient incogneues.mai s 
aufsi les nomsd’iceux. Ce qui eft ce iourd’huy 
continué par noftrc tref- vertu eu fe 5c tref-augu- 
fle Royne, mere du Roy. Mais c cil par trop re- 
censer de loing l’antiquité ôc noblelfc de l'agri- 
culture , veu qu’vn chafcun fçait ôc experimen 
te iournellement par les diuins cfteéts d’icelle, 
qu elle ell la plus antique 5c noble chofe de ce 
monde.Or celle fcience n’a elle feulement mfques 
a prefent mife en vfage & pratique de labeur, 


■ P1STR.H DRDICATOIRB. 

Mais encor par les dodes eferipts de plaileurs 
grands perlonnages illuftree en langues dîner fes.- 
comme en Grec par Orpheus . MuEï u s , Philo, 
metor, Hieron, Archclaus : En Latin par Vai ron, 
Caton , Columelle. En langue Arabique, par le 
Roy Artalus, Iuba Mago. Les François , feuls 
entre tous.fc font monftrcz par trop negligens 
pulillanimes en cede part , qui au lieu de deferire 
vne agriculture, propre pour leur pays,fe font co 
tentez de traduire Columelle, Conltantin Cefar^ 
Pierre de Crefcent , lans conliderer que telz au- 
theurs ont traitté vne agriculture félon leur re. 
gio & c6trée:qu’ainh ne loit.les termes defquelz 
ils vfent,& façons de labeur qu’ilzdefcriuent , le 
mondrent alfez. Seul entre les François auoit en- 
trepris ce labeur louable Maidre Charles Edien. 
ne, dodeur en Mcdecine , homme certainement 
auquel nedoit rien impofiîble, pour la bonté 
félicité de fon clprît ( comme l’on peut voit* par 
fes dodes eferipts ) mais la mort, ennemie des bôs 
efprits & du bien public, ne luy a donné le loiiir 
de paracheuer fes defleings ; ainli auoit laide en- 
tre fes plus chers eferipts quelques fragments de 
1 agriculture , bien commencez, bien elabourez, 
& difpofez d’vn bon ordre, qui promettoient fix 
liures : mais defquels toutefois , es vus n edoient 
encor commencez, les autres imparfaits, és autres 
pluheurschofesomifes& mallimees. Iccux ve- 
nus entre mes mains, me feml?Ierent dignes de- 


'P M J T R ■ DIOlCATOlM. 

cftre mis en lumière, tant pour le l ien public, que 
pour taire otEce d amyenuers l\uirhctir:mc re- 
ftoitvne feule doubte de parachcucr le progrès 
du liure,à quoy m cmploiay d’auranr plus lurdi- 
menr , que par colloques familiers , & frequentes 
communications auec luy durant (a vie , auois ia 
entendu tous les dclîcins. Par ainfi deu x ans lont 
palTcz que t'eis imprimer & mettre en lumière I A 
griculturc <Sc maiion Rulhquc d iccluy luire cer- 
tainement tant pnle 5cbien reccu de tous, que les 
étrangers, comme Flamans , Allemans , Anglois, 
quafi enuieux de ce labeur, ont prins la pleine de 
le tranflatcr en leur langue. Qui a cfté 1 occafion 
principale , outre la prière de plulieurs de mes a 
mis & bons Seigneurs, qui m’a depuis induid de 
locuplcrcr le liurc , 5c y adioufter vnc pai tic des 
chofes dont l’intention de lautheur eftoit. En 
quoy certainement fay trauaillc auec telle dili- 
gence,que n’ay efpargnc ny ma peine, ny celle de 
mes amys,car n ayant autre exemplaire pour ren- 
ger mes deflcins,que la feule deliberation de 1 au' 
theur ay efte contraint de ruftiquer fouuçnte* 
fois,& conuerfer familièrement auec toutes forres 


de gens bien entendus 8c expérimentez en Agn- 
culture,mefme faire recerche foingneufe es liures 
plus ancics de tout ce que pouuoit feruir à noftrc 
fubied:. En quoy ne veux difsimuler que naye 
reccu beaucoup de faueur de Monficur dcClia- 
ftellus , Confcillcr 8c maiftre des Rcqueftcs or- 
dinaire 


' EPIS TRE DEDICATOIRB. 

dinaire de la Roine , lequel, comme il eft homme 
degrandes eftudes , ma tait copie de plusieurs li- 
lires tort anciens , non encor’ veus ny imprimez, 
desquels en grand nombre fa Bibliothèque eft 
paree comme d’vnthrefor fort exquis. Et parce 
que l’Agriculture, entre fes autres commoditez 
quafi infinies, encor apporte ce bien que des cho- 
fes qu’elles contient nous pouuons rireraide ÔC 
prohc iingulier pour noftr.e fmré i’ay remarqué 
ioingneuîement 8c en bref,les hngularitez &ver 
tus.tât des animaux, que des herbes, arbes, fruiéts 
&r toutes autres telles maderesruftiques,àtin que 
le bon Agriculteur cognoiffe que laterreluy pro 
duiét tour ce que peut eftre necetfaire pour nour 
rir,fouftenir,& entretenir la vie humaine. 

Or maintenant ( Monteigneur ) apres auoir 
combatu auec fi grand labeur, ne refte autre cho- 
fe pour fhonnefte mémoire de feu maiftre Char 
les Etfienne, 8c fruid de mes peines , que m’en- 
hardir de vous dedier 8c confacrer ce mien petit 
labeur, pour eftre la guide 8c aftre, fouslinfluen 
ce duquel ilpuitfe torriren lumière, fortifié de 
1 ombie 8c fplendeur de vos diuines vertus, Scan 
très perfetf ions qui vous décorent, dont la moin 
'dre mente d’eOre eternizée par efcrits nullement 
péri {Tables. Car outre le fang illuftre de I ancien- 
ne maifon de Cruflol , dont auez pris origine, les 
0ns ex cellents de i efprit & de nature, qui relui- 


V 


B Y 1 S T R B DEDICATOIRB. 

* m * # # 

lent en vous : outre 1 entière cognoidancc Je plu-' 
iieurs arts Se fcicnccs, le plailir lmgulicr,que pre- 
nez à Jifcourir & ouyr parler de chofes graucs 
£c hautes. Je façon que vodre table & compa- 
gnie cd la vraye clchole J*vn dudieux & curieux 
philofophc : outre la bonne aftedion que portez 
aux hommes vertueux, & qui font protefsion 
des icicnces* encor* auez vous vne gcneroiitc 5c 
addreûcaux armes fi admivable,vncm.n*nan:nii- 

O 

te en tous voz gedes heroyqucs.tant bien accom 
pogncc Je bon confcil & prudence, vn heur tant 
Jiuin en toutes voz enrreprilcs, que voz odes 
vertueux, en Jefpir Je la mort t'ont reuiure voz 
anccdres en vous : 5c tant que la poderitc durera 
telmoigncront les Seigneursde Crudol n’auo/r 
cfpargné ne leurs biens, ne leurs vies pour lac- 
croifl'cment du Royaume des François, & ferm- 
ée de leur Roy. 

S il plaid donc à vodre grandeur, Monfei. 
gneur, le démettre iufqu ala.de receuoirde bon- 
nè part ôc volonté ce mien petit labeur, & le met 
tre en quelque coing de la librairie fomptueufe 
qu’auezerigee en vodre maifon royale de Ton- 
nerre, mefme de le faire feruir d exemplaire a la 
culture des parterres 5c iardins magnifiques que ' 
faides accoudrer par tous voz chadcaux 5c lieu x 
de plaifiince, augmenterez l’intentiô & deuotion 
de celuy qui fc voue du tout a vous faire fcruicc 


toute fa vie. Dieu vous maintienne & conferue 
longuement en fanté & profperité. De Paris, 
au moys de Nouembre, mille cinq cens foixante. 
& hx. 

\ • * * ^ • 

* 

Voftre plus que très humble & très obeif- 
faut ieruiteur. 

« •' '• ' • , r / ' . + ‘ , . 

* « * x ' *>■ 

• ,*<».| r*> • ■ 

Iean Liébault Médecin. 


LE SEICNEUXDE Ctf^iTELLVS 

à Mafire / tan Liébault Do fleur en Medine, 


. i 


C bar les Ellienne fut le Premier fondât eur 
Qui Je prit à bafiir celle Maifi n champellret 
Mais ce noble dejjeinaccomplt ne peultejlre 
? ourla Joudaine mort de fin Orchite fleur, 
yd toy } Liébault fin gendre ^heureux imitateur 
De l tllufire fauoir d'Ejhenne ton ancefire, 

Efi deu l honneur dauoir apres luy fait renaiflrc 
Le prof table fruifl de fin riche labeur , 

Par luy celle Mai fin a ejlé commencée, 

"Par t oy, Liébault , elle a elle tant auancee , 

Qu ell tient de toy Jeul fa réputation. 

^illienne y employa fion premier artifice , 

T oy>L tebault , as donné à ce bel édifie e 
L a louang ee&l honneur de la perfeïïion* 


AV LECTEVR S. 

A MyLeûetir, parce que les Prouincrs ne refcmblent les r- 
nes aux autres, & ne (ont fou(>« vn mcfinc climat, ic ne 
doute point qu'il n'y ayr plufieurs façons de labour,& mots J A - 
griculturc qui (ont en vfage, plus en vue région qu'en l'autre; ic 
te prie, fi tu rromies quelque chofc de ta patrie omifeen ce pre- 
fent cruure, nous en vouloir aduertir, Afin ddy adioufter, te 
promenât mettre en nofbcautre imprerjion auoir reccu ce bien 
de toy. Aufsi amy,cequi m'a tant retarde A te bailler celte prefen 
teedition fi bien augmentée, a efte pucequ'vn certain fbrfanr, 
foy difantefire Libraire de Lyon , nommcL.C^ en les liurci 
Jean Maittn,m\iyant flic ce tort que d’aiioirimpr mccc liurcen 
petite marge, & fort mal bafti , len'eftois dcbbcrcdc le r'impri- 
met, fins la priere des parents du defunct Eftienne, qui m'ont 
folicitc i ce faire, me baillant la copie augmcntcedcplusdemoi 
tic:&: ce d'autant qu'ertois fafché du tort qu’aiiois reccu du lui- 
dicL qui m'auor ainfi defrobbemon l.ibeur , lans Ce lôulcicr au- 
tr ment du Priuilege du Roy. Vrav elt qu'il ell couftumicr de ce 
faire, aufsi bien à nies compagnons Libraires comme à moy:mais 
s'il ne fe deportede telles maniérés de faire , il fe doit tenir pour 
a Heure, qu’en aduertiray les gens du Roy, en telle forte qu’ils luy 
feront cnrendrc,qiMl faut remr autre compte des commandement 
du Roy. Tels compaignons,qui ainfi fuppolent & falsifient leurj 
noms , font louuentcsfois porter la folle enchère à beaucoup de 
bons marchands, qui ne lotit en rien coulpables. D eu nous face 

lagrace de ne procurer chofc àautruy , qucnc vouldrions nous 
cftrefui&c. À Dieu* 


) 


table, 

<1 


v. 


I 


I 



PREMIER LIVRE DE 

LA MAISON RVSTIQVE. 

^ » 

Quelle forme et Agriculture fèr4 trai~ 

Bee cy apres. 

Chapitre t 

> 1 

O V T ainfiquc la façon de baftfr que Diuerfîtd «fa 
nous auonsauiourd’huy pour la couuer- labour de la 
tare Sc reposdes hommes , ne te troûue terr . c > Mo la 
pareille àeelledes anciens : aufsi voyons var ‘ ct ^ des 
nous le labour des terres pour l'aliment pai$ ‘ 

& nourriture d’iceux,grandement varier 
félon les contrées-, le folaige , le fonds,& 

. ^ _ _afsiette des lieux , efquels elles font fitu- 
ees:& neft pas le langage,le veftement,riy les outils &mftrumens 
mechaniques, qui ne changent félon les régions , qui toutesfois, 
n empefehe en rien,que nous n’en fbyôs aufsi bien,ou mieux ac- 

*omodés,que nos predecelïburs.Par celanouspouuôs veoirno- 

ftre Agriculture moderne rapporter & reuenirau mefmepoinâ; 
de celle des anciens,quieftdeviuredu frui<a de & terre par nous 
cultiuee. Parquoy m’a femblé hors propos s’arrefler du tout à 
jla différence du labour des anciens, félon les régions habitées de 
» pluheurs peuples d’iceux, chacun delquels aurait façon de viure*^ 
parti cul iere:o utre ce,quepour aifément s’accommoder auec les 
perlonnes , Ion a toujours eu couftume Ce renger àla mode des 

^nss-aff^ionner, ° U f ar ,c £ tLire dcs anciens li u res,ou par Trop grade- 
P § ran «e cunoiÎEe^ruine 8c deftruâion des bons cfpric$>à tant curiofité,Mtf . 
e now uelles maniérés de baftir , cultiuer , parler ou efèrire : car ne des bo>Sj 
|>ar tels moyens ÿv en cuidant refermer les chofes, fans les parfai- d ^ nît ’ 

«•a . - 




t;c. 


LIVRE I. 

QucMe for- ,fV*ment eognoiftre , Ion eft bien (btiuent eaa de In perdit , & 

««* J Ajju- 4n citir.P.»riiuov ne vont cltncriifiDc*,fi lebaftimet &' labour de 

‘ J IJ " y** noftrenuifon Franfoilc ne relcmblc du tour à ccltiydes anciens. 

a?«cV ‘ Car noArc intention cü(fuyuant le proucrbc.qu'il tant appredre 

Tfoueibc. les meurs antiques , A: Faire comme Je p relent ) vous addrclUr 

Le nom de m0 ycns de tellement afleoir , A; entretenir vne ferme mer ai* 

iv ii ion tuft» r i e> o« héritage aux champs ( nommez -le comme il vous plaira) 

ri- 6 m'etVi- Q puiltènOHrrir.aucc quelque profht & furcrotA.vn l»ô md- 

tieou hérita nager, 6c toute la (amillc.dô: cil eeque Ica Champenois l'appel - 

ge *u ehâ?«. |jnt auiourd'luiv gaignage ;cat il n'y a choie qui apporte plus 

t.iigpa-e, j c C4 j n x fon ma Arc , que la terre bien cultiuee,6c railonnablc- 
mot tfirepar h . 1 

les Champe entretenue. 

nois.qttili. 

gnific mctii L e proiect de ce ejut Jcr 4 dejcrit cy 4 près. 

Çh^pitre x. 

• 

O V R mémoire, & comme forme d’ordonnance 
de noftrc Agriculture Françoi le , nous vouspro- 
pofcrôsvn lieu clnmpeftrc afsis en tel endroit qui 
le pourra trouuer, non pas choifir:& là dreilerôs, 
fans dcfpcns extraordinaires , vne mailon aucc les 
appartenances telles, ou à peu prcs.pournoftretcmps.quclcbon 
Caton Acri- Caton a figure pour tclicn, en fon Agriculture Romainc.auquel 
ciiUeur. . endroit nous traiterons Je l’eftat de ofhcc du Fermier, de la fciu~ 
Sôniaire du me,dc fes gcns,du bcfiail,dcs voIai!lcs,dc autres telles choies, 
premier U- ^ p vn d cs collez de celle mai fon , iuftementà l’endroit où 

^Sommaire donne le Soleil leuât,nous mettrons d’vncpart le lard fri du mef- 
dui.liure. nage, qui au delà de fa haye vifiie , comprendra les treilles àver- 
Iardin du lus } <1UCC les herb igcs necclTàires à la mailon. Et encor pour le 

"^Trefnês à P ro ^ t5 * e S a ff rat, ’l c Chardon à bonnetier, laGauIdc>laGarancc, 
■rerius. & les FillalTes , fi meilleur ne femblc rclcrucr celle culture en 
plein champs,auec les mars. De l’autre part,no us afièrrons le Iar- 
Iardinà din à fleurs &odeurs , aucc fes ornemens 6c parterres. Au delà 
de la haye, nous mettrôs les potages, comme Pois, Fcbues, & au- 
tres fortes de légumes : aufsi les Melons , Citrouilles, Concom- 
► bres,Articluux,& lemblab les : ïuquellieu nous traiterons des 
Mou Ce hc s à niou fiches à miel. 

SSmaire du Apres! es iardins,nous cultiverons le clos ou verger à fmits, 

a4iu/c. rC U ^ ^ poferons la pepimei c pour les lâuungcaux , la baftardierc 

pour entcr.Puis lcquarrc desarbres parcrcuz,&: tranfplantcz. 
Verger i S uiuant le verger près du petit rui(lèau,nous fitucrons le pré 

pour le pafturage , aucc l'ozerayc , l'ormayc, l'aunaye , de la làuf- 



fleurs. 


fruits. 


J 


DE LA MAISON RVSTIOVE. x 

fayeaucircuit:& au de là nous mettrons l’eftang , ou le viuier: 
puis les grands prez,pour la proiüiion & reucnu du feigneur. . Pépinière, 
Entre le Midy&le Septentrion, nous aflerrons les terres à B -*(lardicie. 
grain,& traiterôs de leur façon Sc labourage:& au deflus, moitié du quauièf 6 
en pente ,& moitié fur la butte ou colline, à l’endroit qui plus nie lime, 
prendra du Midy,nous planterons la vigne, Redirons la culture Eftang. 
d’icelle. Viuier., 

Entre le Septentrion & l’Occident,, nous mettrons la garen j^^™* 1 ** 
ne en autre collme,ou coftau :& au deflus le taillis 8c bois de fu me liure. " 
ftayeiauqtiel lieu nous n’oublierons rien de ce qui appartiêtàla Terres à 
façon & gouuernement des bois. Ferons aufsi mention du Parc grain 
pour les beftes iauuagcSjde leur chafle, mais en peu de propos: yi& ne " , 
car n’eft befoin qu’vn bon mefnager samufeàla chaffe delahe- fixiemeUMe 
ronniere. Finalement deferirons en brief,la façon & maniéré de Garenne, 
prendre les oi féaux. Taillis Se 

Parce moyen,refteront peu de chofesà déduire touchant la ^°' s ^ u ** 

beauté & proffit d’vne métairie champeftre, telle que doit defircr p^’jes bef 
celuy qui veut curieufementdc auecraifon,viure du labeur de tes fauuages 
fil terre. , Herôniere. 

Chaffc aux 

* • , ■ »■ « -• .» ' 

Quelles ch o fis font rejuijes tuant auebajlb oxfeaux * 

U métairie. Chaÿ. 3 . , 

V A N T à la x proprieté de Pheritage doht plu* * 

/leurs autheurs Grecs & Latins ont /i curieu£emê£ 
traite^ie ne m’en empefehç autrement > prefuppo - 
/ant ou queeefte maifon ruftique , & la terreaolle 

1 Ubie âje^yo u s foi t ven uede /uccefsiô, & que vous 

h vueilliez accommoder à voftreaiTan ce, ou que iî vous l’aueza- 
chetee,vous l’ayez bien nettoyee premier que Ja baftir, &appro^- 

prierrcar ainfi que Ion disque le premier baftiment d’vne bonne 
maifon doit eftre la euifine, eeftàdïre^e reuenu, &le fonds, 
pour l’cntretenir.-aufsi fepremier poinû d vn pere de famille , a- Sim ? dW 
uant que baftir & dreflèr fa maifon, eft d’auifer bié diligemment bonne mai- 
qu elle Idit du tout ficnne,& quiln’ait plus affaireà mineurs,cre ^°°* 
diteurs, rentiers, ou fuperieurs , qui le diftrayent de fes négoces. Maifoa 
Qu il ait fourny atous frais,èk folennitez de iuftice,& nommé. Decrets, feu 
mentaux licitations & decrets,qui font les plus foures vo-yes d’à resvoyes d’a* 
cheter.pour leiourd’huy : earon trouue plus grand nombre de cKeter. 
fots acheteurs * que de lots vendeurs- Que Lan Sc. iour foit parte*, 
qu liait e feh ange, i ni c/té Ôc efmeu nouuelles debtes,pourefeIar ye^eurs. 5 *^ 
ciï Ion .héritage,#,' n’v employé la valeur d’va. denier.,, qu’il n’ait % 5cur aej 

a 4 



Acheter 

paix. 

Terre amc- 


Côtefltemet 



> -i. 


LIVRET. 

entièrement cheûy, borné , ôc arpentéauec fes voifin*, ÔC acheté 
paix des plus hargneux. Somme, qu’il foie hors de toute court & 
procezidc que s’il luy demeure quelque cas à parfaire (cômelon 
dit que terre ameineguerre ) que ce foit pluftoft à luy à deman- 
der qu’à défendre ; i’enten touchant fes droits feigneuriaux ÔC 
Rien n’eft* à eenfîues, defquels il ne doit non-plus laiffer déchoir le moindre 
négliger au denier, chapon, ou quoy que ce foit,que vne tuille de fa cou uer- 
pere de fa- ture,qui à traiét de temps non reparee ôc remife , en fait cheoir 
m ^ e d’au très, & porte grand dommage au logis. 

r * -•* • » * 

✓ . i j % i ‘ J* * • - '* - * . '■* - •' - ■ . • * * . * 

^Afiiettede U Maifonruflique^ auec fis ap- 
partenances. Cbap. 4 . 

V O Y qu’en toutes chofes chacun demande fes 
cômoditez,& s’efforce approcher le plus près de 
Iaperfeétion qui luy eft pofsible, toutesfois le, 
bien appris demodefte pere de famille fe eôtente 
^ de ce qui luy vient de la main & grâce de Dieu, 
& prend en gré de fa munificence ôc IargefTe,tel gueret, tel fonds, 
Sc afsiette qui luy efehet* eftant certain que le choifir, ny la per- 
pétuelle iouiflanee n’en eft à luy ,non plus que les empires & 
royaumes aux Princes. Parquoy fi le lieu de fa naiilànce , de fuc- 
Labour & ce f s i on ou acqueft, n’eft naturellement fi propre Ôc cômode qu’.il 

art neceffai- j e p 0urro i t biëfouhaiter,il le doit tellement accomoder par fon 
farnillc 16 C artifice, & tafeher par fbn labour,à fi Ibngneufemét 1 amender ôc 

ameliorer,qu’il s’en puifïè côtenter, pour la nourriture de luy ôc 
Proucrbe des fiés, dedrefler vne maifon. Car plus ne (çauroit-il defirer(fi le 
ancien prouerbe eft véritable) qu’en cent ans ciuiere,en cent ans bâniere. 

Nulle lîtua- youloir en ceft endroit prefuppofer la fituatiô d’ vne maifon 

fotTruftîque rüfti que, telle & fi parfaite, que rien n’ypeut mâquer,ce mefem- 
parfaitc. bleroit chofe loin de toute raifon. Bien eftvray que fi tel en- 
droit fe pouuoit trouuer,que l’air, l’eau, & la terre , y donnaient 
entière faueur,ccla feroit fort à propos : mais ny les Empereurs 
ny lesRoys,ne fefçauroyent contenter que de l’affiettede leurs 
regions,les vnes plus chaudes, plus froides, plus fubie&esàpu- 
trcfa<ftion,Ies autres moins vtiles à la production des fruiéts , ôc 
quelques vnes de moyéncfaçon,& rencontre. Toutesfois encore 
que le lieu ne foit du tout tant fertile que Ion voudrait bien , ny 
tant commode que le defire le grâd Agriculteur Cato: ce neant- 
moinsfaut furtout qu’ilyait quelque faueurde bon air;carnul 
homme de bô fêns ne fera aucun frais à labourer vn lieu peftilant 
ôc d’air corrompu, comblé qu’il foit fertile ôc de terre grade. Car 

où 


DE LA MAISON RVSTIQJ{E. j 

où Ion eft en continuel péril de mort, non feulement la cueillette 
des fruits, mais auftî la vie des laboureurs eft toufioursen dou- 
te;ou pour mieux dire, U mort y eft plus certaine que le profit. 

Vray eft qu’outre ce, quelanecefsi te engendre l’artifice, il ne fe Necefsité 
trou ue incômodité, qu’il n y ait quelque autre commodité pour 
rccompenfe : comme en lieux chauds viennent les bons vins , 8c i nc0 mm 0 di 
fruits de garde: en lieux froids,force eaux douces, & quelques- fe'recompc- 
fois marines , qui leur apporte grand proffit : en d’autres le plus fee par com 
fouuent, quand la terre n’eft frudtueu le au ddïus,elle left au def- mo dité. 
(cuis, comme en pierrieres,minieres, 8c autres telles chofes , donc 
Ion fait elchange en meilleures. 

Par-ainfi,nous-nousc6tcnteronsdulieuquenoftrenai(lan c 0 ntérer f c 
ce ou demeure pourra porter: &s’il n’eft tel que le fouhait d’vn f au tde ce <f 
curieux, ou fort à côtenter,pourroit biérequerir,nous-nousef- Diea & na- 
forcerons l’amender parles moyens qui feront recitez ci apres. turc donne. 

Bien peu demaifons ruftiquesfetrouuent affifesen lieu qu’il 
rfy ait quelque cas à redire,comme faute d’eau en lieux pleins 8c £ Cât3CC 
cileués jtds que font la Beauce & la Champagne, encores que les châpaigne, 
terres y font fortes, ou bien tir lieux efleués 8c montagneux,trop Sauoye. 
grande abondance d’eaux en longues vallees, 8c. delcentes , telles Dauphiné, 
quelontrouue en quelques endroits de la Sauoye, Daulphiné, 

Àuuergne, 8c Gafcongne,aufquelslieuxya plus depafturages, Eft a mpf s nCa 
que de labour: autres quartiers font naturellement lablonneux: S.Mathurin 
comme vers Eftampes & fainâ Mathurin de 1 archant, & encor de l’archât. 
en la Solongne,& pays de Landes, qui toutesfois ne taillent eftre Solongne. 
aqueux, & humides:& autres croyeux 8c argiileux, comme vers 
Reims, T roye,& Chaalôs en Champagne:autrespierreux,com- chaalons. 
meversfaind:LeudeSerans,Tonnoirre^ Vezelay en Dauphiné, Sain&Las 
où fe trouue le marbre,& autres endroits de pierriercs, quelques de Serans. 
vns font caillouëus plus propres à vignobles.Qu.oy qu’en foit, le Tonnoirrc* 

baftiment ne fçauroit eftre en fi eftrange lieu , que Ion nepuifle lieux cail- 
choifir le meilleur regard du Soleil,pourlafanté& falubntédes loueuxpro- 
habitanSj&raccommoder àfon aifance: mais le principal eft du P rcs à vigne* 

J fonds de la terre, à laquellelebaftirnent de necefsiteelt fubieël, Î?L CS ; , 

& pour laquelle il eft principalement dreflë. ' Sate ' 1 upa}r * 

Sidonqueslelieu hant&:plat,comme vne Beauce, ouhautep , & 

France,afauted’eau,il faut faire des mares par endroits en vos pj at# aU 

cours,& vne cifterne en vos urdins, 8c tellemét rayonner les ter- Mares. 

res, qu il y ait des fèilionspar voye, qui retiennent longtemps Ciftcrnes. 

1 humidité : 8cühs terres fe trouuent fortes * il ne les faut lî fou- ^ errcs or * 
■ tes. 


uent marner ny amender, 8c ne les taifier en îachere que de qua- 
tteans l vn. Si vous y faites lepuits, il faut qu’il fort à roué s 8cG 

a i ij 


Puitsl rouï. 


Terre à 
amaigrir. 

Arbres à 
planter. 


LIVRE L 

4 \ • 1 

large qu’à chacun traiél vous puiisiez amener d’eau demy muy 
pour le moins,que vous ferez ietter en auges particuliers , & re- 
feruer pour la commodité de vozgens,& du beftarhfur tout faut 
tau du ciel foigner de bien recueillir & garder l’eau du ciel, foiten cifterne 

3 ^Cifterne ' ou autremenr *La cifterne fera pofee en telendroit, qu’elle reçoiue 
faire, lespluyes detouteslescouuertures&toidts du logis: doit eftre 

foingneufement pauee d’argille &de bô ciment,enduite en toute 
part j & par toutesfes fentes &ereuaceseftoupee auec mixtion 
faite de poix elere,fuif& chaux vifue , le tout bien mefle enfem- 
ble 8c réduit en confîftence de ciment : la geule fera telle que. 
celle du puits. Aucüs iettent dâsles eifternes anguilles 8c autres 
poiftons deriuiere pour y paiftreôc eftre nourriz, à fin que par 
• leur niouuement l’eau acquière plus grande legereté, & enfuyue 
aucunement le naturel de l’eau courante,. 

Au.furplus, pour l’incommodité du bois ferez amaigrir la 
terre en quelques endroits proches de voftre logis auec du fable, 
de la croy e,& de la cendre du foyer, puis y femerez ou planterez 
telles eipeces d’arbres que parferez vous pou uok féru ir, com- 
bien que deuant que ce faire. il l'eroit bon eiprouuer quelles for- 
tes y viennent le mieux.; 

Si voftre heu s’eftend iufques au fleuue, vozprez n’en feront 
pas fi loin que voftre maifon , qui narrrop s’auoifîner des riuie- 
- resjferoit iubiedteà catarres & dechets du logis . vray qu’il eft 
bon dene s’en dilcofter,pour la commodité d’enuoyer lerccueil 
des champs à la ville , maisjllàut choifir l’endroit le plus efleué 
pour fon afsiette., 

î.laifîr des Ielaiflèle plaifir. des Princes & grans Seigneurs , qui pour 
Princes. leur délégation habitait l’efté és lieux aquatiques excellente- 

ï,c court ofte ment cu ^ ll,ez ’ ornez d’eaux , 8c parezde toutes delices •' auisi ne 
Jcgoult, faut-ilquele couft denoftre pere de famille luyfaceen rien ex— 

• céder legouft : car les Princes ont de quoy changer logis, félon 

les fiilons de 1 annee,& faire fouuent à leur appétit du quarré le 
Pa/sfec, xondjdc au contraire,. 

Beauec.thî*. En lieu fec,comme Beaueeron,Châpenoisi & pays dë monta- 
f a gnes,entcdez a fi biê allëoir voftre baftimét,q.u’il prenne l’Orient 

x . equinoélial,dt retienne du Soleil leuant de Mars 8c d’Oclobre. 

kaftii ne ^ our ' . S ^jta Colime,b.ifti(Iëzen croppe vers l’Orient, 8c toutef, 

fois n oubliez Ia.pariiedu Midy,ny aufsi du Septentrion, à l’en - 
roit duquelferezJa.touc.he.de bois pour, la marque 8c defenlc 
Vi^neou de voftre lieu». 

don dire Choififlèz bien les endroits dé vos terres les plu 9 propres 
Iftucc,. p our les fruus,grains,& pour la.praine,& adreilez voftre vigne.- 

àfar- 


Pays voifin 
de fleuues 


DE LA MAISON RVSTICLVE. 4 

â Pafpett du Mi3y,& pour plaifir femez ou platez quelque fecon 
<le touche de bois du cofté de Septentrion, pour la defenfe con- 
tre lefroid- Vous ferez aulsiquelques croifeesgarniesde leurs Commodi- 
| contre feneftres, à l'endroit du Midy, pour les ouurir en temps ^ ^ es ^ cnc * 
de bife.Tels lieux fe trotiuent en pays de montaignes,qui fort de- ^ rcs# 
firent rOrientrmai s auec ce toutesfois veulent moyenner le My- 
dy, pour la chaleur qui leur eft neceflaire. 

Les puits y font recommandés, & pour trouuerfendroit 'où les Puits oi\ Ce 
. conuiendra faire , faut choifirleLeuanten cômencement de de- doiuft faire* 
feente vers le Septentrion, non l’Occident : encore mieux vers le 
Midy , ou apres auoir du loir defcouuert la terre en diuers lieux» 
de trois pieds de large, & cinq de profondeur : depuis y eftre re- 
tourné du matin, à Soleil leuant,fautefcouter comment il fonne 
foubs le bafton de houz garny par bas de quelque rouelle de fer» 
ouleton,ainiîquele basdVile houlette fans croc : Ôc là fous le 
iugemét de l’oreille entendre côme le dellous reforme , foit ainfi 
<ju’vn mortier , ou terre glaize, argille ou autre bien dure, ainfi Iagcmcnt 
qu ’vn verre à demy cafsé,ou autrement en façon d’vn creux bien d’eau 
profond,qui fent facarrierer&eftleplus fcuriugement.Aucuns 
pour en faire plus foudaine experience,mettët en fofles profon- 
des de quatre pieds,efpoges ou toifons de laine biëfeiche ôc net- 
te, qu’ils couurent de bràches d’arbres, ou fueilles d’herbes, puis 
quelque temps apres les retirent de terre, lefquclles s’ils trouuent 
moittes 3c humeâ:ees,iugët de l’abôdance d’eau félon la quanti- 
té de la moiteur:fi-au côtraire feiches,en colligent le defaut. Les 
autres prënent indiced’affluenee d’eau parles petites nuees &va- 
peurs qu’i Isvoyents’efleuer de terre en l’air en tëps fee &ferain. 

, Quoy qu’il en foit , il ne le faut du toutarrefter aux herbes qui 
„ croilfent par ddïus, allant que faire la première attainte : car foys 
le Gobelet ou le pas d’alhe, plantain, chrendcr,quintefueille, trè- 
fle, mille- fueille, l’eau n’eft pas loin : mais elle ne vaut rien :.fi 
Ion ne creufe bien plus au profond.Cômeà Baignolet, Bell-ville Baignolet. 
fiir fablô,ou es endroits de Linry.Sous laVeruaine quelquesfois Belle-ville 
fe trouue bonne eau & profonde, félon la nature de la terre, & la fur fjblon " 

^fource eft prouuenantedu fonds à bouillô, foit de fable rouge,ou Veruein 

jde roche grife,non pas de coftez qui tantoft fe tarilfent.S ur tout Puksqüi ne 
pour auoir puits qui netarilîèntiamais,faut choifir terre fablon tariffent ia« 
neufe,ou noirejouglaireufejou pleincde cailloux, rouge, argil- maiî * 

•• leufeiiamais Iacroyeule,ny boueufè, ny limôncu fè, ny celle où le 
fauXjle roleaUjles canes Sc autres telles plates, qui font engëdrees 
d humeur aquatique,croiftent:.car encor q tels lieux foyét abon 
«ans en eau,toutesfois l’eau n’en vaut rien } Ôc eft facile à tarir. 

a liij 


Fontaines. 


Trouuer 
four ces de 
fontaines. 


Il v R e i; 

Les font unes femblablement en tels lieux font de requefte 
tant pour la commodité de l’eau qui en eft beaucoup meilleure 
& plus plaifante que celle de puits , qu aufsi pour la beaute de la 
maifon ruftique:& pour trouuer leur fource,faut vferdefembla- ) 
blés moyens qu’auos deferit pour les puits,fînon qu il faut choi- 
fir vers le Septentrion bas des montaignes hautes & groiïès a- 
yans concauitez > & enuironnees de plaines, car en telles plaines 
l’eau s’amafle & s’efgoutte par la terre i faut aufsi aduifer que tel- 
les montaignes foyent plaines de chiendent > plantain, queue de 
regnard , pouliot fauuage , fauge d’outremer, qui eft appelée a- 
dianthos^illefueillejchameleon, Sc généralement d’autres her- 
bes^ plantes , qui prouicnnent fans eftre plantées, & par nature 
font verdoyantes, bien ramees,bien efpefïes,& bien flories. 

Temps de Le temps plus commode en toute l’annee pour trouuer les> 
trouuer les fources des puits & fontaines font les mois d’Aouft ou Septem- 
fources. bre,car lors on cognoift bien les forces delà fource,quand la tet 

re par les grandes chaleurs de l’efté n’a plus de l’humidite de la 
pluye:& fe faut afleurer que telles fources ne tariront ïamais. 
Canaux ou S’il aduient que la fource de la fontaine foit quelquepeu loin 

tuyaux de delameftairie, Ion y pourra faire venir leau par petits ruiHèaux, 
fontaines a ou plus commodément par canaux 6c conduits de plomb 5 ou de 
auc *' bois,ou de poterierles meilleurs font de bois d’aulne, ou de lapin. 

©u de pin duquel fort la poix refîne , parce que tels bois ont vn 
humeur fort oleux,& chaud,quirefîfie facilement aux iniu res de 
l’eau : apres eux , ceux de poterie , qui doiuent eftre efpez de deux 
doigts , 6c aigus dVn cofté de demy pied pour entrer i vn en 1 au- 
tre : les pires font de plomb , par ce que l’eau qui y eft portée ac- 
quiert vue mauuaife qualité de plomb,, d’où vient qu'elle caufo 
fouuentesfois dyfenteries>& autres femblables maladies,c.omme 
tiennent les médecins .‘ faudra bien enduire & fouder les canaux 
auec mixtion faite de chaulx vifue & greffe de porc , ou de poix 
refîne & blâcs d’œuf ? ou de chaulx,blâc d’œufs, huyle,éSc limure. 
de fer , par ce que tout cela relîfte à la corruption 6c pourriture 
venant de Tau : îî quelque montaigne empefchela conduiéte des, 
tuyaux, faudra y donner palïàge : il quelque val ee, faudra efleuer i 
des arches,© u planter pieux & marrein à iupporter les conduits \ 
. 5 - de l’eau., ^ 

Or ce n’eft aÏÏe 2 >d’auoir trouué fources de puits & fontai- 
nes , encor faut il aduifer à la bonté Ôc falubritéde Leau : car puis , 
quenoftre vie confîfte principalement en l’vfagede l’eau, il eft. 
bien raifonnable que le maiftredela maifon ruftique foufou 
gueux d auoir bonne eau > veu que le principal hruuage de fe& 

ferai 


/ 


I 


[ -- 

* 



de la maison rvstiqve. ç 

feruiteurs eft d’eau . Orlamcillcure&plus faine eau de toutes, Queltés 
cft celle de pluye qui tombe, principalement quand il tônebien caues font 
fort : apres eft feau de fontaine qui delcend des montaignes , &c ^ mc dlcu^ 
tombe par dedans des pierres& rochers:apres eft l’eau des puits, 
ou celle qui lourd au pendant de la montaigne,ou celle qui naift 
au fond de la vallee.Lapl us mauuaüe eft celle dVn imrais:& en- 
cor celle qui ne court point eft pire,& peftilente.E t quâd à l’eau 
des puits & fontaines, laquelle n’eft toufiours & en tous lieux 
trouuee bonne,on iugera de la bonté,li elle eft de nulle fureur & 
odeur,lï elle eft claire & nette, tiede en hyuer, ffoideen efté , fa- 
cile à elchauffer, ôc fubite à fe refroidir: en laquelle les pois, feb- 
ues,& autres fembiableschofes^cuifent faciiemét, laquelle ayac 
repaie quelque téps envn vaifleau d’airain ou d’argêt, ne delail- 
fè aucune tennéture au vaiftèau > ôc qui auec les autres marques 
eft bien legere. 

Tels lieux produifent aufsi communément les pierres, ce qui Lieux l pra 
fe cognoift par le maniment de la terre rude Ôc aipre, &c du caii- duirc pier- 
lou au deflus d’icelle, qui autrefois y pourroit eftre cheut,& ieu rcs * 
té:de façô que quelquefois Ion trouue lur le friche le pou rtraict 
des fruits,& des grains aflèmbfez ôc congelez en pierre : ce que 
Ion voit près Montmiral en Brye , ou le bois eft congelé en pier- 
re;outre ce,quc le fouyer en fait bien prompte ôc foudaine ex- r 

periéce,cela vous pourra feruirà vos cloftures,tant deparc,que 
de vignes, &au très cômoditez , ia ns leprofît qu’en pourrez fai- 
re â la vente du moellon & pierre d’appareil . Mais gardez-vous 
des Carriers , & de leur tromperie, quifouuentnous preftent Carriers 
leurpeineàintereft. trompeurs 

Sur iour efprouuez ou par voftre cxperiéce, ou bien par Peft- 
quefte qu’en pourrez faire à vas voifins , quel fruit, quel grain 
qu’elle forte d’arbres y vient le mieux. Tel endroit enla France, p [ od “ irc 
& en la franche B eau ce, ne porte que le feigle, qui eft contre le 
naturel de fon gueret. la franche. 

Touteterre a ion naturelpour produire fruits: autre n’ayme Beauce. 

quelepurfrouraent;laSolo]gneaïmeIesmars j & quelque fois ~ 

le metaii.-k Touraine, raeriteinent appel leeiardin deFrance, fe iarTunïc^ 
trouue fecôde en iardinages& arbres fruitiers: comme celle qui France, 
eu appellee ^Brye j, ou Braye ( pource qu’elle eft ûtuee entre ies 
fleuues de Marne & de Seine produit fruits & grains à foiloir fctoftiiedi* 
& celle qui eft entre k Marne & la riuiere d’Aube , rapporte vne LTlïe 
îiihnite de foins ttoutesfois la diligence dupere cle fàmille,peut Labeur dé 
omterpar fon induftrie l’imbecilbté d’vne ten?e*ainfï que tou- l’hôme agts 
tes p e uuent appn'uoilerpar le labeur des hommes. noüc tou ®* 

b- 




- 1 1 V H E T. 

'Endroits Alix endroits aquatiques 8c marefcageux , il eft ncceflairc 
aquatiques s’aider delà commodité de* eaux, lefquelles fouuent diuertirex 
* mai-efca- exclûtes, decanaux au profite & amendement de vos paftura- 

S CUI - gës,viuier$,ou eftagsià l’entour defquels plus commodes rayon- ' 

ncrcztds art) res, 8c telles plantes proffitables , que feaurez cftre 
Tons de la aymez des eaux. Et faut bien fur tout obièruer la diuerfite du 
terre aqua- fonds de terre, qui en lieux aquatiques fetrouue Ibuuentdtfte- 
tique. rcnt ^ eftrange, félon la nature duquel lera bon approprier lef- 

ditcsplantes, 

mettes de Voftre maifon en tellearsiette fera plus fortes plus plaifan- 
ïlandres. t een efté , mais déplus grand entretien en tous temps , fi vous la 
voulez enuironner d’eau en façon d’Ifiette , ainfi qu en piufîeurs 
lieux de FIâdres,aufquels eft familière cefte commodité, de pou- 
uoir en temps propre recouurer le poiflon , lafauuagincdoi- 
feaux, les arbres tantfruitiers que de chantage 8c baftimés, fans 
l’aifanee de leurs excellens pafturages : mais la fante de vous & 
des voftres y eft offenfee , enhyuer principalement» Parquoy le 
Baftir en meilleur eft baftir en heurt, & laifter les eaux au bas pour la re- 
heurt. creatiô de voftre veuë,fi vous n’auez le moyë d’enclorre le tout 
en ce parc pour voftre haraz,& autre beftail,qui en ce lieu prof- 

fite afl'ezjhors mislabefte à laine. 

Defcrts,lan Si ta métairie confîfte de la j?l us grand’ part en de erts&: lan- 
des &iôcs. des,tu feras des terres à labour, &: les mettras en nature,!eshouat 
diligemment & befehant fouuctrcar le ionc,la fougere, & autres 
tels herbages meurent facilement , quand la terre eft fouuentla- 

bouree : & fi plus toft as défi r de les ofter & plus feurement , tu 
fumeras la terre les deux années premières , oc y femeras des lu- 
pins ou des febucs, à fin qu’en medecinant le vice de ton champ, 
tuypuiftès prendre quelque proffit 8c reuenu. 

Terres pier Les Terres pierreufes fe peuuent nettoyer en oftant les pier- 
icufes. res:& s’il y en a grande quantité, il en faudra faire des monceaux 

en certainesparu.es de la terre, 8c par ce moyen l’autre partie en 
fera vuidee 8c deliureemu mieux, quâd les iournees des manœu- 
ures feront à bon marché , il faudra labourer la terre fort creux. 

&yenterrerlespierresbienauant,puislesrecouurir deterre. I 

Terre* neu Si ta métairie eonfifte de la plus grand’ part en forefts & bo-\ 
ualcs. cages,tu en feras des terres nouales , en arrachant du tout les ar- 
bres auec leurs racinesrou s’il n’y en a gueres, il fuffirales eoup- 
per & brufler,puis labourer. Et telle terre a couftume pour les 
premières années rapporter beaucoup , par ce q s’eftant engraif- 
fee& meliorcedesfueilles& herbes de piufîeurs années, le i quel- 
les de fon naturel elle produifoit auant qu’elle fuft defrichee, par 

apres 


; 



de LA MAISON RVSTIQVE. 6 

apres fuffiti nourrirai: rapporter grand’abondance defrui&s: 
aufsi dcfticuec de lès premiers alimens, s'amaigrit auec le temps, 

& par ce ne demeure tant fertile qu'au commencement. fabift- 

Les lieux fablonneux fcpeuuét amender de liens 6c de marne» ncu *« 
qui toutcsfois lans cela, au moyen de quelque eau fubterranee, 
en aucunes contrées ne [aillent à rendre proffii à leurmaühe; 
mais elles demandent repos 6c variété de ièmeucc, comme de lé- 
gume apres le feigle , la maniéré de les cognouire ett commune. 

Quand le labié eit gras 6c laune , alors il le trouue bon pour le CognifTan- 
grain:& quâd il eft blanc 6c iec>bon pour les bois 6c fruicts iau ce de U 
uages. Or le faut il accommoder au naturel de ion terroir, (Scie- turc du la y 
Ion iceluy (emer&* planter par endroits choies àluy propres,6c a ^ U ° 
qui luy viennét àgré»commeleguines,milIer,panu,ri 2 ,iencilies, eit * 
yeiTes,&r choies qui ne requièrent gueres grand* graille. 

La terre argilleufe&fbrte, comme laiireile, oc en plufieurs t 

lieux du Partois, veut plus grans & profous rayons au laboura- j c ^ e 
ge,& par tout ailleurs, pour felgout des eaux, quinaiurellemci Brcffc. 
y font entremefiees , 6c par la vilcolîté de la terre nefepeuuenc fi Partou. 
aifémételgouter.Ce lieu n'eftfî propre pour les arbres, ne pour 
lavigne,finô pour quelques arbres fruitiers, bic culnuezocen- 

tretemis;baftilïèz~y en heurt aflèz presdufleuue,&prenezmoi- « 

* ' • ' p ' /t e \ i Battu- co 

ticd Orient oc moitié de r>eptçntnon,par ce que cclieu eitiub- hurt. 

iedt à putrcfaétion,8c allez mal iain. 

Plus fain eft le terroir de Croye 8c d’Ardoifç , combien qu’il Xerroir <îr 
foit plus mfertile:mais le faut bien amender de obéir fur tout à Cro/t & 
ce qu’il aime : car le principal du mefnager eft de bié cognoiftrc doifc. 
le naturel de la "erre , 8c ne ie contraindre à porter ce qui luy eit Natureî x 
contraire, quelque amendement qu’on luy face;auisi n’a Ion non la * c ®' 
plus de proffit de la terre par contrainte, que des beftes par vio- nX? Si- 
lence. Car fi elles vous leruent de force, il vous en couited’auan tramtc b$* 
tage par blelFures, maladies & autrement, 8c fi ne durent gueres 
en bon eftat.Aufsi du l’ancien P rouerbe , que le bon Pere de fa- « , 

mille doit plus entendre au proffit & io< gue duree de ce qui luy S, 

eft fubie^qu'àibn plailîrdc finguliere vnlité. 

Tout pays de bon vignoble, eft pierreux & grauelleux., ou B • 
ailloueux, & fe trouue meilleur en coftau de Midy, ou vers la £ lc Ê • 
delcente au fleuue rxeft endroiét n’eft fi bon» jour le grain ; fur ic 
p us plat d iceluy,il le faut chaftier 8c fumer. Faites là voftre ba- 
itimenr en pente, au regard > moiticd’Onent &de Midy , ou ne 
vous retirez loin du fleuue, pour ce que deftus a efté dit- 

a meilleure terre , eftlamoirc , 8c friable ou meuble, c’eft à Bonae 
tellement tfdmiç.cptrcles imjdns*& que Ion fentle^iç- 

b t 



l i v ^ ê t: 

té, douce & grâce au manier, telle qu’on entrouue aux pays de 
Touraine,du Maine,& Anjou, qui font propres à toute fertilité» 
Pays ferti» 6c abôdance de biens, riches en collines, vallces.pafturages, bla- 
les en Fran- yeries, vignobles, & toutes fortes de fruits :mais par raifon ils ce 
ce. dentàlaProuence,partiedeLanguedoc,Guyennc, & meilleurs 

"Fertilité endroits de l’Aquitaine, qui pour la chaleur du Soleil meridio- 
d’Aquitai- na l } rapportent nô feulement en plus grand’ abondance,mais les 
nc * fruits de toutes fortes beaucoup meilleurs, &de plus grand’ for- 

ce.C’cftlepaysdepTotnifsion en noftre Gaule , & n’a que celte 
Tncommo- incommodité du vent Méridional, qui fans la Biiéluy engendre 
dite du vêt p re fque annuellement malheureule calamité pour les perfonnes, 
de Midy. & p Qur j e Parquoy faut en ce pays efleuer le baftiment i 

mont,& du tout luy clorre 6c boucher l’air de Midy,finon quâd 
en grand’ hyucr il en fera de beioin. 

En general on cognoiftra la fertilité & bonté de la terre par 
ces moyens;!! elle ne fe diflbut point quâd elle eft mal eultiuee: 
6c fi clic ne deuient point fangeufe pour l’impetuolite & abon- 
dance des pluyes qui ferôt cheutes, mais imbibe toute l’eau qui 
tombera:!! en temps d’hyuer ne deuient point dure en fa fuper- 
ficie:fi elle produit arbres de haute fuftaye, droits,eipez , bran- 
chus&abondans en leurs fruits : fi deftrempee en Peau ellere- 
prefen te au gouft vne faueurdouce:fi tiree d vne.foflè , 6c rei mCe 
en la foflê elle s’enfle 6c furpafle:fi arroufeede pluye,elle iedte vn 
odeur plaifant.A u contraire toute terre doit eftre iugee de nulle 
valeur qui n’a toutes ces marques de bonté, 6c principalement 
qui a vn gouft falé ounmer,qui produit arbres ou herbes ameres, 
\ froides, <k fpineufes, comme buis, fougiere, bruyères abfînthe, 

genéure,lauande,genefte,brufe>& autres {èmblables: comme au 
contraire les ioncs, les rofeaux, le menu herbage, le tréfilé, hie- 
bles, ronces, piuuiers fauuages, ou pruneliers , & autres telles 
chofcs demonftrent la bonté 6c fertilité de laterre:car les chofes 
deflufdites ne fe trouuent ôc noumflènt gueres qu ’csveines dou 
ces de la terre. 


) 



Lt baJUment & f>our fris de ht Jtfaijon 
rujîique Çhaf>'<$. 

C H E T E paix , 6c mai Ion fai te , dit le bon Perè 
de famille : & l’auteur des Georgiques Latines 
prifetresbien 1 es grandes maifons,&de beaucoup 
d’appartenancesrmaisil conlêilledecultiuer 6c la 
bourcr cepeu que l’homme fçait faire. Car com- 

' inc 


(I 

A 



DE LA MAISON îmTIQVE 7 

ifeelesgrandes cages ne font pas les meilleurs oifeaux : .uifsi n’eft Les grade* 
ce pas du tout leplus feurd’auoir il beau biftimét aux champs, ca S Ci 
> ne de (î grand* quantité de terres , ny de vouloir podèder g-ides 
& fuperbes métairies , qui n’a la puiflance de cultiucr fa podêi- féaux, 
fion, fi d’auenture l’on ne le veut mettre à la milcricorde de mef- T erre trop 
fieurs les metayers.qui pour faire leur proffit.amfi que les niau- “ luai,1 . c , c 
liais charticrs, trauaillcnt tant les terres tans amender, qu elles peu en 
durent peu ou rien en valeur. Lon dit au fsi que Pœil du maiftre valeur, 
engrelle le chcual:& quri n’eft ri bon mefnager que foy-mefme. Fermiers iit 
Car il fe trouue peu de laboureurs ou à tafehe , ou à ferme, qu i 
aiment autant le profrit de leur maiftre, que le letir,& qui ne met- ^ 1 < f^ re U cn , 

tent touriours quelque cas en arriéré. grellc lèche 

Mieux vaut donc le peut baltnnent de bonnes eftoffes, peu ual. 
fomptueux , bien afsis , & bien accommodé (mais qu’il y ait de Mefnager 
toutvn peu)qu’vn lieu ri fomptueux & ipacieux,quifaceenitie boque 
aux plus grans , ou qui à lalongue , contraigne fon maiftre d’en 
reuendre ; car le bon agriculteur Romain du , que le maiftre de llt ^ f our . 
famille doit tant faire du petit par ion labeur, qu’il ait plus à m vaut 
reuendre qu’à acheter, Ôc que toufiours il foit plus fort Ôc plus mieux <f le 
paillant que fon champ : car veu quri faut que le feigneur luicte f on jP tucu * 
ôc combatc contre luy. s il cit le pius tort , le feigneur fera inte- office d’vn 
relie. Doitauisieftreielieuauchampsfouuentviritc& réparé, bon maiftre 
parce que la decheutede quelque partie ou de quelque chofe de famille, 
qui ferue en icel uy,delaiflee ôc négligés vn an feulement , coufte ^ ut 

trois fois plus a retaire,qu vn mois ou quinze îours apres .* & ne j cchoir 
font rien en ceft endroit les propos de ceux qui difent, que terre pour peu 
cheuauchee eft à demy mangee , Ôc que terre loin de foy , n’ap- que ce foit. 
porte que flafeons ôc bouteilles. Car l’enten que le maiftre y foit Tcrr 5 c ^ c f 
plus ordmairemët qu’à la ville, & qu’il en faceeftat pour fanour 
riture &.efpargne:autremcnt il aura vne maifbn ôc métairie plus g CC / 
pour fes feruiteurs que pour foy-merinc, Ôc de plus grand couft 
que de rapport. Au demeurant, qu’en ruftiquant il préne fes ef- 
bats à phiiofopher & entendre au gouuernemét du rien, fans s’a- 
muter à la challè, aux banquets, grandes cornpagmes,à yuron- 
i gner& traitter les furuenan$,& s’addonner outre mefure àfes 
esbats &.recreation d’elprit. ^ ^ ^ 

L’afsiette du baftiment fera en croppe d’vne petite colline liment.* 
bu dequelque heurt, fi le pays eft boflu &: montueux, afin qu’il Pays boflu 
ne loit morfondu en hyuer des gelees , ny en efté trop efehauffé, Scwocucux* 
& que les eaux &c raumes qui coulent en deicendant du haut de 
la montaigne,ne minent ou endômagent les fondemens, mefrne 
qu’il ne loit par trop iubieét aux vés ou pluyes de toute Tannée: 

b uj 


V 


. r 


( 


Mares, 
liens. 
£ uiu« 


LIVRE I. 

prendra iès principales veues vers le Soleil lcuant d'n mois dé 
Mars ou de Septembre, car les vens qui tirent de ce cofté font 
fort fains >>■& la chaleur du Soleil qui viét entrer le matin dans la 
maifon amoindrit & deirompt lagrofteur 8c obfcurité de l’air: 
loin&aufsiquetantplus ton baftimét fera tourné vers IcdnStO- 
rient,tantplus facilement il pourra receuoir en efté le vent,& en 
hyuer fera moins baru des orages 8c geleesdes greniers ferôlau 
couchant, les eftables au Midy,& le refte au Septentrion. 
Raifoni Et encores que chacun baftifle à ion appétit, iîcft-ce qus 
preferer par la raifon doiteftre toujours prefcree : & leroit eftimc l’homme 
t0 Lcs veurs demauuaisiugement,s’il auoit place & cômodité, qu’ii nes’ao 
du baftimét coni q>odaft en forte , quede l’vn des coftez de fa chambre il euft: 

veue fur fa court, & première entree de laferme:& de l’autre fur 
iês îardins & terres principales. Parquoy à fin de plus aifcmi nt 
dreflèrvn baftiment connue de neuf,ou bien le reparer à la fau- 
tafie, faudra faire en la manière qui s’en fuit.. 
ta forme Figurez vnecourt grade & ipacieufe,qui fou blé quatree m 
du baftimét tous iën$,au milieu de laquelle faites creulèr deux mares pour le 

A/larpc. • |, | A . i 

moins : 1 vne pourles oyes,canars,dc autre beftail : l’autre pour 
rouir ou fréper 8c ramollir les lupins, ofiers, verges, & autres tel- 
les chofesnnefmepour la pourriture de vos fiens:& plus au deli 
-vn puitsrauec deux ou trois grades auges de pierre de taille,pour 
abreuuer le beftail & les volailles , fi vous n’auez la commodité 
de la fôtaine.Faites aufsi deux fumiersil’vn pour retirer 8c pour- 
rir le fiés nouueau,& le garder pour l’annee iuyuâtd’autre, pouf 
d’iceluy prendre le fiens vieil 8c pourri , & le porter dehors au 
champs. Ces deux fumiers doiuent eftre en lieu vn peu pendant», 
parfond, de paué au fond , de peur que la terre ne borne l’humi- 
dncicaril faut que le fumier l'oit en continu lie humidité, àfi.l 
que fi d’auenture parmy l’eftrain , fourre ou paille, qu’on y ap- 
porte^ auoit de la grain e de quelque herbc,ou d’e/pines, meflee». 
elle fe p'ourrifte , & nepuiflé germer n’engendrer mefehanteÿ 
herbes, quand lefitnsfera efpandu par les terres. Et pource les 
fçauans laboureurs couurent de clayes les euraiiles qu’ils ont îe- 

£tc hors des eftables, afin que le vent ne les dcileichc, ou quelé 

Soleil ne les brufle.. ■ 

• . / 

Murailles Celle court côtenantvn arpent en qiurré.fcrafcrnieedemir- 
Jela court, raillesde iS.po,,lees d'clpe® ur.&de lo.pieds de hauteur, depui* 

Je rez dr chauftce, pour appuyer vos baftimës par dedâs:& pour 
obuier au dager des larrôs,y aura des chaines par voycs,& bônes 
en coig ne tires, félon la-commodité de voftrelieu , & des eftoffec.. 

Au milieu de Jamuraille de deuant, qui aura fon regard vers 

lcSote& 


Eumicrj. 


) 


V' v 
\\ 




DE LA MAISON ftVSTIQVE* 8 

le Soleil couchant, vous ferez voftre porte auvefon portail au 
defl’us, pour fc mettre à couuert quand il pleut. Et fera la porte Porte <îu 
) autant haute & fi large , qu’vne charrette de foin ou de gerbesy baftiment. 
puifiè entrer à l’aife. 

A la rencontre du portail, vers le chemin palïant, ferez vn Champirt, 
champart de cinq ou fix arpens , bien fofibyé à l’entour, pour la 
paillon de vos belles lafiès ou malades , qui ne pourront aller en 
compagnie des autres, dcaufsi pour les laiflèr repofèr <S c ruminer 
au ierain au temps des grandes chaleurs. 

Lelogis pour voftre fermier ferabien bafty,à colle du portail L°g is d* 
à main feneftre : 8c prendra iour fur la rue vers l’Occident, non- f crmier - 
obftant que fes croifees feront fur la court au Leuant , fa cuifine 
fera haut exhaullee & grande , a fin q uc le folier ou plancher de 
deffus ne foie en péril de feu, 8c q tous les familiers 8c feruiteurs 
puilîent en tout temps facilement s’y retirer: fon four aura faillie Four du fer- 
hors le baftiment , & refortiraja gueule dans la falctte , près du «lier, 
foyer, & aura la blutterie au deffus. 

A feneftre de l’entree de laditte fidette y aura vn bouge pour Bouge pour 
leslai£tagesdelafermerie,&pour la referue de fes viures : Sc au la fermière, 
deifous, la petite caue, la montée de laquelle fera pour trape à 
pied droit , a 1 entree de la falectc, & le potager dans le bouge 
delTuiclhft. _ 

De l’autre colle delafalette, fera la chambre à coucher le La chambre 
fermier, & vne autre ioignant icelle pour les en fa ns 8c feruan- du fermier. 

tes:Au tenant defquelles deux chambres, en côtinuerezvneau- 

tre allez grande,l entree de laquelle fera furlacourtpai dehors, 
pour loger fon chauffage , lêsinftrumens de labour, & autres 
chofes necellaires. Et le deftiis de ce corps d’hoftel feruira de r 

greniers pour les fruits , legumes , graines, herbes & racines que Grenièr *’ 
Ion voudra garder, * 

A main droitte du portail, en entrant , feront les eftables aux Eftables 

cheuaux,auec la referue d’vne allez grand’ chambre balle tenant aUT chc * 

Jegrandportaibpour coucher le charrier, & autres feruiteurs,& “ a , u *- , 

allls î P°» r ^irer les colliers, felettes, traits, manfelles, & autres 

; OUtilspour les chenaux. Eten continuant les eftables aufdits S 

c euaux , ferez aufsi les eftables aux bœufs 8c aux vaches , & le aux bœufs. 

chenil auprès. Et au dellus d’icelles eftables les greniers pour le Gh " il ! 
foin 8c fourrage des belles. 6 1 c’eft la loge 

A r i - . aux chiens. 

reA v 1 0 PP°^ te< ^ u portail de voftre ferme, re/pôdradi- Entree de U 
cment entree de voftre logis , qui par vïi perron de huit de- ma,s ° du pe , 

vP^ us> con duiraau premier eftage dlceluv: & dreflè 5 e ^ aml V 
aroïc auaitperro voftre cuifine,& retraite pour deux Guifîne. 

« 


v 


à yin & 
cidres. 


■ livre i; 

ou trois feruiteurs peur voftre perfonne. Puis continuerez vos 
Preffoirs & preftoirs&fouleries. Et de l’autre part feront les celiers à vins 
fouleries. 4 cidres, auec vos caues au deff'ous. Vous entrerez en voftreà 
Celiers chambre, bouge ôc garde-robbe,par le cofté droitr&lairrez au-/ 

tant de logis à l’autre cofté pour les ainis ôc furuenans. Et ferez 
Caues vos principales veucs & croifees au Leuant, ôc ne releraerez que 
Veué's prin- demies croifees fur la court,pc»ur auoir veuë fur vos gens, &fça- 
cipales au uo j r ^ U1 va & v jg t à voftre logis:& au bout de chacun bouge fe- 

Priuez^ rcz vn pnué, pour la necefsité de chacu defdits deux corps d’ho 
ftels, & les fieges par bas defdits pritiez feruirot pour le f ermier 
ôc fes gens.Comme aufsi le comble, & le dedus de vos chambres- 
feront pour les greniers,d’vn cofté pour te feigie ôc fioument,& 
del’autre pour les mars , qui auront petites fêneftresdu coftede 
la bifercar celle partie du ciel eft la plus froide ôc moins humide:, 
lelqucllcs deux chofes valent beaucoup d longuement garder Ôc 
Poulailîier. conferuer les froumens. Au bout des celiers allèrrcz voftre 
Volerie & poulaillier,&: tedts à autre volaille. Et femblablement au bout 
cou om ier j a f ou j ene vous aflêrrez la voliere ou coulombier à pied, 

e mier * L e gelinier fera bafti,de façon que le par-bas d’iceluy fèruina 
pour les volailles d’eau-, comme pour les oyes, les cannes à part, 
Ôc le dedus pour la- volaille de cou ml, auec leurs iiieheoirs &'pa- 
niers à pondre:& faudra faire au défions du gelinier, quelque fc- 
Poules 3c paration pour les poules ©u cocpd’inde, fous le plancher def- 
coq? d’Inde, quelles logerez les faifans en vn enclos de lattes. Quât auxpaÔK, 
laifans.: vous leur lairrez la liberté de iucher par tout., 

Bergeries & Appuyez vos bergeries & porcheries cotre le Midy: defor- 
porcheries. te qu’elles n’a-yent veuë que fur la court,& à la principale berge- 
Loge des a- rie ferez vne feparation d’afiëz hautes clayes , pour retirer les a- 
gneaux d’auee les meres, & les boucs pareillement & ioignant 
la porcherie leuerez deux cloifons de muraille bien enduite de 
toutes pars, l’vne pour les truyes, l’autre pour les verras.. Au cas 
pareil ferez des eheures & cheureaux vne autre eftable à part: 

& le dell'us leruiradegrenierspour le fourrage & nourriture du 
beftaik 

A l’oppofite des bergeries vous ferez la grange auec fa grand 
porte de largeur de la trauee du milieu, pour dôneriour aux bat* 
leurs, & fur le portail par-defl us pour mettre les volailles à cou?- 
îiert, quand il pleut,oti quand il fait trop grand ioleil. 

L’vn des coftez de la grange fous- trois trauees de long, feras 
pour loger voftre feigie & froument :& l’autre cofte' de mefins 
meiurepour les mars. Le aiilieUjde lalargeur du portail auec fa* 
cotiuerte par-defius». 

It ewisSr 


gneaux 
Loge des 
boucs*. 
Loge des 
truyes. 
Loge des 
chcurcs. 


aux 


DE LA MAISON RV*TIQVE. 9 

Et entre les bergeries & porcheries, luftcmentà l'oppofitr 
du portail de la grange, ferez vn lieu de hauteur competenc en, 

' forme d’appentis, pour mettre à couucrt vos charrues, chariots, ’ Apientit 
charrettes, hacquets,tôbereaux,<Sc autres inftrumcns & harnois h*c 

de labour,lî vous n’aimez mieux frire ceftappentil fous voftre {^° ls c 
voliere, n’ ayant authorité de taire corne «à fiefcolombieràpied. 

Par ledellous ou à coftéde voftre perron, félon lalargeurdu 
corps d’hoftel, voftre fermier entrera aux iardinages:mais vous 
y entrerez par vn autre perron : que ferez defeendre de voftre lainage*, 
chambre fur iceux : l’vn delquels iardins à cofté droit fera pour * 0 *“ rs 
les potages, & l’autre pour les par-terres & lcgumes,auecle lieu 
pour les ruches des mouches à miel. 

Du boutd’vne grand’ allee, que dreflerez depuis voftre per- 
ron lufques au mur du verger, entreles deux iardins, faris autre 
clofture ou leparation,que de deux hayes vifues , fera le verger 
leparé des autres iardins,par muraille trauçrfantaux deuxeoftez 
du clos de voftre lieu.Et au milieu de ladite grand’ allee, y aura 
des puits pourarroufer par canaux Sc gouttieres,ce qu’iî faudra • ? ults attJC 
aux iardins, fi mieux n’aimez y faire venir la fontaine, & cercher *** mS * 
les four ces, ou bien faire vne cifterae bien cimentee,pour rcce- 
uoir Si referuer l'eau du ciel. 

Le verger fera la çlofture de voftre logis, par lequel vous en- Ver g er - 
trerez en voftre paftis, ou pré de pafturage , fur le petit rif ver- d ^ ls » ou P r ^ 
doyanc voftre verger, le long duquel ruifleau, & aufsi de voftre UIC ’ 

viuier ou cftang, vous ferez vos, plantaz de fauflaye. 

7*“! mè «âËM lis bEEc 

coite la pepimere, & de 1 autre, la baftardiere, Sc au milieu l of- 

J _ i i _ - > . . . 


dre des arbres parcreus & entez. Etau bout d’embas planterez 

Dartovnns ru»,»» -, i-i Qzcraye 


par toyons voftre ozeraye,qui po.urra rcceuoirpour fa commo { 
dite, la fraifeheur & humidité du petit ruifleauf 

Le portail du cofte du pre pour voftre entree particulière le- Portail de 
ra,ganiy ; de deux chérirons fur yne architraue fans plus, & qua- dcriiere * 
tre ou cinq créneaux au défiais , & fermé d’vn huis fort : car par'" 

VOUS cn ‘ rer '* en voftrfe maifon,5c en fortiréz à fecref quand 

n t/A • 1 0 Jsm K 1. u . /*. I 1 v — i 







t » 


I entens ce neantmoins que le baftimçnt {bit fait félon lere- tefeâftii»& 

oenu des terres, & que (comme dir Cato j le logis ne cérchc les ,èi ° n Ieie * 
terres,ne es terrée U 1_. i ■ ■ J»enu. 


cou- 


•t V 


.■'•il ,\V 


I 


r * 


L IV R E I. 

ne requiert le rcucnu des terres, font caufc de la perte des fruits' 

L' office du fere de ftmilks 


Cb<t]>. 


6 • 


Le Pere de 
famille doit 
auoir'co- 
gftpîiH-ttce 
des chofes 
l'uftiques. 



PRES le baftiment ainfï difpofé, i’entens que 
le Pere de famille foit homme de grade cognoif» 
fance es chofes ruftiques : car qui les ignore , ou 
qui préd autreplaiffr 8c vacation ailleurs, il faut 
de necefsité qu’ils le foubmette à la côfciéce d’vn 
mo^erqui le trompera à fon veu,& luy empirerais terres, & 
Ion logis, fans vn monde de procès qu’illuy engendreraroubié 
qu’il s en 6c à vn folliciéeur , gouuerncur ou preftolâtrqui s’en- 
tendra auec les fermiers, & luy en fera croire la moitié de ce qui 
en fera.Il n’eft que l’œil & laprefence du feigneur bien entendu 
à l’Agriculture, 8c qui en fait eftat pour fon proffit , & retient à 

foy la principale charge, & a toufiouts le foin fut fes gens, Ec 

Quelles cho ne baille à ferme ou à rente que ce qu’il ne veut gouuerner que 
fes fôt à bail Je l’œihencor’ ne voudroy-ie qu’il paflàft aucun marche deuane 
1er à feime. Notaires , ny par eferit : car par ce moyen il Ce priue de liberté» 

, Qu’il fâche & cognoifle tresbien le naturel 8c le chois des hotn 

mes,du beftail, & des terres , & n’y ait ouurage que luy-mefmes 
Bien cômati à vn befoin ne feeuft faire,ou fort bien cômâder:pour le moins 
* cr - qu’il en entéde les termes, les faifons, & les façôs accouftumecs. 

• > Car comme celuy qui ne voit l’endroit oùil veut donner lumie 

te à autruy , n’en efclaitc iamais fi bien î aufsi le Perê de famille 
qui n’entend & nefçait les façons 8c moyens de fes aflfairesme 
içaura iamais fi bien commader,& ne fait l’ouurier qu’à regret: 
& àlon accouftumè de femocquer de ceux qui commandent 8c 
veulent chofes impertinentes & qu’il faut refaire, ou qui ne font 
de proffit. C’eft ce qu’a eferit le grand agriculteur Cato , Que le 
champ efttrefmàl traité & griefuement puni, duquel le feigneur 
ne fçait enfeigner ou commander ce qu il y faut faire, mais s’ en 
attend 8c rçmet du tout à fon metayer. 

I’entcns encor que la demeure du Pere de famille foit et 
Les clefs f on héritage, & qu’il ait la fuperintendence Ôc les clefs principa- 
5e tout* CS * es tout »& F® retire de fa maifon,& entre en fecret quâd bon 

luy femblera,pour toufîours tenir fes gens en office : c’eft pour- 
Huys fecrct. quoy nous luy auons dreffé en fon baftiment vn huys de derriè- 
re au bout de fon clos. Ne voifê à la ville que pour fes principaux 
Proccz à oou affairés, & face gouuerner fes procez (dont à bien grâd’ peine il 
Berner. fe peut palier ) par vn fidele folicitcur , à qui ne baillera que le 

* double 



BE LA MAISON RVST1QVE. io 

double feulcmét de Tes principales picces:& ne voi (è en pcrfon- Enqucl tep* 
neàla ville 3 que vers l'hy lier ëc au temps que fon recueil eft fait, ^ cP ® r ^ e ^ a - 
& les lemailles& premiers labeurs depefehez :afin que par vn 
mcime moyen il entende à lès caufes, & au recouurement de fes métairie 
debtes. le defire qu'il ioit doux à l'es gens , & qu'il ne leur coin- en quel téps 
mande rien en colere:car l'homme, non plus qqelecheual,ne aller a lard 
veut eftre tant rudoyé. Qu'il parle familièrement à eux, qu'il rie j^uccur 
& raille auec eux quelque fois, leur permette ou donne occafion L 5 hôme ne 
de rire & s'efiouir.Car leui s continuels labeurs font allégez au- veut point 
cunement,quand ils cognoillènt la bénignité & gracieuie cour- e ^ re ruc loyé 
toifie^e leur fei gneur.Toutesfois lene voudrois qu'il s’y rêdift 
trop familier, pour le danger du contemnement : c* ne leur def- 
couunrifesentreprifes, fînon d'autant quelquefois qifilleqren Feintifc bo 
demande aduis:6c feigne leplus fouuent en taire félon leur con- ne. 
feil,côbien qu'il feuft ainli pren?edité;car ils en ceuurét de meil- 
leur courage,quand ils penient que la façon vient de leur fimta- p re ft corne 

fie.Entretienne fes voilins>& les fecoure en leurs necefsitez. Ne fe doit fai- 
leur prefte toutesfois que bien Apomtt,& ce qu'il aimera autât re. 
perdre que demander deux fois , lï ce n'eft en leur extreme indi- 
gence.Eiidurederimportunité&fafcheufe naturede ceux que 
il cognoiftra luy porter enuie,& ne querelle jamais auec eux , & 
ne leur donne occafion de quelque mal- contentement:mais difa 
fîmulant de ce qu'il cognoift de leur naturel, leur face plaifir tât 
qu'il pourra,6c verra eitre à poinél, encor 5 qu 5 il fçachen'en auoir 
Jamais autre recognoilfànce* Ain fi pourra acheter paix & repos. 

L'office du Fermier. Çbaf>. y, 

L I S E Z vn fermier entre deux aages,puiflànt 8c 
robufte, & du pays & terroir de yoftre ferme, iï 
pofsibleeft , & tel que cognoiflèz eftre de lôg téps 
ou par rapport de gens rideles, hompie de bien, 

de de qui la femme ioit mefnagere,&lès en fan s 

bien morigineziQuj n’ait métairie ou héritage près voftre mai- 
fon.-qui de leunefle ioit endurci 8c bien expérimenté aux affaires 
8c négoces ruftiques, ou pour le moins de grande diligence & 
affeétion , pour pluftoft apprendre le meftier de laruitication. 

Qui ne foit foufFreteux,villotier,plaideur,ne tauernier:qui fça- 
che bien commander aies appétits, &c à fes fuiects : qui ne laitre 
nen rrainer,ny déchoir :foit le premier leué, & le dernier cou- 
che : ne hante les marchez, foires de villages , fi ce n’eft pour 
es necelsitez. N’endure qu’on face nouueaux chemins ou (en- 
vers 8c routes en fes terres ; ne reçoiue homme pour hofte , s’il 

" - ' « >) . 





. \ U' u I VÎR E r. . .ï . < 

n’eft bien amySc familier de fon fcigneur. Toute & famille & 

Habis de (bruiteurs feront plus veflu» à proffit que pour plailïr, melmc- 
labouteurs. m ent pour fe (au lier du vent, du froid 8c de la pluye.aquoy (cr- 

u iront robbes 8c manches faites de peaux, iargo$, cappes à cap- 
putions ou cah u et s. Par ce moyen il n’y aura îour tât rude 8c dif 
■« -ficik, qu’lis piepuiflênt befongneràdefcouuert. N’aye autruy a 
! . fon 1* uicedmon pour le proffit de fon feigneur. Ne doit nego- 
eièr nour’foy, n’employer l’argent de Ion mad'tre en beflail &au- 
> -très marchand i fes ‘car telles négociations deftournent &em- 

■’;< ‘ • pefehent leÿ métayers d’entendre aux affaires de la mai fon, & ne 

pcuuent ïamais rendre bon conte à leurs lèigneurs : 8c fi on le ur 
demande l’argent par eux deu , ils monff rent mifes 8c frais pour 
,• Ne faut deniers .Sp garde des conu entions apres boire, 8c ne laillé rien an- 
pointiaiifei tfeïV€r p ur fon | a be U r:car vn pouce de terre perdu en l’an en 

^ouccVcter vaut vu pied deux ans apres.Et n’eft îabefoin qu il fçache lire ny 
, , efcrife, ou qu’il ait autre charge que la v offre , ou qu il face par 

• S^auoir lire autrüy faite regiflredefa defpenie : car le papier endure tout. 
&efcrkr.cne Voisine lu y faites rendre conte de fi longtemps, ny de plus de 
cil pas nece oboles que fa mémoire puifïè portcr.Sôme vn bon metayer doit 
fermier. e{lre paifible, endurant, & aÜi£,Ôc faut qu’il /cache gouuerner. 

Le papier. & refaire tous les outils, qu’il a en maniement,ou defquels v lent 
endure tout f e s eens.Autrement s’il ne faloit qu’vn manche àvnehoue, on 
Sçauojr rc- vn J lou ;Ulchcual>ou en la charrette, faudrait qu’il euft vn char 

' <1U,S ““ ron,&vn marelbhal à gages.Qu’il ait des outils & autres infini 

mens ruftiques deux fois autant en relèrue que requiei t le nom- 
bre de fes ouunersjà fin qu’il n’emprunte rien de Ion voifin.au-^ 
trement ilperdroit plus en lournees non employees,qu il nedef 
pendroiten achet de ferremensiface fi bien des la première fois 
ia befongne& fon ouurage,qu’iln’y faille point retourner. Car 
quand on veut amender ce en quoy on a failli par imprudéce ou 
negligéce,la chofeefl défia empiree, qui efl le dommage du fei- 
gneur, & ne rapporte puis apres tant, qu’elle puifle recompenfer 
la perte, & rendre tel profHt qu’elle fouloit les années paflèes. 

Qu’il ait toufiours l’œil fur fès gens >&vifite fes belles tous 
les foirs>& tous les matins les façons de fes terres. Ne laiflb re- 
fouler fes belles au labeur.de fçache les médecines qu’il leur faut 
pour les cheutes,deflorics,& autres incôueniens,& encor’ pour 
les maladies de fes gens.Soit véritable fur tout, tienne fa parolle, 
neiure point, &monflre tel exemple à fes gens, qu’illes induile 
à luy porter honneur.Car tout ainfi que la parolle fimple 8c vé- 
ritable fait cftimerl’hommeraufsi leblafpheme, le langage înu- 
tilc,lafcif,ou de mocquerie , auec la vie de mauuais exemple , le 

rendent 


) 


micr. 


“5s 


de la maison RVSTIQVH, tt 

rendcnr itouscontemptiblc. Qu'il mange & boiuc dc nc.1u?s 
fesjèruiteurs,mais en table fcpareerquMs les paye bien, leur rc- 
. nionftredoucement,&neleur auancerien,(ï ce n'cft cnforcurte Auacer aux 

de perte ou de maladie. imu* 1^*’ 

l). Si vous luy commettez quelques pièces à ferme f ciri’entens Courir ter- 
que la principale charge 6c luperintendanec loit voAre : )nc luy me fur ter- 
laiflez courir terme fur autre, que ne le rendiez négligent : ex- rrçe. 
cufanttoutesfoisrimportunitédu tcps,&ne luy etparenez les Nccefsitcz 
necefsitez dont il vous requerra , foit pour l’entretien de voftre xropexiger 
maison, ou pour la reparatiô des choies qui vous appartiennét. d’ vn f clu j. 
Ne le prenez de li près qu’il ait caufê de feplatndre , caril vous tcur. 
pourroit faire tort en tel endroit que ne douteriez. E t notez que Nature 
le trop exiger d’vn fermier , le rend fouuent ou négligent ou lar- Nature" du 
ron.Donnezluyplusderlouangequede reprinfe, de conlîderez pj c>irc j_ 
.bien la nation dont il eft.-car leNormâd veut eftre mené tout en Nature du 
paix, de le Picard tout chaudement : le vray François eft rompt François, 
de inuentifimais il ne fe hafte qu’en necefsitc.Vous auez à ehoifir ï in ® r 7 ais * 
entre le fin Bryais, le fier Bryais,delefot Bryais. LeLimofinelt &fo t Bryais 
foigneux de efpargnat : mais fi vous n’y prenez garde, il fera plus Nature du 
toit fon proffit que le voftre. Le Gaicon chaut de promptàco- Limofîn. 
lere.LeProuençalhaut,de qui ne veut eftre reprins. LePoiteuin Na ' urec * a 
cauteleux, de l’Auuergnat endurant du temps de de la fortune: p^ença!. 
mais s’il fçait voftre gain,il en participera s’il peut. L’A ngeuin, Poiteuin. * 
Tourangeois,5e Manceau,font fins , iubtils de amateurs de leur Auuergnat. 
proffir.Le chartrain, Beauceron, de Soloignois laborieux , paifi- An g cuin - 
blés, propres de referrans.Le Châpenois de Bourguignon francs Touran * 
de de bon cœur,maisarreftezen leur opinion, de les faut fou uét Monceau, 
iaiflèr faire infques à l’efpreuuc du contraire. A toutes lefquelles Chartrain . 
complexions non feulemétle Pere de famille, mais encor’ le fer- Beauceron, 
«lier le doit accommoder, de des pires en ehoifir la meilleure, de chi enois* 
iby bien garder de ce qui luy, peut nuire , ou donner empefehe- Bourgui- 
ment. Confiderant que tout ainfi que les terres font diuerfes de gnon fracs 
aiment particulièrement ce qui leur aggree , aufsi font aucunes & <ie bou 
perlbnnesplus propres à vnechofe que les autres. c ®" r > mais 



J 


' i- 

Que le fermier doit auoir U cognoiffance des pre figes, 
des pluyes yents, beau-temps , <& autre di- 

uerfité de temps. Çhap. ?. 


r 



livre r: 

O S T R E fermier, encores qu’il ne doiuë eftrè 
lettré, tontes fois par longue & afïcuree experiéce ' 
doit auoir Pentiere cognoiiTance des prefages des 
pluyes, des vensjdu beau temps,des mutations & 
changcmens du ciel ; des parties de toute l’annee, I 
& des qualitez d’icelle, des tempeftes, orages, foudres, tonnerres, 
froidures, gelees ôc grefles ,à fin que félon les faifons opportunes 
il mettela main à Pœuure,fàce befongner fes ouuriers. 

Prefage de Prognoftiquera lapluye par tels & autres femblables lignes: 
yiuye. < 5 ^ Lune recentement nouuelle a fes cornes obfcures,ou fi eftat 

pleine a vn ou plufieurs cercles noirs Ôc efpaisrfi la Lune a vne fâ 
ce ôc couleur palte:Si le Soleil eft rouge à fon leuer,& incôtinét 
apres s’anoircift: fi à l’entour des rayons du Soleil leuantappa- 
rciftvnepetitenueeobfcure:liàfon couchera vne petite miee 
du collé gauche,proche de foy:Si les petis oifeaux q ui viuét aux 
palus felauent en Peau côtinuellement:Si la corneille mouille fa 
telle au bort dePeau,ou nage dedans, & brait bié fort fur le foin 
fi les oyes crient & volet plus que de couftumerfî les moufehes a 
miel ne s’ell oignent beaucoup de leurs ruches:fi le héron erreôc 
voltige parmi les châps tout trifte:fi les bœufs mangent plus que 
de coultume, ie couchent fur le collé dioit, regardent versle 
midy,lcchent leurs ongles tout à l’entour:fî les loups accourent 
près des maifons : fi les araignes cheent en bas /ans eft re frappées 
du vent:files chiés feveautrentfurla terre: fi les pigeons retour- 
nent tard en leur coulôbierrfi les moufehes mordér plus eftroite- 
ment que de couftumeifi le fon des cloches eft pl us facile à ouir; 
fi les grues delaifl'ent les valees,& s’en retournent de trop bonne 
heure: fi en efté il efclaire d’auantage qu’il ne tonne : fi les afiies, 
mules ôc mulets fans eau feprefente frottent leurs oreilles lôgue- 
menr,fi les'cocqs chantent incontinent apres le foleil couché, ea 
autre temps qu’en eilé:fi le chardon à bonnetier cueilly,& péda 
en quelque part de lamaiion , fe ferre , ôc formelles elguil ons, 
comme prenant vne nouuelle forme n’ayant aucune afpemé:fi le 
pafleieau crie du matin : fi les grenouilles coaxent plus que de 
court urne: fi les vaches regardent au ciel,& infpirent Pair auec 1er 
nazeauxrfi l’huille icin tille aux lampes ardente$:fi le treffle ferme 
ôc amail’e lès fueilles. \ , 

Prefage de Prédira iémblablement abondance de pluye, fi les nuees 
l’abondâce font obfcures , profondes ôc efpeflës : fi les gouttes d’eau tom- 
de pluye. bantes d u Cld (ont blanchaftres , ôc font des bulles amples ôc 
grandes,cheutes a bas;fi la pluye diflille tout doucement, ôc eo- 
. mence à tomber par gouttes déliées : fi Peau cheute à terre en 

grande 


IL 


^ DE LA MAISON RVSTIQVE: 

grande abondance fans vent, eft incontinent imbibée de (a ter- 
re : fi l'eau des palus & eftangs fans aucune chaleur du Soleil eft 
tfehauffee plus que de couftumc : fi les poules auec leurs petis 
poufsins au commencement delà pluye fe retirent incontinent 
en leur poullaillc : ou fi du matin viennent tardiuement & quafi 
par contrainte à lapaftpreifi l’arc du ciel nommé autremet Iris, 
fe renge deuers le m idi, ou fi au ciel il apparoift double, triple, 
ou quadruple, 

Preuoiraletenlpsde neige enhyuer, s'il voit que les nuees Prefirgedc 
d'obfcures deuiennent corne blanchaftres, principalement quâd ncï S e# 
le vent de Bifefouffle : fi à l’en tour du Soleil ou de la Lune font 
veus plufieurs cercles pâlies ou rouges à demy:fi durât les gran- 
des froidures l’air deuient efpez:fi auec plufieurs lignes de pluye 
Ion cognoift le froit eftre proche. 

Donnera femblable iugement de la grefle,fi au renouueau ou Greflc. 
Automne il void que les nuees de.noires &c obfcures deuicnnéc 
blanchaftres, ou fi enuiron le mois d’Aurilauec plufieurs lignes 
de pluye furyient vn meflâge de nuees obfcurcs & blâchaftres. 

Prendra garde aux prefages des vens futurs qui font tels : Si Prefoge des 
le Soleil àfô coucher eft rouge:fi le Soleil fe couche entre nuees rcns * 
rougeaftresrfi le Soleil tout le long du iour,ou long temps auâc 
fon coucher a eu couleur de pourpre , & fe couchant apparoift 
plus grand que de couftume. Si la Lune a vne face rubiconde, fi 
les nuees en temps beau & ferain font efleuces en haut : files 
nuees appareillent au ciel, amaffees en forme d’vn troupeau de 
brebis:lï les forefts & fommitez des hautes montaignes rendent 
quelque bruitrfi les eftoiles du ciel courent de tous coftez : fi les 
eftoiles femblent eftre plus greffes, & déplus grande lueur que 
de couftume : s’il tonne au matin, ou en hyuer : (î en efté il ton- 
ne plus fort & plus fouuent qu’il n’efclaire :fi le fon des cloches 
maintenant eft facilement ouy, maintenant ne peut eftre enten 
du : files pafferenux gazouillent ôultre mefure , files chiens fc 
veautrent parmfla terre , fi les toiles & petis filets desaraignes 
volent par l’air, fi les canes eftendent fouuét &long temps leurs 
; âilesrfi le héron crie fur le foir en volant, fi la flamme du feu iet- 
tè plufieurs petite s eftincell es. 

Prédira l’euenement de quelque tonnerre , foudre, efcJair Sc ^ rc f a g c dit 
tempefte,quand il verra qu'au matin & au loir, en efté ou au cô- 
mëcement d’Automne le Soleil rend plus grand’ chaleur que de c i air & t cm . 
couftume,& qu'en l’air apparoifle vne nuee fort efpefle& pro- peftè. 
fonde: fi le vent Typhô,qui a couftume d’exciter les tourbillons 
fiuffle violçntcment,& quefair foit plein de plufieurs nuees ef* v 


v * • 


r 


i 


* L I V R E‘ I. 

pcfles & obfcures:fi les iours d’Efté,ou d’Automnc font plus fer 
uens & plus chauds que la conftitution de l'année ne porte , & 
que quelques fois à Soleil couchant vne Iris fe mon lire deuers 
l’Occidcntîfi parmi l’air voltigent plufieurs imprclsions celeftes j| 
& flambeaux ardens. y 

T^efag^e du Sera afleuré du beau temps quand il s apperceura que le o- 
V«au temps. j e jj à f on leuer fe montrera net,ou à fon coucher clair &luifanc 

ayât à Térour de foy plufieurs petites nuees feparces les vnes des 
autres,rougeaftre$ & delices.Qiiad I e S oleil en temps de pluye 
fe couchera ayant la face ignee &rougcaftre :quand la Lune le 
troifieroeou le quatrième iour apres qu'elle cft nouuclle,fe ma 
ftreradeliee ôc nette:fi quand elle eft pleine on la void claire, & 
que la partie du ciel que Ion nome le chemin faillit laques app i 
roiÜra claire ôc luifati te: (i fur (a forne fans aucu tônerre <Scnue- 
es fed:ôt plufieurs elclairs : fî au loir ou au matin en quelque par- 
tie de Tannee que ce ioit la roufec deicéd en grade abôdancedi 
le vét de Bife fouffle à grand* force: fi le hibou apres Soleil cou- 
chant fe mon(tre,& chante toute la nuiét fans cefïe:fi les petites 
mouches auant foleil couché s’ama(rent,& le iouent aux rayons 
* du S oleil: files corbeaux s’aflemblër par troupeaux &ciiétaplei 
ne voix: fi la corneille crie au matin : fi les chapueslouns à Soleil 
couchât for te nt hors de leurs cauernt s, & volent par 1 air au fe-» 
raimfiles grues volent bien haut,& ne retournét fi roft a bas:fi 
les oifeaux de riuiere s’efloignent quelque peu du bord de i eau. 
Prefàge des combien que les parties de fannee ayent leur commence- 
entrées uif- ment & £ n par certain temps>cornme le Printemps a fon corn- 
es teps mencçmcnc enu j roll j e dixfeptiemc de Fe.urier,fâ fin enuiron le 
dixfeptiemede May , ôc les autres confequemment : toutesiois 
le bon laboureur outre cela aura quelques fignes pour preuoir 
les entrées &ifïues des parties de Tannee; Comme s’il cognoift 
que les oifeaux de riuiere delaiflent les eaux, ou que le rofsignol 
doineftique,principalementIernafIe, chante par defTus tous les 
aurres;fi les grues samafient enfemble,& retourner au lieu d oà 
elles font venuesifilcs oyespouvleutpaflurefe combat ent auec 
grande clangueur, ou; que le paffereau outre fa couftumecrie 
au matin, dira que l’hyuerfera proche. Aufsi s*il void que le vent 
de Fauonius commence à foufflet*,& le froidàs’adoucinfi les a- 
rôdelles reuif-nnem par troupeauxrfi les canars ont la pniârine 
blanche fur la fin de rhyuer > iuçera que lç printeps fera bié tort. 

Preiage de Si en hyuer ;’u côineneementdesgeleesil sappçrçoitque h» 
tr»i ■ oifeaux des eft.ins feretir nr aux fieuues&nuteresqui i.ef'nc 
fatilcs à congeler, ou queles neiges tombantes du cielfoyene 

menues 

( 

J 


DE LA MAISON RVSTIQ^VE. ï 5 

menuesSc fubtilles : fi les efloiles apparoiflènt au ciel plus lui- 
fantesque de couftumerlîaiicommencement des gel ces il chet 
^ de U grelle menue, ronde & blanche: fi les petis oilèauxleca- 
chent dedas les blutions, &: ccrchent leurs pafturesp res des vil- 
les ou villages:fi le feu materiel rend vne flamme plus reluifantc, 

& fait le charbon plus ardent:fi les draps de laine & linges trem 
pez en eau,fontincontinent congelez: lî les extremitez des par- 
ties du corps fubitementdeuiénent froides: fi en hyuer les cho- 
fes qui ont coullumed'eftre humides & moi£lcs,font veucsplus 
feiches:files gouttes d'eau venans des toiéls des maifons tom- 
bent lentement, tiendra pour certain que le froid ell proche , ou 
que celuy qui eft prefent fera violant & de longue duree. 

Prononcera la longueur de l'hyuer qqand il verra que les Longueur 
cheines feront abondans en fruits, ou que le canard à la fin de d>h 7 ucr - 
Thyuer aura la poiéhine rougeaftre , ou que les frelons auant la 
fin d Octobre apparoiflènt, ou que les belles qui paillent par 
troupeaux fouillentlaterre. 

Iugera grande chaleur d'elle, s'il void que les beliers vieil- chaleur dV 

k s brebis s accouplent fouuent durant le printemps. ité. 

Combien que de la côllitution d'vne partie de l'annee pourra 
facilemenc.iuger de celle de l'autre : car coullumierementfi vne 
partie de 1 annee efl claire, feraine & i eiche,faut que la prochai- 
ne foit pluuieufê.comme fi 1 Autône eft beau ôc fec,l'hyuer pro- 
che doiteflrepluuieux.-aufsi fi l’hyuer eftpluuieux, leprintéps 
fera fec:&ainfi confequemmentles au très parties de l'an fe por- 
tent en chaleur,froidure,humiditc,& feichereflç. Annee tar 

Serafoigneux de prendre gardefil'annee fera tardiue ou a- diucou aul 

uancee.fi apres vendanges il pleut > principalement auant lafin cee ‘ 

du mois d O dtobre, l'annee leraauancee : s'il pleut enuiron la fin 

u mois d Octobre, l'annee fera moyenne:s'il commence à pieu- 

noir bien toû en Nouembre,l'annee fera tardiue:& alors faudra 

que e on ermier femeen plus grand' quantité , par ce que fur 

Je milieu du tempsaucun s des grains fe corrompent & gallent * 
en la terre. 

Etcefoitdit fms deroguer à la bonne prouidence de Dieu, 

/<jui ne s a raint a 1 ordre qu’il a ordonné en naturennais le châ- 
ge, voire elo ion bon plaifir, comme créateur de toutes choies, 

a qui le ul appartient tout honneur. 

Les e uures que doit faire le laboureur par 

chacun mois de l an, Çhap* 9* - ■ 


Lmucc. 


Ecuricr. 



LIVRE I. 

à 

V furplus,àfin que Tes gens ne demeurent oififi, 
& ne perdent pas vne petite minute de temps, fans 
l’appliquer à quelque befongne, limitera fes ou- 
urages par certain temps, & fçaura fur le doigt ce 
qu’il faudra faire chacun mois 6c téps de l’annee. 

/^jfmoisde Ianuier,prihcipalemcnt fur la fin, coupera le bois 
qu’il voudra dedier à baftimét on autre befongne, quand la Lu- 
ne eftdelTous la terre; carlaclarté de la Lune rend le boisplus 
tendre, & le bois qui fera coupé en ce temps durera longueméc 
(ans eftrecorropu.Fuinerai.es arbres qui portent fruits, fans que 
les tiens touchent aux racines. Entera tous arbres ou arbnfleaux 
quiflorillent de boneheure,comme rofiers, pruniers de damas, 
auantpefehers, amandiers 8c cerifiers .T aillera la vigne par beau 
temps 8c ferain.Labourera les terres feithesdegeres 8c blanches, 
deliees,fablonneuf s , pleines déracinés & grandes herbes , qui 
n’auront point efté labourees en Octobre: donnera le fécond la- 
bour à la terre falee , 8c refpandra par deflus paille de febueS'OU 
de froument 8c d’orge.Coupera perches de fàulxpour les treilles 
& hayes: racouftrera ou fera de nouueau lès chars , charrettes, 
charrues, & autres inftrumensneceftàires à fon labour. Surtout 
ne fera aucune femence,par ce que la terre alors eft encores par 
trop rare,pelante, pleine de vapeur,& fémblablc a la laine qui eft 
malcardee. 

EnFeurier tranfplanteraau çroiftant de la Lune, les vignes 
dedeux ou trois ans, qui auront defiapris racine, 8c ne touche 
ra à celles d’vn an,lefquelles ne veulét point eftre remuées pour 
le peu de vigueur qu’elles ont encor. Portera les tiens aux chaps, 
vignes, prez & iardins.Fera les foliés pour planter vigne nouuel- 
le:taillera les racines des vignes , 8c les mu nira d’efchalats. Em- 
branchera 8c emondera les arbrcs‘de toutes fuperfl uitez. P repa- 
rera la terre des iardins pour y lémer Ôc planter toute forte d’her 
bes. Donnera la féconde façon à la terre pour receuoir febues, 
orge,auoine,chanure,miIIet &: autrefemblable fémécede Mars. 
Vifitera fes vins , principalement ceux qu’il fçaura eftre foibles 
& délicats. Accouftrerales hayes de lès iardins ; baftirade fien le: 
couches de fes iardins. Plantera les bois pour haute fuftaye& 
forefts,Ies faulfayes,ormayes,oferayes,& autres arbres tantfrui- 
tiers que fauuages. Nettoyera le colombier , gelinicr ôc la re- 
traite des paons 8c oyes : par ce que ees belles fur la fin de ce 
mois commencent à s’efchaufFer 8c à couuer. Vifitera la garëne 
pour la repeupler 8c y raccouftrer les terriers. Achètera mouf. 
çhes à miel, nettoyer a foignculémcnt leurs ruches , ôc tueraleurs 

rois. 




DE LA MAISON RVSTI QV E. 14 

rois. Achètera faucous , cfpreuiers & autres aifeaux de proyc: 
lcfquels fur la fin de ce mois il mettra en mue. 

En Mars il femera fes auoincs,orge, mil,panic,chaure,& au- 
trcsfemblables mars.Dôneravne fecôde façon aux gucrctsqu U 
préparé pour la femoiffon. Sarclera les bleds. Prendra les greffes 
pour enter alors que les arbres font en feue, 8c au at que le bour- \ 

geon forte. Accouftrera tous fes iardins tat potagers que parter- 
res^ y femera les feméccs ncccflaires.Dechauflera les vignes & 
arbres fruitici s,à fin qu’ils portent plus de fruits: mettra du fien 
aux racines des arbres: amaffera du farment pour fon chauffage. 

En Aunl plantera cimiers, grenadiers, citronniers, & meurtes, un 
&les nettoyera foigneufement. Entera le figuier, chaftaignier., 
cenficr 8c orangier. Taillera la vigne nouuelle:car en ce temps 
elle endure la taille plus legicremcnt. Sera foigneux de donner a 
manger aux pigeons , parce qu en ce temps ils trouuent peu aux 
champs. Accouplera les chcuaux, afnes, moutons, auec leurs fe- 
mclîes.Ncttoycra les ruches des moufehesa miel,& tuera les pa 
pillons qui abondent quand les maulues floriflent. 

En May atroufera les arbres plantez nouuellement : tondra May. 
les brcbisrremplira fes vins:amaflera grande quantité de beurre, 

& fera force formages;chaftrera les veaux: fardera les vignes &c 
froumens. 

En Iuin il préparera laire, & la fera tresbicn nettoyer de 
tout foarre, fien, & poudre: fauchera les prcz:moiffonnera Tor- 
ge: & bourgeônera la vigne:battradu blé pour femer au temps 
desfemences. 

En Iuillet il moiflbnnera les froumens & grains potagiers : il Iuillet. 
fera les antes que Ion appelle à l’emplaftre : cueillera des pômiers 
& poiriers les pommes & poires vicieufes,& celles qui chargent 
trop farbreîfouyra les vignes pour la fecôde fois,& extirpera de 
icelles le gramen:efgalera& vnira la terrequifèra defrompuc, a 
fin que le Soleil ne brufle bien auant la vigne : coupcralc bois 
pour fon chauffage de toute l’annee. 

En Aouft cueillera le lin & le chanure : cueillera les fruits de Àoufh 
defïus les arbres pour en faire referueioftcra les fueilles à Tétour 
des railîns qui (ont tardifs,à fin qu’ils reçoivent plus grande cha 
leur du Soleikfera fon vcrius:fouyra la terre pour faite puits>ou 
trouuer fource de fontaine s’il en a befoin : penfera de préparer 
fês tonneaux, 8c autres chofes neceffaires pour fes vendanges. 

En Septembre donnera la derniere façon à fes guerets : le- Scptembie^ 
niera fes froumens, mefteils,fergles, & autres femblablcsgrains: 
fera fes vendanges ; abbatra les noix * fauchera les prez qui font 

d ÿ 

> 1 ‘ r ' ■ ■ ' ; ^ 1 * - à 


1 


Oftobre. 


Noucmbre. 


Décembre. 


io. 


LIVRE I. 

tardifsramafTera les chaum es pour la couuerturc de le* eftablcs^ 
& pour le chauffage du four toute l’annee. 

En O&obrefera fes vins,& les entonnera. Retirera fes oren 
giers, citronniers & poncillcs en quelque lieu couuerr, pour le 
danger des froidures prochain esifera fon miel & fa cire,& chaf. 
fera les vieilles moufehes. 

En Noucmbre mettra les vins en la cauc : amaflera du gland 
pour nourrir fes porceaux,fcra les huiles, fera rufehes aux mouf- 
ehes à miel, paniers, cabats, 8c corbeilles d’ofier: coupera fauîx 
pour les treilles ÔC lier les vignes, tirera fes efchalats des vignes. 
En Décembre vificera ibuucntefois fes champs, à fin de faire 
efcouler l’eau qui fe fera amaflee par les grandes pluyes:fera pro- 
uifiôdu fien pour fumer fes guerets: couurira de fien les racines 
des arbres, & hcibcs qu’ri voudra garder iufqucs au printemps. 

L'ejlxt de la fermiere. Chaf. 

E NE trouuel’eftat de la fermiere de moindre 
foin 8c diligence que l’office de fon mary,attëdu 
que par noftre couftume de France , les femmes 
ruftiques entendent au mefnage des vaches ôc 

des porceaux,tant pour la nourriture de l’vn & 

de l’autre , comme par la traitte du lai<5t , façon des beurres 8c 
fourmages, & referue du lard pour le viure des ouuriers. En- 
cor’ ont elles le crédit du four & de la caue, 8c leur laiffons la fa- 
çon deschanures ,1e foin d’amader des toilles , faire tondre les 
brebis , garder leurs toifons : filer & pigner la laine pour faire 
draps pour veftir fa famillc,& la culture du iardin à potages mef- 
mement de gouuerner la volaille & lecoulobier, & la referue 
des fruitages,herbages,racines & graines, ôc encore d’entendre 
aux ruches à mielevray eft que l’achet& vête du beftial appartint 
a 1 home, corne aufsi le maniement du denier , auec le louage 8c 
pajremet des feruiteursimais le furplus , qui cocerne les menues 
affaii es, comme du linge, vertement de famille, & tous vtenfiles 
de mefnag e ,cela véritablement appartient à la femme. l’entens 
au si qu elle fijit obciflànte a Dieu 8c à fon homme.mefnagiere 

La fermière , cirantc » «Mgcnte >paifible , aimant à ne bouger dé la maifon, 
doit tenir °ucc aux liens quand il faut » 8c feue re où il appartient, non 
pied à boule qucrclleufe,hîrgneufe,bauardc,langagere,ny fairarde . Qu’elle 
difpofe en certain ordre & lieux les vtenfiles ôc ancres chofes 
ne ce daires à 1 vfàgedelamaifon,à fin que quand ilfcra befoin 

Premier * f W*” tr °uuer. Qu’elic ait toufiours l’œil fur fes feruan- 
tcS)ôc fo,t h Première en befongne , & la dermere qui en parte: 



,v\ 


! 


( 




DE LA MAISON RVSTIQVE. i y 

Upremiçie leuee,& la dernière couchée : quelle ne lailfe perdre dernîere en 
ny trainer vnc buchette:nc gronde Limais pour le lcruice du Pe be,on g nc -. 
\e de famille : car vnc iftiettc déniée, ou donnée à regret à fon ^àtucr^ 01 
maiftre,ou aux liens, luy en peut coufter vn pain puis apres : ne 
o ? amufe au rapport des perfonnes, s’il ne luy porte confequence, 

& en communique bien à point à fon homme. Face volontiers 
plaifir à fes voifins, ne leur loultraye leurs feruiteurs,ny feruan- 
tes & ne les hante finon quand elle leur pourra feruir ou aider, 
ou, qu’il feface noces &aiTemblees compagnables. Nelaifle Fillesàteair 
trotter fes filles en iour de repos , finon auec fcurc compa- dc coutt ‘ 
gnie , ou quelle mefinc y foit prefente. Chalfc fes fils les pre- 
miers en befongne : & leur remonftre l’exemple du perc , pour 
donner crainte aux leruiteurs. N’endure dire ou prononcer vne Pateds im - 
parole impudique, ou de iuremçnt & blafpherae en famaifon:& fbnt a dire*' 
face taire les rapporteurs, qui s’cmpelchent des affaires d’autruy. R a pp r - 

Qu’eüe conduife bien les chaumes & les larmens pour le chau- teuis ne. ont 
fage du four:5c ne laiffe périr les cofTats de febues, pois, vdTes,& a ol, y. r - 
encordes chardons, & herbes inutiles, pour en faire bien bone o ^. l | > ç a ’ ; f ne 
cendre. Rende bon copte à lâdame,ou à fon feigneur,dcs œuls & cèn- 
& des petits, tant de volaille comme d’autres belles. Sçache la dres. 
medecine naturelle , pour les liens , & autres, quand mal leur Cognoi/Tan 
viendra:mefmcs pour les vaches, pourceaux, & volaillesrcar d’a ce de mecl< \ 
«oir le médecin à toutes heures, fans vrgente necefsité, ce n’eft k" neceffll 
pasleproffit delamaifon. Entretienne tous fes fubiets en ami- re’àlaler 
tié, & n’endure qu’ils ayent rancune l’vn à l’autre. Gouucrnefi miere. 
bien lepain,que l’on n’en vfe quede rafsis : & en temps de cher- Pai " “ rsis ^. 
té, face de ladefpenfe pour le boire du comun,&quele vin fer- «ourkboi! 
ue pour fon homme, & pour les furuenans. Or les remedes na- ic. 
turels defqucls elle s’aidera à fecourir fes gens en leurs mala- 
dies, pourront eftre tels ou lemblables à ceux quemettraypat 
efcrit,en forme de receptaire ruftique.laiflant les autres plus ex- 
quis remedes aux médecins des villes. 

JLti remedes que doitfauoir la fermier e pour les 

maladies de fes gens. Cbap. u. . 

REMIEREMENT pour la fleure continue 
que I on appelle autrement chaud-mal, elle appli 
quera fur chacun poux des deux bras > deux gér- 
âmes d’œufs fraiz, & par de/Tus fuye prife cotre le Fieure coü- 

c h em inec , bien battue & incorpo- c * nuc * 
vnli^ 0 . C ^^ ort vinaigre > letouclié à Ten tour du bras auec 

n ge . ou bien au liçu de ce >oftera le cœur dVn oignon , ôc 

• • • 

d uj 



v 


' LIVRE ni. 

fempIiradeMithridat, & l’appliquera fort bien Iiéfurle potnr 
du brarçsdroi&.Plufieurs pour c’eft effcét pilent de la petire oadl 
le,& en font breuuage pour prédre durât la plus g: an le ardeur* 
mefme en font cataplafme pour appliquer fur les poignets du 
malade.Les autres font tréper eh eau la femcnce entiei e de l’her 
be aux puces l’efpace d’vne nuid , Ôc donnent à boire de celle 
i eau auec vn peu de fuccre au fébricitant. 

fcieure Pour la fleure quarte ou quotidienne, prenez fange menue* 

quarte, ou en fon defaut de l'autre, hyfTope,aluyne,pei fil, méthe,armoi 
fê,treffle marqué deblâcrpilez letoutenlébleauecl . plus groflc 
fuye que trouuerez attachée contre la cheminee,& du plus fort 
. vinaigre qui fe pourra trouuer, deflrempcz le tout ensemble, ôc 
fai r es petis cataplafints pour appliquer fur les poux des bras. 
Pour mefme effeét faites tréper là mie de deux pains blâcs venas 
du four, de la valeur d’vn liard pièce, en vne quarte de Vinaigre, 
puisdiftilez le tout par l’i!âbic,&en baillez à boire enuirô deux 
petits doigts au febricitât,enuiron deux heures auant fa fieure. 
tieure ticr- Pour fieure tierce, faites tremper en vin blanc de la racine de 
ce ‘ parelle concaflee, l’efpace de trois ou quatre heures,puis paffez 

le tout par vn linge, 8c en referuez enuirô deux ou trois doigts 
pour donner à boire au fébricitant, vne ou deux heures auant le 
accez de la fleure tierce : ou bien faites le femblable auec raci- 
nes de plantain macereesen cfgale quantité de vin ôc d’eau :ou 
prenez enuiron trois ou quatre doigts du îus de plantain, ou de 
pourpier, ou de pimperntlle,& les beuuez bien peu deuant l’ac- 
cez. Le plus fouuerain remede que quelques vns y trouuent, eft 
de boire àieun , cinq heures deuant l’accez , deux onces de ius 
de grenade, & incontinent apres lier fur les poigntts,remples,& 
plantes des pieds , petites piliulcs de la groflèur d’vn pois , faites 
d’Vne oftee d’onguent populeon & deux drachmes de toile d’a- 
ïagnes,& les laiffer fur les lieux iüfques à tât que l’heure ôc craiir 
te Je 1 accez foit pafTee. Aucuns approuuent beaucoup vn line» 
ment cômpofe devers de terre cuits auec fein d’oye 5 pour frot- 
terle front ôc les temples du malade auant l’acCez. 
fieure qu®* Pour fieure quotidienne il eft bon de boire , qüelquetemp 
tîdiènne. auant 1 accez, du ius tiré de bethoinc &de plâtainrou boire tous 

les matins trois ou quatre doigts d’vne decoélion fairede racine 
d ache, perfil, raues, afperges, fueillcsdebethoine ôc de feolo» 
pendre, pois ciches rouges , Sc efcorce moyenne de fuzeau : ou 
faire tremper en vin blanc racines d’hyebles, ôc en boire enuirô 
deux doigts Vne heure auant l’accezjniais apres il fe faut donner 
x garde de dormir. 


Contre 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 

Contre ficurc quarte, Ion tient pour fîngulier reinededuius Fiente 
de bouillon blanc tiré auec vin blanc, & beu peu de temps auant < l uartc ' 
\xccez : mcfniceffeA ont leius de pas d’afne,U dceo&ion de* 
fueilles & racines de veruaine, bouillies en vin blanc, ladeco- 
ftion de calament , pouliot, origan, buglofe.bourroche, langue 
de bœuf,efcoree de la racine de tamarix, frefne , bethoine, tbin, 
aarimoine,racine d’afperges,te tout cuit en vin blanc : le ius de 
abfinte Sc de rue dépuré & beuauant Paccez : le ius de plantain 
beu auec hydromel. Outre celaleliniment fait auec huile d’ef- 
corpion fur Pefpine du dos,plantes des pied-, paumes de la main, 
front, temples, quelque peu de temps auant l’accez.La mefme ver 
tu a l'huile laurin meflee auec eau de vie. 

Pour pacifier douleur de tefte accompagnée de grand’ cha- Douleur de 
leur, telle qu’eft celle qui a luientaux moilïônneursdurâtl’efté, tefte venant 
faut mettre fur le front linge trempé en eau rofe ou ius de plan- P ai c llcuc 
tain, morelle,lai£kue, pourpier, & vinaigre : ou battre deux au- 
bi ns d’œufs auec eau rofe, & aueceftouppeen faire frontail ; ou 
1 auerla tefte d’eau tiede , en laquelle ayant efté cuittes Cueilles de 
vigne,& de fange, fleur de nénuphar &dc rofes,& de l’eau mefme 
s'en laùerles pieds & iambes. ^ 

§1 la tefte fait mal apres auoir bie bcu.lon pourra faire vn frô D ° uIeur dc 
tail auec la fumee & vapeur d’vne deco&iô de choux, ou des que 
la tefte cômencera à faire mal, faut manger vne ou deux pommes re Yin . 
de courtpédu,ou quelques atnédes ameres:ou fi tu vois que ton 
eftomac ne fê porte point mal, tu pourras prendre du poil de U 
befte qui t’aura fait mal,& boire vn bon verre devin. 

Pour guérir de phrenefie qui procédé de chaud-mal, faut ap~ Phrcncfie. 
pliquerfurlateftedu patient le poulmon, ou la frefl’ure entière 
d’vn mouton frefehement tué,ou quelque poulet ou pigeon ou- 
uert parle milieu du dos,& appliqué au lieu mefme. 

Pour refueiller ceux qui font par trop endormis , eft bon de EudormiiTc 
fai refront ail de farriette,cuitte en vinaigrerou faireparfum aux mc nt. 
narilles du patiét auec plumes de perdrix, ou de vieilles fauates, 
ou de cornes d'afiie,ou de poil humain, ou bien appliquer fur le 
bras droit la tefte d’vne chauue-foury. 

Pourfaircdormirceuxqui ne peuucnt iommeiller, eft bien Vrillée 
bon faire frontail auec lemcnce de pauot,de h.innebane,de l’ai- F ar tro P* 
éhie,& ius de moreile,ou laictde femme nourriffant vne filleiou 
auec fueille* de lierre terreftre pilees auec le blanc d’vn œuf. 

' Pour le preferuer d’epilepfie , autrement dit le mal S.Icna i Epilepfa, 

(combien que les fai n£ts n’ayent ny donent aucun mal ) c’eft vn hau 
iôuuerain remede de boircl’elpaeedeneuf iour$ enuiron çfeu* 

i 


; 'LIVRE I. 

doigts de îus d’herbe de par al y fie, ou de coriandre : ou vfer tous 
les matins I’efpace de cinq ou fix ioursd’vne poudre faite df 
graine de puioine,&guydechefnc:mefme pendre à fon col de 
guy de chcfne,ou quelque fragment de l’os d’vn teft humain, ou, 
quelque graine de piuoine,ou vnepierre que 16 trouue aux nids 
desarondelltsi • 

Rougeur de Pour ofter les rougeurs du vilage , efi: bon delauer la fnee a- 

Vlfj ê c - uec decodioirde paille d’orge 8c auoyne, puis la fomenter auec 

ius de citron. 

Efcxouellcs p our efcrouellesj prenez porreaux auec fueilles 8c racines de 
parellcrtirez-enenuiron vneliure de ius, auquel diflbudrez vne 
once de piretrepuluerizé,& vn fcrupule de verd de gris : meflez 
le tout fort bien cnlêmble , de de ce bafsinerez tous les îour lef- 
- dides efcrouelles. 

Veue débile p OU r la veuë débité, prenez fenoil, verbene, efclere, rue, eu- 
phrafe , 8c rofes, de chacun elgaleinent, 8c laites diftilier le tout 
par alambic , & de celle eaudiftillee en mettez trois ou quatre 
gouttes en vos yeux, foir & matin. Au fsi efi fort bonne l’eau de 
petis piaux , diftîllee en chappelle : pareillement eau de pommes, 
pourries, en mettant dans l’œil deux ou trois gouttes.Pour mcf. 
me mal efi bon de receuoir la fumee d’vne decodion de fenouil* 
rue 8c euphrafe. 

Mal d'œil. Pour la douleur des yeux efi bon faire decodion de camo- 

mille, melilot,& femencede fenoil,en eau 8c vin blanc,& y trem 
per vn linge en quatre doubles,lequel bien exprimé fouuent foit 
appliqué fur l’œil tou bien mettre deftüs laid de femme auec vn 
au Ibin d’œuf fort battu. 

Rougeur La rougeur des yeux efi temperee par vne applicatiô de linge 

d’oefi. ou efiouppes mouilles en aulbins d’œufs bien agitez auec eau 
rofe ou de plantain. 

©eilnoir. Pour empefeher que lœil nedemeure noir ou rouge, apres 
anoir receu quelque coup, fautincontinëtdiftiller dans l’œil du 

fang de l’aile d’vn pingeon, ou d’vne tourterelle. 

Macdlcs Pour ofter taches roues ou macules de l’œil , cft bon vftr de 

d’œil. femblable remede,ou bien appliquer Air l’œil vn cataplafiue fait 1 ' 

d’aluinerecente,pilee auec laid de femme & eau rofe. 

Rourgeur Pour rougeur inueteree de l’œil, prenez gros comme vne peti- 

, d’œil. te noix de couperofe blanche, & vn fcrupule d’iris de Florence,. 

autant d’alun déglacé tfoit faite poudre, que meflerez auec vne 
ehopinc d’eau de fontaine tou bien faites bouillir le tout en fem.- 
ble,tant que l’eau deuienne claire, 8c de l’vnc ou autre eau diftil— 
les trois ou quatre goutets dedans fœiL 

- Pou» 


DE LA MAISON HVSTIQVE • , 7 

•— Pour l’inflammation d’œil eft vn reincdc fîngulier que d’ap- Inflâ m »tioh 
* ^ pliquer defliis le poulmon tout frais d’vn mouton ou d’vue bre- d'œil, 
bis, ou y taire vn petit cat.iplafme de chair de pomme douce cui- 
te fous les cèdres, milice auec tarine d’orge, laièt de temme eau 
roie , & blanc d’œuf: l’eau deloucy y eft aufsi fouuerainement 
bonne. L œil de loup, ou les pierres que Ion trouue au Ventre des 
arondelleSjOnt mefme vertu pendues au col. 

Pour reftraindre larmes & cous autres humeurs defcendans Ocilnlou- 
aux yeux , eft bon de faire deco&ion defueillcs de betoine, ra- rant. 
cinede fenoi!,& bié peu d’encens fin,& en faire collyre: mefme 
L» lier fouucnt les yeux plourans auec dccodion de ceifueil, ou y 
diftdicr quelque fois du ius de rue meflee auec miel diipumc. 

Pour raye des yeux prenez vn ou plu fleurs œufs frais pon- Tayc d’œil, 
dus le jour mefme d’vne poule noire, ou au defaut de poule 
noire d’autres poules : faites les cuire durs entre les cèdres chau- 
des , puis coupez-les en quartiers cigaux, & oftez leur le iaunc, 
au lieu duquel mettez autant de fuccre candi puluerizé, le plus 
blanc que pourrez trouucr:cxprimez le tout enfembleen vn lin- 
ge fort net, double, le plus que pourrezd’eau ou la liqueur qui en 
iortira eft fort bône pourdiftiller goût te à goutte dâs l’œil ma- 
lade le foir quand Ion fe va coucher, ou à toutes heures du iour. Il 
y a vne autre eau fort bône pour le mefme ma!, qui fe fait de cou • 
perofe blanche, fuccre candy , eau ro fe auecaubins d’œufs qui 
foyentdursile tout paffé dans vnlinge:de laquelle on doit met- 
ne en l’œi apres d.fner & leioir au coucher. Aucuns vfenc auec 
ncureule îiiue d vne autre eau 5 <jui eft: telle. 

Prcnez Tuue préparée vne once^maci.s demy. once, faites in- 

rbon n tOUt i"r j C - n er,U l ° fe & vin bIan c, de chacune vne 
ÎZfirT CfP r7 d , C tr ° iS ^ m3ines ’ ded5s ™e bouteille qui 

“ f0l£I qUand 11 luira > & oftee du fole.1 quand il 
ne iuua point, ou que la nuit viendra. ' 1 

P™ 52 ,!’" 11 ' '»ût . & vn peu de vin. Douleur f. 

c i^^s,sîsr" e ' p “ is r * 

^uSrd , e™^?î" c d ’S m e ' 1 5™ « oreilles 

d’eau de vie. P ’ d amen des ameres, auec bien peu reiI i e - 

ou de coleuœpiri^ ^ Ut d ^ lber aux oreillesdu ius d’oignon, Surdité. 
i^WdÏÏ? ^ ^ mid » OU de l’huile ôù auront cuit le] 

huile rofa? d, leS> OUduiusderefc or^ de rauesmefléauec 

■ • ». 

puanteur denczeflbon d’infpirer parle nezdV~Nex puante 


\ 


LIVRE î. 


Flur de (àng 
p ai le nez.. 


Douleur de 
dents. 


Dents qui' 
tremblent.. 


nedeco&ion faite en vin blanc de mariolaine, calamér, girofle^ 
gingetnbre,,& noix mufcade,ou bien du vinaigre fquillitiquc. 

Pour efhnchcr flux de fang par le ncz,faut lier les cxxrcwncjf 
le plus cftroiârement que pourrez, & mettez dedans le nez vne 
tente d’orties gricfches,& tenir en fa main fueilles & racine de 
therbe agrimoinerou bien tenir en fa bouche de l’eau de ofter- 
ne fort froide, Si lafouuét renouueler.Lon approuuc beaucoup 
lafleur de faule ,lu moufle de coing & des autres, fruits lanugi- 
neux mife dedansle nez:& mettre à l’cntour du col, principale- 
ment contre les vaine lugulaires, herbes réfrigérantes , comme 
morelle > plantain,Iaiâ:ucs,& autres. 

Contre douleur de dents faut faire bouillir en vinaigre & 
eau rofe racine de hannebanne , Sc tenir celle ^ecoétion en la 
bouchc:autremct prenez vne gofle d’aux & la.fait.es vn peu cui- 
re fous les cendres chaudesipuis foit pilee., âc mife dcfliis la dent; 
le plus chaud que l’on pourra: pareillement en fera mis dedans 
l’oreille du collé de la, douleur. Autrement, prenez deux drachp 
mes de racine de pirctre c6caflce,.fueilles de fauge,rofmarin, de 
chacun demy poigneeitrois figues gra(Tes,&fercz le. tout Bouil- 
lir en vn demy feptier de vin, iufques à la confomption de tout 
le vinrpuis prendrez portion d’icelles figues,& l’appliquerez fur 
la dent dolente le plus chaud qu’il fera polsible. Il eft bon aulsi 
pour la douleur de dept, mettre du.ius d aux,ou dela rue,matri - 
caire,ou quelque huile chaude- 

Pour les dents qui tremblent ell bon, de fomenter les dents- 
auec dccoélion deaivrofê &d’alun,ou bien des racines de quin 


tefueille Sc d’alun. 


Dets noires. Pour blanchir lesdents faut brufler. & faire cendre de parie- 
taire,racines de bettes,croufte de pain d’orge , coquille d’œuf,, 
coquille d’huiftres, coural rouge uuenferas facilement cendre 
fi tu mets le tout en vn potde terre dedansle four,dc celle cen* 
dre.tu en frotteras tes dents. 

Bouche Pour ollcr puanteur de bouchecft bon de lauer là bouche 
puante. aucc v j n bouilli aniz &girofte,ou mafeher de laracine de 

glaïeul. . | 

Déts puâtes. Pour puanteur de dents, çflbon aufsi de les frotter aucc fucil- ^ 
les de fauge. 

Toux. Pour la toux prenez hylïope 3c pas . d’afne , de chacune vne r 

poignée, figues de Marfeille,raifins de Damas, & reglifle,decha 
cun-vne once,faitcs le tout bouillir en eau,.tât que la tierce par- 
tie en foie cotifumce. Vfezde celle décoélion deux fois leiour» 


au.i matin de.ux. heures auant difncr,, au foir vne heure auant: 

• ' fougpeft. 


DE LA MAISON R VS TI QV EJ is 

foupper.il cft bon aufsi de prendre des choux rouges>& les fâirc- 
S^ouillir vn bouillon ou deux aucc vne poignée de pas d’aine > & 
vn brin ou deux d’y Tope, & vfe de ce bouillô deux fois lciour. 

Pour lafquinancie faut prendre le nid entier dcl’arondclle & Squinaucic. 
aucc huile de camomille 3c d’amendes douces en faire cataplaf- 
rac pour appliquer fur le gofier. 

Contre plcurefie prenez trois onces d’eau de chardon benc- Plcurdic. 
diâ^vne cucillcree de vin blanc, & fix germes d’œufs bié frais, le 
tout biê méfié enfemble foie baillé ticic le pluftoft qu’on pourra. 

0 j bien faites cendre de nerf, autrement dit vit de bœuf, 8c en 
dônez vne drachme auec vin blanc fî la fleure eft petite, ou auec 
eau de chardon benedi£fc,ou eau d'orge fi la fleure eft grandc,& 
croyez que tel rcmede eftfingulicr fi Ton en vfeauant les trois 
ioarsda maniéré de faire telle cendre eit de couper le vit de bœu f 
par morceaux, & le mettre fur vn foyer bien vni, 8c vn pot neuf 
par dcflus,puis mettre brafier ou cendres chaudes à l’en tour du 
pot lesquelles faudra renouueler fouuenr,iufques à tant qfte Ion 
cognoifTe que la poudre foit faite:& ne faut penfer qu elle puifTe 
eftre faite auant vn iour entier. 

Pour crachement de fâng cft bon de boire eau en de coélion Crachcmct * 

deconfoulde, ou de plantain, ou de queue de cheual,ou de cen- defano-, 

tinode,ou aualer vn petit morceau de maftic. ô 

Pour battement de cœur ,eft trcfïîngul/er de pedre au col auf Battement 
fi gros qu vn pois de camohre.’ou boire deuxou trois onces des de cœur, 
eaux de buglofc 8c mchfïè.Lon rient pour vn fouucrain remede 

1 eau difiilee qui s enfuit: Prenez deux cœurs de porceaux, trois 
cœurs de cerf ou de bœuf, noix mufeades, doux de girofle,fe- 

mence debafilïc, de chacun trois drachmes , fleurs defoucy, de : 

bourroche, buglofc & rofmarin, de chacun demi poignee-.faites 
le tout treper eu vin de njaluoificou d’hypocras l’efpace dvnc 
nuidt.puis dilullez par alambic,&referuez l’eau pour I’vfa£e,qui 
' p de lr °l 5 ou ( l uat f onces, quand la necefsité fe prefentera. 


Pour faire auoir force laid aux nourrices , faut qu elles vient n r i 

. **■ * " 

ic bout d« mamm Jll ,C ^ femmes , faut appliquer fut Abondance 

pileet • oii f • f ^ r ‘15 1,1 cs celidoinc grande , cuittes & de laict. 

Lete ü , o | f ' Urefo 1 m r ent f 1 °/ Ur ,eS Amollis auec oxycrat fort 
faues nL^ C ^ Uinc febues , ou emplaftre de rue, 
de camomille* 1 U ^ nC ’ ^ eno ^> ^ on cuiâ: & incorporé aueç huile 

~ Ur ^u&uation ou rouét qui vient par la bouche, cft bon de Roufts. 

• • "**’ "" i 

e î ) 


J 


Hoquet. 


VomilTe- 

Jinent. 


-, L ri V R E I. 

* » / * i 

prendre à icun dragée taire d’aniz, fenoil, coriandre : ou bien de 
boire au matin deux ou trois fois de vin , auquel aitboully grai- 
ne de laurier, aniz,coriadre Sc fenoil, & par dehors appliqua fur if 
l’eftomac ficher plein derue,aIuyne,mariolaine Sc menthe. 

Pour le hoquet eft bon tenir fouucnt Sc longuement fon ha- 
leine, fe faire efternuer,fort rrauaillcr, endurer (oif: au(si eft bon 
ietter eau froide contre la face de celuy qui a le hoquet ,luy faire 
paour, donner crainte. 

Contre le vomiifement on peut prendre vne roftie de pain, & 
la tremper en tus de menthe, & efpandrepar deffus poudre de 
nuftic, puis chaude appliquée furl’eftomac , en la renouuel'ant 
de trois heures en rroisheuresiautrement prenez deux poignées 
de menthe , Sc vne poignee de rofes,. faites bouillir en vin, puis 
prenez deux onces de pain rofh, lequel foie trempé en vin, &a- 
pres incorporé auec poudre de maftic,& ladite menthe Sc rofes: 
foit fait empliftre pour appliquer fur 1 eflomacauant lepaft. Il 
eftvrayquefr le vomiiTemenc eft auec heure, fera bon défaire 
bouillit la menthe Sc rofes, Sc tremper laroflie en vinaigre. Pa- 
reillement menthe broyce Sc meftee auec huile rofar, appliquée 
fur 1 ’eftomac eft fort bonne à tout vomiftemenr» 

Douleur d’e Pour douleur d’eftomac prenez vne efêueiîe pleine de cèdres- 
Aoiuac. chaudes , qui foyent artoufees de vin.& par deftus mis vn linge 
quienueloppe toute ladite efcuelle,laqUclfe fera mife fur la dou- 
leur. Ou bien prenez mie de pain bien efpefïc,qui foit trépee aui- 
ft chaude comme eft le pain quand il eft tiré du four, en huile de 
camoruille:& enueloppee d’vn linge foit mife fur la douleur. 

Pour la chaleur du foye rien n’eft meilleur que d’vfer de lai- 
<ftues,vinette pourpier, houblon en potage, & aucunesfois boi- 
re eaux defdites herbes àieun,ou de l’eau d’endiue, pour rafraif- 
chir le foye. 

Contre la iaunifte prenez guy d’aubepin,cueilli auant le foleil; 
leuant, enuiron vne poignee, deux ou trois racines de perfib 
broyez le tout cnfemble auec vin blancipaftez par vn linge ou e- 
ftamine,& beuuez de ce brcuuage foir Sc matin enuirô deux ou. 
troisdoits.ceremede eft fîngulier fur cous les autres, duquel tou, 
tesfois ne faut vfer en femmes groftes , mars au lieu de luy fau- 
droit appliquer fur les poignets Sc plantes des pieds fueillesd,e 
guy de chcfne,fuei les de celidoine grande, & marrubien,le tous 
bien broyé auec peu de vin,& fait en forme de carapIafme.Lotï 
prouue beaucoup contre la iaunifte de prendre lombrics de ter- 
re, & les lauer en vin blanc, puis les faire fccher, en faire poudre 

pour en donner vue petite cuilleree auec vin blanc» 

• ~ ' '' ’ - ' " " Pous 


Chaleur de 
foye. 


îauniffe. 


DE LA MAIS ON - RVSTIQVE i 9 

, Pourl’hidropifie eft bon défaire potion auec fcmencc dege- Hjdropific-* 
nefte pilce & broyee en vin b!anc:ou faire bruuagc^du lus de la 
racine de glaycul,ou de cabaret, aucc vin blanc. 

Pour la douleur ou pefantcur de ratte, eft bon de boire vin où Douleur Je 
ait bouilli lcolopëdre,afperge$,& houblon:ou bien prendre fou rattc - 
uent à ieun du brouët de choux rouges à demi cuits. 

Pour la colique patsion rien n’eft plus fouuerain, que de boi- Colique, 
re de l'eau de camomille , ou de la decoCHon de la femence de 
cheneuis , ou du vin où aura trempé par fcfpacededix ou douze 
heures la racine concaflfee de campane. Quant aux remedes exte 
rieurs, Ion approuue grandemët de prendre la peau toute reeen- 
te, ou la coiffe des boyaux d’vn mouton fraifchement tue, Sc 
l’appliquer fur le ventre, ou bien faire fecher de mil , fon de fro- 
ment, & fel fricaffé pour mettre fur le ventre : cataplafme fait de 

fiers te de loup, eft aufsi fort vtile à la colique. 

Pour flux de ventre humoral, eft bon de boire Iaicft où fbit e- plu* de yen- 
fteincftlingot d acier,ou de fer, vler de ris torréfié 5 prendre vne trc. 
dracme de mairie pufucrize auec le iaune d’œuf: il cft côuenable 
de faire vn cataplafme pour mettre à Tentour du nombril, auec 
farine de fromét,deftrempee en vin vermeil, puis cuitte au four. ' 

Pour reftraindre flux de fang , eft bon de boire enuiron trois Fluxdcfimg 
ou quatre doigts du ius de decoëtion d’ortie morte , autrement 
oite ortie blanche : faire clyfterc auec ius deplantin, vfer de 
bouillons de choux cuits à perfection , de ius de grenade > ou de 
grenade mefme,defalades de plantain & d ’ozeille. 

Pour rendre le ventre lafehe , faut manger cerifes douces , ou Dureté de 

pefehes, ou figues, ou meures a ienn : humer les premiers bouil- neutre. 

Ions de choux ,o u de bettes , ou de mauues , ou de laiCtues, fans 
{^appliquer fur le petit ventre cataplafme faite auec miel, fiel de 
taureau & racine depaindcporceau , ou fueilles depommes de 
colloq U inthe:receuoir fuppoficoire fait delardon de lard,ou eau 
Je de mauue,ou de bettes. 

Pour faire mourir les vers des petis enfans,eft bonde boire vers. ‘ 

JUS de mente ou de bahlic , ou de pourp.er , ou de rue : mefmc 

app iqucr ur Je nombril cataplafme fait d’aluyne^enailîc, & a- 
merde bœuf. J 

extrêmes, Douleur de 

/ . , imentauec huile rofat laué en eau de violez, beurre hemorroi* 

rais, ui edefemcncede lin, le iaunedVn œuf,& vn peu de ci- ^ çs * 

; ,e h faut faire vn peut cataplafme auec mie de pain blanc,. 
accrç en lai6t de vache^en adiouftant deux iaunes d’œufs x & 

; * .38 ~ • . 


LIVRE I. 

bien peu de fafran. Lon pourra aufsi préparer vn petit Uniment 
auec beurre frais & poudre de liege brutlc. 

Flui d’he- Pour réprimer le flux cxcefsif des hémorroïdes , c’eft vnre- 

morroides. met i e fingulier de boire vne drachme de coral rouge,ou defcu- 

mc de fer auec eau de plantain : mefmefaire fomentation d'vne 
deco&ion de bouillon blanc , ou de hannebane : Sc au lieu de ce 
cataplafmc fait de poudre de papier briiflé, ou rature de plomb, 
ou de bol armene,ou blanc dœuf. 

Pour le calcul des reins faut boire fouuent ea^r de gcnefte,ou 
de gramen , ou d'argentine , ou foit diflbute poudre de coquille 
d’eeuf bruflee,ou de noyau de neffle,ou d’œil de perdrix, ou de 
cerueau de pie,ou de membrane intérieure de giflé de poule, ou 
de chappon. Et quant à l’exterieur, eft bon d’appliquer cataplaf- 
me fur les reins , fait de pariétaire , ou de racines de fouchct , Sc 
fueilles de campancs cuitte en vin. Le meilleur Sc iouuerain de 
tous eft , de préparer vn bain où ayent bouilli fueilles de berle, 
maulues,guimaulues,violiers de Mars, pariétaire, fleurs degene- 
fte Sc camomille, & dedans le bain fur les reins vn fachet plein de 
fon Sc de berle. 

Pour difficulté d’vriner , eftbon de faire decoéhon en vin 
blanc de la racine de raues,ou de patelle, ou de chardon nomme 
cent-teftes,ou de campane,ou d’aubepin, ou d’afperges, ou de 
gramen, ou d’arrefte-bœuf , Sc en boireimetme appliquer fur la 
verge ou à l’entour des parties honteufes cataplafme ou Iinimet 
fait de puces que lon trouue au liét,auec huile d’amandes ame- 
rcs,ou graiflede connil. 

Calcnlcn la Pour le calcul de la vefsie , eftvnechofe finguliere de boire 
vc lc ’ ius de limon auec vin blâc,ou faire poudre de noyaux de neffle 
' lauee premièrement en vin blaoc,puis defeichee, de fcmence de 
genefte»pimptnclle,afperges,giumaulue$, faxifrage, melon, p5- 
pon, citrouilles, de graine de l'herbe aux perles ,& en vfer auec 
vin blac.Il y a vne herbe qui croift à Vrlleneufue le Guyard nô- 
Creipinettc. mee Crefpmette par les habitans, de laquelle noble Damoifelle 
madamoiielle de Vilîeneufue, fœur de feu moniteur le Cardinal 
du Bellay, faitdiftiler en chappelle de l’eau , qui eft finguliere 
pour la difficulté d , vrinev,& calcul de la vefsie:ee que i’ay expé- 
rimenté parplufieurs fois-Lon tient aufsi pour vn fingulier re- 
mede de taire poudre de la coquille d’vne noix, ou de la gomme 
de cerifier,& en prendre auec vin blanc. 

PiiTcr auli>ft. Pour toutes perfonnes qui piflent au li£t en dormant , Sc ne 
peuuent retenir leur vrine,n’eft lien meilleur que manger tou- 
uent poulmon de ehcurcau rofti : ou boire auec vin poudre de 

' ~" f * ' r çerueau 


Calculées 
treins. . 


Difficulté 

dViincr. 


i 


DE LA MAISON RVSTIQVE 10 

cerueau de Heure, de velsie de porceau , ou de brebis, ou chc- 
tireau. 

Pour ardeur d’vrine cftbon d’vfcr fouuent dcdeco&ion des Ardeur dV- 
quatre femenccs froid ts,mefmes quand on veut vriner détenir rmc * 
le membre viril dans laid clair , aufsi de boire quelquesfoisdu 
mclguc de laid de ch-eure. 

Pour retenir le flux excefsif menftrual des femmes, faut boire Flux meti- 
auec ius de plantain , poudre dos de feichcs , ou d’os de pied de 
mouton brullc, ou des quoquilles que les pèlerins apportent de 
faind laques , ou décorai, ou de corne de lerf, ou de coquille* 
d’œufs bruflces,ou de douze grains rouges de la femence de pi- 
uoine : ou auallcr auec le iaune d’vn œuf,, poudre de chardon à 
carder, oud’efeume de fer premièrement trempec en vinaigre, 
puis fubtilement puluerifee. Et quant àl’cxterieur, cftbon de 
faire cataplafme de fuye , ou racleurc du fond d vn chauderon 
méfié auec aub n d’œuf ou ius d’ortie moite, ou de bouillon 
blanc,& l’appliquer fur le rable,& bas du ventre. Lon fait grand 
cas de la gomme de cerifïer trempee en ius de plantain, 5c iettcc 
dans les lieux auec petites fyringucs: ou appliquer fur les mam* 
melles fpeillcs d’efclairc* 

Pour les fleurs blanches des femmes, apres que le corps cft F |eurs bîan^ 
purgé, cft bon de boire auec ius de plantain, ou eau de pourpier, c cs * 
poudre faited’efpoge bruflee en vn por,& coquille de me r bruf 
lec premièrement, pais lauee en vin.Et quât au dehors faut faire 
lexiue auec cendre de bois de chefne,oudc figuier,ou d’ofier en 
laquelle on face bouillir cfcorce de grenade, noix de gaHe,piecc 
de liege,fueillt$ & racine de biftorte & de pcrucnchc, bicn peu 
d’alun &de fcl,& de ce faire vne fomentation,ou vn demy bain. 

Pour faire auoir les mois aux femmes, faut boire tous les ma- Retentfott 
tins deux once* d’eau d’àrmoife, ou de la decodion de gramen, des men ^ 
pois ciches/emence de nèfles, racmcsd’ache , candie 5c fafran, ftiucs * 
racines de raues , chardon à carder ,,en laquelle ou pourra dif— 
foudre aufsi grosqu’vne feue demirrhe. Le ius de chardon à 
bonnetiers*mcflé auecques vin blanc,.eft fingulier pour eda :1e 
bain aufsi y eft fbuuerain » qui pourra effare préparé auec eau de 
riuiere , ou auront boulli armoife, maulue ,guimaulue,.camo*» 
mille, melilot, & autres femblables herbes» & dans le bain frot^ 
ter les hanches &cut(Tes,en tirant cotre bas auec vn fâcher plein 
d^armoifc,efclaJre»ceifueiI,ache, bethoinc, femence de nefle 3c 

autres femblables*. 

* 

Pour fuflo cation de matrice on doit frotter bras & iambes, Suffbamo* 
lia* douloureusement* mettre yçntoufcs aux. cuiflcs : 3c de matrices 


/ 


Matrice 

cheute. 


LIVRE i. 

frotter l’eftomac entitant en bas depuis la follette iufques au 
nombril. Outre faut taire fentir choies puantes, corne plumes de 
perdrix bruflces,oufauattesbruIlees,& par bas appliquer chofes 
bien odorantes, comme girofle, mariolaine, ambre, thirqlauande, 
caiamenr,poliot,armoilê, ciuette, lueillcs de bouillon blanequi 
a la tige haut ellcuee. Faut aulsi baillera boire aulsi gros qu’vne 
fe ue de muhriditdiflout en eau d’aluyne, ou quinze grains rou 
ges ou noirs depiuoine battus, dill'ous auec vin. Lefcul remede 
pour cela, s’il auient que la patiente foir groflè , eit que fou ma- 
ri habite auec e letcar les remedes delîuldidls font dangereux 
pour femmes groftes. 

Pour la matrice cheute, on doit frire vomir la malade, frot- 
ter les bras, 8c les lier doulourcufement , mettre vciitoufes aux 
manvmelles , faire fentir chofes odorantes, 8c par bas appliquer 
chofes puantes : fout bailler à boire poudre de corne de cerf 
ou de fueillesfeiches de laurier auec vin vermeil fort afpre. Sem- 
blablement cataplafme fait d’aux pilez 8c dilTous en eau,ou d’or- 
tic recente broyee, appliqué fur le ventre , fait retourner la ma- 
trice en fon lieu : guimauues cuittes auec huile 8c graifle de cail- 
le mife en forme d’emplaftre fur le ventre font fort vnles. Cen- 
dres faites de la coquille d’œuf , de laquelle eft forti vn petit 
p oufsin, méfiées auec poix,& appliquées fur le ventre, remettét 
en fon lieu la matrice. 

ïnflîmation Pour l'inflammation de la matrice eft bon d’y faire inie&ion 
de matrice. auec ius de plantin ou de moreIIe,ou de iombarbe, ou appliquer 
cataplafme faiél de farine d’orge , efcorce de grenade , 8c ius de 
plantin, ou de iombarbe,ou de morelle. 

Inflamation Pour l’inflammation du membre viril, le mefme cataplafme 
de membre „ f ei . a f 0 uuerain,friony veut aioufter quelque quantité de rofes 
vinL rouges feiches. 

Accoucher Si la femme grofle a couftume d’aller auant terme, eflbon 
auât terme, qu’elle vfe fouuent de poudre de vit de bœuf, préparée félon la 
mode qu auons defent en la cure delà pleurefîc , ou qu’elle por- 
te afsiduellcment à quelques vns de fes doigts vn diamantrcar le 
diamant à vertu de retenir l’enfant au ventre de la mere. Londit 
aufsiqueladefpouilled’vn ferpentdefeichee, mife en poudre, & 
baillee auec petites miettes de pain , eft fouueraine pour etnpef- 
cher l’auortement. 

Difficulté Pour faire accoucher la femme qui eft en trauail d’enfanr, 
«î’accouche- fout donner breuuage fait de decoétion d’armoife, rue ,bethoi- 
ment. ne & camomille : ou du ius de perfil tiré auec bien peu de vinai- 

gre, ou de vin blanc, ou d’hypocras, auquel foit diftout poudre 

• ' d’cfcorcc 




DË LA MAISON RVSTIQVË. lt - 

d ’efcorce de caffe , de canellc, de noyau de dattes* de racine de 
foiichet, de fleurs de camomille* de racine de la farracine ronde. 

Et quand la femme en trauail d’enfantpert tous fes cfFors,eft bon 
luy donner pain trempé en hypocras,ou vnecueillcreed’vneeau 
nommeeeau clerette , qui fe doit préparer en telle forte : Met te* Eau clcrcttc 
tremper en vue chopine de bonne eau de vie enuiron troison- 
ces de canelle , par l’efpace de trois iours , au bout defqucls paf- 
iez ladite eau par vn linge bien net , & y diflbudrez vne once de 
fuccrefin, puisadioufterez enuiron la tierce partie d’eau rofe 
vieille, & laiflèrez le tout repoler en vne bouteille de voirre bien 
eftouppee pour en v'fer quand il fera be/oim Cefteeau fur tout 
eft fonueraine pour toutes les maladies de la matrice, mefme 
pour défaillance, ûnbeciljitéd’eftomac, difficulté de reipirer, 
d’vriner,& pl ufieurs autres* c , , 

Pour fure fortir Parriere faix, lesremedes delïufdits iont Arriéré faix 
fort vtiles, fur tout eft bon de boire auec vin blanc ou hippo- 
craspoudre de borax , ou de carabe , ou d’vfer d’eau diftillee ou 
deco&ion de febues, ou de fleurs de fafran. 

Pour les trenchees qui viennent apres la deliurance aux fem- Trcnchees, 
nies accouchees,£uit faire cataplafinepour appliquer fur le ven-» 
tre auec iaune d’œuft cuits durs, cumin puluerifé,& huile de lis 
ôc d aneth : ou bien auec poudres de fleurs de camomille, de ie- 

mence de lin, & cumin, farine de febues , beurre frais & huile de 
rue&d'aneth. 

Si 1 amarri apres l’accouchement eft desbauché , eft bon ap- Amarri def» 
pliquer fur le ventre cataplaftnefait de fiéte de vache,ou de bre- bauc hc'- ' 
bis , ou de cheure > y adiouftant iemences de cumin , du fenoi], 

d ams & de perfil, auec vne quantité de fort bon vin:& au defaut 

de ce cataplafme, Ion pourra couurir tout le ventre de la coiffe 
toute recente de mouton » de brebis, ou de cheure : mefme a- 

uoirvnee cuelle de plane, ou vn godet deterre, &apresauoir 
lenombril ° rdS ê ° det a “ CC la tefte d ’ vn ail > l’-appliqucr fur 

^ ai ^” eaut ^ e, } ient ditegreueure , eft bon d’appliquer Hargne on 
ur le lieu cataplafme fut de farine de febues & lie de vin blanc: boyauaualle 
ou cataplafme fait de racine de grande & petite confoulde,& de 
LT "f ale » au 5fbien peu de maftic. Eft bon aufsi le boire par 
feinrfç ? ncu f ] onrs breuuage préparé de ius de racines de 

iSlv ' & fot, g fere Amélie, fueilles de bugle & de fa- ' 

pA ce a la quantité de deux doitgs. 

plafnief^°| Ute ^ C j in< î l î e f;lut appliquer fur le lieu dolent cata- Goutte feia* 
aU ime depain bourgeoiSjtemperec ou cuitte en laîét 1 ’9 U *> 

f 


• T 


- LIVRE t: 


de vache ou de brebis , en y adiouftant deux moyeux d’œufs ’& • 
bié peu de fàfranrautremét fout préparer vn cataplafine auec ra- y 

cines de maulues & guimaulues , fueifles.de violiers de Mar.s& / 
de maulues , fleurs de camomille 8c de mcllilot , le tout cuit en 
eau ou brouët de trippes,puis pétri 8c malaxé enfëble auec iau- 
ne d’œufs farine de lin, graifle deporc, & huile de camomille: 
ou bic&r plus facilement faut faire vn cataplafine auec fiente de 
vache, farine de febues, fon de froinnent,& femence de cumin, le 
tout battu 8c peftri auec oxymel : vray eft que fi la partie dolente 
tire i'ur le blanchaffre,& eft bien enflee, fera bon d’adioufter aux 
cataplaf'mes dellufdits poix nauale,& bien peu de fouphre. Sera 
bô aufside tirer le ius d’hieblcs 8c de lierre , puis le faire bouillir 
auec huile de rue 6c de vers,&: aueepeu de cire en faire liniment. 
Gouttes. Pour toute autre forte de gouttes, eft bon défaire emplaftre 
auec ius de choux rouges 8c d’hiebles, farine de febues, fleurs de 
camomille '8c rofespuluerifees, & l’appliquer fur le lieu dolant: 
autreméc prenez racines &fueilles d’hiebles,fueilles de feabieu- 
■fè, menue confoulde,fauge fouuage, faites le tout bouillir enfem 
ble en vin, puis pafîëz-le par vn tamis, 8c adiouftez huile d’afpic, 
eaudevie,&grailTedepieds de bœuf ou de vache. Autrement 
prenez vne oye graflèbien plumee 8c nettoyee par dedans , puis 
farcie de chatons bien nourris, hachez bien menus auec lël cota 
niun,& rdftieà petit feu. Et ce qui fera diftilé foit retenu pour 
faire Uniment fur la partie dolente. 

E n fleure ve- Pour ofterenfleufe venteufe faut prendre du fel fiicaflë, & le 

teufe. mettre entre deux linges defï’us l’enfleure. 

F.nfleure Pour ofter enfleure fort rouge, faut faire cataplafine auec 
rouge, fueill.es 8c fleurs de violettes, fleurs de hannebane,fueilles de mo- 
relle , fleurs de camomille &c melilot , le tout bouilli en oxycrat 
paflé par vn tamis, & appliqué fur le lieu dolât:ou bien faut ti- 
rer du ius de lombarde, & auec bien peu de vin vermeil 8c farine 
d’orge faire emplaftre fur le lieu. ■ 

Suppurer a- Pour foire fuppurer vneapoftume , eft bon d’appliquer cata-; 

poituine. plafinefoif de fueilles& racines de maulues 8c guimaulues, mie 

de pain blanc, le tout cuit enfèmble,puîs paflé, 8c y adiouftant le 
faune d’œuf, 8c bien peu de fofran : vray eft que fi l’apoftume eft 
fort froide. Ion pourra adioufter en la decodtion du cataplalme r 
defTufdit, racines de campane, d’hieble, de lis, 8c decoulouree» 
fleurs de camomille 8c de melilot. 


Clou, autre* Pour foire fuppurer vn elou,autremét dit furucle, fout prédre 
meut Furû» forme de fromét,iaüne d’œuf miel &grai(lè de porc, puis chauf- 

c ' c * ferle touteufèmble,& en faire emplaftre pour mettre fur le mal. 

" * “ Pouï 


• DE LA MAISON. RVSTIQVE. iz 

Pour dartres fuit vfer de ius de pourpier, d’efclaire*, de plan- Dartres, 
tain, de morelle > & de limon :& fi Ion void que ce remède ne foit 
aflëzpuillant,ferabôde mefler parmi quelque peu de tartre rou 
g e,& de cefte mixtion frotter les places marquées. Autrement, 
prenez gôme de cerifier , bié peu de Ibuphre, auec deux fois au- 
tât de fel que de fouphrerfaites le tout treper en vinaigre le plus 
fort que pourrez, & de cefte mixtion frottez les lieuse entachez. j c j rr j i ^ 
Pour les apoftumes/cirrheux, prenez maiilues , gui maul lies, 
racines de lis,parietàire,fueiUes de bouillon blanc , femence de 
lin &. de guimaulues, fleurs de camomille & melilot.de tout foit 
cuit en cigale partie d’eau, de vîn&dcvinaigre.puis paflez-le 
par le tamis, en y adiouftant farine d’orge & de febues , poudre 
de camomille & de rofe , graiflejde poule, & beurre frais faites 
emplaftre lur le mal. Aufsi fera bon d’appliquer chaudement vn 
cataplafme fait de marc des ruches deunoufehesy à miel dilfout 
en vin blanc, & frieaffé en la poelle. 

Pour playerecente faut prendre baulme de iardin, grande& Playe non:* 
menue confoulde,& bien peu de fel , piler le tout ensemble , & ue ^ c# 
mettre fur la playe.il eft bô aufsi de diftiller dans laplaye ius dV 
ne herbe recentement apportée en France , nommee Petum, & 
bander incontinent la playe,& tenez pour certain quedans trois 
iourselleferareprife. Autrement prenez pommes de ormeau, 
fleurs de milpertuis & de rofmarin , boutons de rofes,mettez le 
routenfembleen vne bouteille de verre pleine d’huile d’oliue, e- 
ftouppez diligemment la bouteille, &l’expofez au foleil,iufques 
à tant que le tout foit tellement côfumé, qu’il femble eftre pour- i 
ry,puis paflëz- le par vn lingepar plusieurs fois,ôc le referuez en 

vne fiole pour en diftiller quelques gouttes dans la p laye. 

. Pour toutes playes tant vieilles que recentes, vlceres &c enta- i f ycs V1C1 * 
meures de chair, prenez fueilles de plantain , lancelee , maulue, uclles. 
tpute-bonne, de chacune^ vne poignee , fange franche enuiron 
vingt-quatre fueilles, toutes les herbes fufdites foyent tresbien 
nettoyees &lauees, puispilez-les bien fort toutes enfemble. Ce 
fait prenez cinq quarterôs de vieil oingt, mettez-le en vn poiflo 
&le faites fondre & bouillir auee lefdites herbes:& quand vous 
verrez que la liqueur des herbes fera côfumee,vous le coulerez 
&y adio ufterez encés aufsi gros qu’vne noix, cire vierge, &poix 
raifine,de chacune aufsi gros que deux noix : £iitesfondre,àfin 
que le tout reuienne en forme d’vnguent , duquel vferezjpour 
toute forte de playes. Autrement, prenez fouphre trefliibtilemét 
" kvoirre, & 

quatre ou 

-• * % 

H 


t-umcuic oc rami le, de le mettez dedans vn vaifleau d 
par delUis verfez huile dfoliuc , tant qu’il fupernate 

1 f 


1 


Playes inté- 
rieures. 


Nœuds. 


• ... ’ ‘LIVRE 1. 1 i F 

b 9 1 # . £ 

cinq doigts, & le mettez 8c tenez en grand foie il par dix iours, le 
remuât plufieurs fois âuec vne fpatüle de bois nette,&tenât le- 
dit vaiflêau touiïourscouuert,àfin qu’il n’entre point d’ordure 
dcdâs.Au bout defllits dix iours vuidez toute l’huile par inclina 
tion(qui a attire â foy toute Peflènce du fouphrejdedâs vne bou 
teille de voirre aucc vn entonnoir, {ans qu’il y entre rie de marc, 
8c boucherez la bouteille diligemmét,& quâd vous en voudrez 
vièr,vous tremperez charpie, linge blanc, cotton ou laine noire 
dedans, & l'appliquerez fur les parties bleflees, vlceres 8c enta- 
meures,melmes furies apoftumes,continuanttous les iours iuf 
ques à tant qu’elles (byentguaries Vous pouuez remettre huile 
pour la fécondé fois, pour le marc d’où aurez tiré le premier par 
inclination,^ faire comme du precedent. Tenez pour aflëurez 

ces deux derniers remedes. 

♦ 

Pour playes intérieures ,efquelles on nepeut mettre tentes, 
prenez armoilè, grande Sc moyenne confoulde, bethoine, agri- 
moine, racines degarence, autrement nommee herbe aux tein- 
turiers, fituge,fueiiles derôces,perfil,ortiegriefche,foucy,iani- 
cle,bugle,pilofelle,pimpinelle, herbe au charpétier, dent de Uô, 
fommitez de chanure,fougiere femelle, bugloie, gentiane , ver- 
uaine, langue d’oifeau terreftre,fcordiù, herbe au chat,herbero 
bert,quintefueille, tenaifîe,toutes les capillaires,de chacune vne 
demie poignée, rai fins de damas nettoyez de leurs pepins,reglif- 
lë,feméce& fleurs de mil- permis, feméce de chardon benediéfc, 
de chacû vn once, trois fleurs cordiales quatre onces, le tout ain 
fi foigneufement nettoyé 8c broyé bien fort , puis pafleparvne 
eftamine,auecpintede vin blanc ; faut faire boire de cebreuua- 
ge enuirondeux doigts à celuy qui eft nauré , à ieun , vne hepre 
auant le mangcr,&autant auant le foupper.Si ces ius te defplai- 
fent,au lieu de broyer les choies defl’uidites , tu en pourras faire 
decoéhon en eau, comme en adiouftant furlafin de la decoétiô, 
vin blanc, miel rofat,& fyrop de rofes feiches. Cepédant faudra 
nettoyer la playe de vin blanc tiede , 8c mettre deflus vne fueille 
de choux roüges,chauffee au fèu,& médiocrement verte. 

Pour faire efuanouir 8c refouldre les nœuds en quelque par- 
tie du corps qu’ils loyent,prenez neufpintes d’vrine , aufquellcs 
faites bouillir longuemët deux poignées de melifle, 8c dét de liô 
dans vn pot de terre, fort bien couuert,iufqtiesà tât que le tout 
reuienne à vne chopine,puis exprimez les herbes :en l’expre lsiô> 
mettez demie Iiure degraiflèdepore recéte,fans fel, quatre on- 
ces d’eau de vie, faites le tout bouillir l'efpace de demie heure, 
puis apres meflez huile d’alpie,& de rolmarin , once de chacun 

, ' argepj 


S 


DE LA MAIS (VN R VSTI CLVE. 1 5 

argent vif le poids de deux efcus,mcllez le touqenlëmbIe,en re- 
nouant fort auec vne cfpatule,&par ce moyen ferez onguent’du- 
quel vferez pour frotter les parties réplies de nœuds, près le feu. 

Pour toute brufleure,ou efehaudement de feu, prenez moufle Brufleurc. 
d’efpine noire, la plus delieeq pourrez trouuer,defïèichez-Ia au 
four, ou au foleil, faites en poudre fubtile , 8c auec lai<5fc de ferrie 
qui alaidte vn fils préparez linimét pour frotter les lieux bradez. 

Pourgrattelles,rongnes,& autrcfbrtcde dcmangeaifbns qui Grandies, 
viennent aux mnms,iâbes,& autres parties du corps , prenez te- 
rebinthinc de Venife deux parties , lauez-la par cinq ou fix fois 
en eau frefche,ou eau rofë,apres qu’elle fera biénieflee,vne par- 
tie de beurre-frais filé , iaune d’œuf, & leiusd’vn orange aigre, 
faites en liniment, duquel faudra frotter les lieux galeux dé- 
liant le feu. 


Pour chancre faut prendre miel rofat,alun de glace, fel,& vin Ckaucrc. 
• blâc,le tout bouillir îufques à la moitié, &pafTer par vn linge, & 
en referuer l’eau pour lauer le chancre. Aucuns approuuent 
beaucoup l’eau diftillee de fiente de vache toute rccente,pour eu 
lauer les lieux chancréux. 

Pour teigne faut lauer iufques au fang la tefte du patient auec Teigne, 
pifl'at de bœuÇpuis la fâupoudrer de poudre faite du blâc de fi- 
ente de poulaille,fèichee au four. 


Si le laboureur, ou quelques vns de fes gens, a efté mors de Morfure de 
quelque ferpent, faut incontinent qu’il boiue quatre doigts de ferpent. 
ius defrefne, exprimé auec vin blanc, &qu’il mette fur la morfu- 
re,en forme de cataplafme,les fueilles defquelles leius auraefte 
exprimé. 

S’il aduient que quelque ferpët foit entré dans le corps dif la Serpét entre 
boureur,ou de fes gens, donnons labôuche ouuerte és prez, iar au cor F s * 
dins,ou autres lieux,në n’eft plus fouuerain,pour le faire fortir 
hors du corps del hôme,que de receuoir,auec vn entonnoir par 

la bouchela fumee d vn parfun fiit de quelque vielle fauate, car 

le ferpent hait fur tout telle puanteur.Chofè experimentee. 

Le s 'vaches. Çhap. Iz 

O V R le regard de la nourriture des vaches, face E ftable net- 
la fermicre,que fes fêruant es curent fouuent l’e tc * . 
ftable, & femét fur l’aire quelque fable Sc grauier 
pour leur entretenir le pafturon , &ne les laiflènt 
coucher en leur fiéterqu’on les meirie au taureau v , 
a la fanon des herbes nouuelles,combien qu’il n’eft ia befoin les ’ c a e , „ JJ£ 
y mener, car d»elles mefmcs en ce temps-la commencent à le de- jeau. 

{ iij 



1 


les 
mères. 


Laid. 

Benrre. 

formages 


LIVRE ï: - 

mander: ce que Ion peut-cognoiftre par l’enflure de leurs on- 
gles, par leur cris côtinuel,& les faillies qu’elles font fur les tauv^ 
rcaux. Et s’il aduiet que la vache refufe le taureau, ou le taureau"'*’ 
ne la veut, on les doit mettre en appétit, en leur mettant près des 
v ^ nazeaux queue de cerfbruflee,ouv(ant d’autre mixtion de la- 

C de leurs ( d ue ^ e parlerons au traitté des cheuauxrfaee que les petis foyent 
feparez,fi toft qu’ils auront efte alaiûez de la mere,&: foyét mis 
en autre tect. Quand il les faudra delaiéfer, qu’el les foyét tirees 
de foir & de matin à heure propre , & en leur repos. Qu’elle ne 
traye la vache auant qu’el le ait veellé , carauantce temps fi elle a 
du lai£l,il ne vaut rien,& dénient dur comme vne pierre. Que le 
lai£t foit feparétin continent qu’il ieraprins:& le beurre longue 
ment battu lans rien perd re.Les formages bien crefmds prefl’és, 

& efgouttcs,& fur tout,que fes pots,huches,eouloirs , efclifi’es, 

. chazieres,& autres vai fléaux, foyent bien nets , 8c quenulle des 
feruantes ne touche aux beurres 8c formages, eftant en fon mois. 

Signes de Lafermiere bien cognoiflànte,efUmeratoufiours la vache de 
bônevache,. m0 y enneta jj] c>( j eC j UAtre £t C1 - n q anS) 8c de couleur noire mou- 
chetée ou ta chetee de blanc & de noir, qui ait le ventre grand, 
large front, l’œil noir & ouuert,la corne polie & noire, boreille 
bien velue,la mafehoire ferree,le muffle gros , le poil poli & ef- 
pez,la corne petite 8c peu fénduejes iambes courtes , les cuillcs 
grofles,le col log 8c gros,longue queue iufques au talon,les on- 
gles cours & eigaux,lapoi61rine large , ôc le pis grand &gros:& 
ne la Iafehera au taureau, que depuis le troifiefme an iufques au 
Tache au douziefme,non pluftoft qu’au commencement de lu in, iniques 
taureau. ^ quarante iours apres,à la force des herbes nouuelles , à fin que 

fi elles font pleines de ce temps-la,dles veellét à la prime-vere, 

& aux nouuelles herbesrne la Iafehera au taureau que bien mai- 
gre : car tant plus elle eft maigre , tant mieux retient la femenec 
Vache pki- gcnitale:au-côtraire du taureau, qui deux mois auparauâtdoit 

eftre bien nourry de pois,veflès,& orge. La gardera de danger 
les dix mois qu’elle portera", 8c depuis le huitiefme la fera nour- 
rir en Peftable, de bons fourrages en hyuer, 8c en efté des meil- 
leurs bourgeons qu’elle pourra recouurerr la fera abreuues? 
deux foisle iour en eftc,& vne fois en hyuer , non d’eau de riuie- 
re ou de fleuue,mais d’vne eau qui foit quelque peu tiede, com- 
me celle de pl uye ou de pains , oudepuits,tireedelong temps» 
car l’eau de puits pour fa frigidité pourroit nuire à fon petit: ne 
la fera traire pour fon vfage , que deux mois apres qu’elle aura 
veellé, auquel temps elle la fera aller aux champs ;& ne luy don- 
nera fon petitpour allaiter, qu’au foir quâd elle fera de retour» 

• ' en uian- 


®c. 



DE LA MAISON R V S TI QV E.’ » 4 

en mangeant Ton fourrage frais , près de l’efhble. Et au matin Veau à e ki-, 
auant qu’aller aux champs , fera chaftrer le veau , dans le temps ft ier. 
de-deux ans ,non point plus tard: car les veaux croiflcnt d’auan- 
tage quand ils font chaftrez au temps de leur croi(lance> d’autât 
que leurs corps en eft rendu plus humide, fur les trois ans le bail 
lera au bouuier pour le commencera drefler au traîdt. Comme Vaches bra* 
aufsielle luy baillera fes vaches brehaignes, & celles qui depuis haignes. 
neuf ans ne portent plus, car elles peuuct encor feruir au collier. 

Et du furplus pour les maladies, elle traitera les veaux & va- 
ches, ainfi que fera dit cy apres, au chapitre du bouuier. 

1 ' ' ' * . ’ ; , x J ! ’ " * 

£a maniéré de faire ionchees , beurre , & 
formages. Çhap. 15 . 

E R A foigneufe , tant pour la nourriture de les 
gens , qu’au fs i pour retirer le denier, d’employer 
| diligemment fes filles & chambrières bien goù- 
uerner le laid de fes vaches pour la façon des 

(beurres & formages. Et quant au laid> il ne fout Lai<S« * 

qu’elle face eiiat ny referuede celuy qui vient incontinent a- 
presquela vache aveellé: car auec ce qu’il ne vaut rien ny à 
formage ny à beurre , encor eft il fort dangereux d’en vfer. Auf- 
fi voyons-nous que les meres qui veulent ail aider leurs enfans, Garde de 
n’ont garde de donner de ce premier laid à leurs petis. Dés laid, 
quelelaidfera tiré, elle le mettra en vn lieu ouil fe puifle tenir 
tiede,à fin qu’il fèpuifle plus long temps garder & pluftoft cail- 
ler, par ce que la chaleur contregarde Ôc dpefs it le laid , comme 
la froidure Paigrit & le Fait incontinent tourner : &poureui- 
ter ce, eft bon le foire bouillir, en le remuant fouuent auant 
que le mettre repo fer : fi d’auenture on le veut garder iufques à Bon laid, 
trois îours, ou quelque peu d’auantage. Elle cognoiftra le bon 
laid par fa blancheur, odeur plaifante, foueur douce, fubftance 
moyennement efpeffc, en forte que inftillc fur l’ongle il ne coule 
foudaïnement, mais y demeure , &garde long téps fa rotondité. 

Ne laiiïéra long temps répéter le laid , mais le plus loudain 
qu’elle pourra en tirera la crefme, ionchec,bé.ùrrê,form age,mef- 
gue,ou autre proffit que la bonne melhagere a aceouiiumé d’en 
retirer félon les temps. 

Elle amaflèrâ la creimepar delïïis le laid , incontinent apres C refais* 
que le laid fera tiré de la vache, & bien peu refroidy, & de cefte 

« e ^ e ^ era ^ es formages de ctelniè qu’ôn a aceouftumé de 
rendre en efte pour les petits recinez ôc deflhts; 

~ ” ' De laid ’ 


LIVRE I. . 

De laid caill c ôc efpefsi fans prefure, clic fera les petis forma. ■ 
lonchees. ges, que Ion appelle à Paris, ionchecs. - , 

' ' J? 


Les Normans font bouillir du laid auec aux ôc oignons , & \é 

Laid aigre, referuer en vaiflèaux pour leur viage , & l’appellent laid aigre 
oufcrac. ouferat. S 

t x 

Mefgue. Le mefgue pourra feruir pour la nourriture de fes pourceaux 
® ' & chiens, mefmes en temps de cherté, pour fuftenter fa famille, fi 

el c le faid bouillir quelque peu. 

Beurre. Pour faire le beurre , elle referuera le plus recent ôc gras laid 
qu’elle aura, duquel elle ne tirera aucune crefme, ôc le battra lô- 
guement en vailfeaux à ce propres, principalement durant les 
grandes chaleurs, lefquelles empefchét beaucoup lacoagulatio 
du beurre. Si elle veut faire eftat d’en vendre, elle le falera, & le 
mettra en pots de terre , tels que voyons eftre apportez à Paris 
Bont^ de de Bretaigne, Normandie,&Flandres.Lebeurrede couleur iau- 

beurre. ne e fti e me ,iJ e ur,le pire eft de couleur blanche. 

Faço de for- Qu.ant à la façon des formages , elle doit choifir du plus gros 
«âges. & g ras l a i£t,pur Ôc frais tiré, pour faire formages qui fe puiflènt 

garder long temps , duquel ne tirera ne crefmeny beurre; mais 
tel qu’il viendra de la vache, tel ièra mis en vaiflèaux pour le cail- 
Caillcrle 1er de faire prendre. La maniéré de le cailler, eft de mefler par- 
laid. my prefure, ou tournure d’aigneau , ou de cheureau , ou de lie- 

ure,ou fleur de chardon fauuage, ou graine de chardon beneift» 
ou ius de figuier quifort de l’arbre quâd on inciiè l’efcorce ver- 
te, ou les fueilles ôc les poils qui croiflent aux petits bouts de l’ar 
ti chaut, o u gingembre, ou la peau de gelïne domeftique qui re- 
çoit la fiente dans le petit ventre, ou œufs de brochets, auec leC 
Formages à fl ue ^ s on f‘ ut les formages de carefme,que Ion appelle à la char- 
la chardon- dônette. Le pot où eftle laid ne doit eltre fans quelque chaleurs 
nette. pour le tenir tiedcttoutesfbis ne le fiut approcher du feu,ny auf 

fi l’en tenir loin. Et quand il eft prins,on le doit mettre foudairt 
dedans* les efeliflès ou formes : car il cft vtile q u e le mefgue s>ef- 
coule , ôc fe fepare du laid qui fora prins. S ur tout faut que les 
c ambrieres qui vacquent a la façon des formages foyét nettes, 
Auuergnats- propres , ôc loin de leurs mois. Aufsiles A uuergnats qui font 
grad eftat de leurs formages, choiflflent des ieunes enfans, aage* 
de quatorze ans,propres,nets & bien polis,n’ayans les mains ga- 
leules, ny farcineufes , ny mefme de chaleur intemperee: carils 
pen ente eper uadent, que telles ordures de mains empefchét 
1 en tière coagulation des formages, &: les rendent œilletez. 

Si elle les. veut endurcir Ôc garder longtemps, fera foigneufe- 
nient e cou er le raeiguç& laid clair, puis les arrengerafur des 
; ■ .•[ ‘ * clayes 


Formages 


duj;s. 



DE LA MAISON RVSTlOyE: : 

clayës propres à cela,en quelque lieu obfctir & froid,puis îctte- 
Ta quelque peu de Tel pile par dc(ïùs:& fi pour les auoir tropgar 
dez ils deuiennét durs & amers, elle les enterrera en grauoiSjOU 
mettra dedans farine d’orge , ou dedans pois ciches, ou les cou- 
urira de fueilles de iêrpen taire Jefquelles empefchent ftmblable- 
ment qu’ils ne foyent mangez de mittes, ou deuiennent pourris. 

Elle îugera le bon formage s’il eft gras & pefant>quclque peu ® ot( ^ du for- 
iaunaftre,doux augoufter ? pbifantaufentir J 6c nullement pour- ma S c * 
ri,ny plein de mittes ou de vers. 

Les foules. Çbav. 14. 

» • i 

VANT au gounernement des poules, qui eft le 

principal eftatdela fermiere, elle doit eftrefoi- 

gnejife,que le gelinier foit tous les iours nettoyé, Gelinier te* 

fi toft que la volaille en fera hors , & la fiente mile uunet. 

a part pour l’amendement des prez. Les panniers 

à pondre fouuët raffaifchis de paille nette,& denyeux,& les iu- Paniers i 

choirs &montoirs defcrottez toutes les femaines.Le taid fermé P on dre ; 

tous les foirs à Soleil couchât,& ouuerttous les matins à Soleil 

leuât.Les abbreuoirs nettoyez tous les iours deux fois en hyuer Soucz! ** 

& trois fois en elle. Qu. e toufiours leur eau foit claireiqu’elle fa Abreuoirs . 

ce femer fouuant paille frefche près du fumier , ôc au droi tde la nets * 

grange, où la volai/legratte , &par endroits y mettre du fable, P £ ille frc£ " 

poufsier,ou des cèdres pour leur donner le plaifïr de s’efpoulTer Erpôufle. 

au Soleil, &fe nettoyer les plumes : qu’elle face ofter le mare ment de 

du vin & autres fruits de l’endroit où elles antent , car cela les poules. 

garde de pondre. Et faut encore qu’elle ait ce foin devoir par Em P e fcl>e» 

tout le geünier,qu’il n’y ait ny latte ropue,ny endroit efcaiîlé de- Telnx fe 

hors ou dedas,ou quelque lame de 1èr blàc enleuee,pour obuier l es à ofter? 

au danger des chats, renards,bellettes, putois, foaynes, &àutres Beftes à 

belles, qui lanuit peuuent grauhynefmes àl’efcoufHe,au milan, crain . dre 

au chat-huant, qui quelquefois entrent iufque&dans Le poulail-f}^ CS 
lier pour rauir les petis* -* * unes. 

Et pour nelesperdre, Ion doit, à celles qui fouuent volent fur 

i»! 31 cs ’ ron § n ^ r ^ es g r andes plumes de l’vne des ailes, & ne 

S tv /T e ? ri i er vne J ols a ux iardiiis,car elles en feroyét coull li- 
tre 5 <-pn. Ce ,r e ^£ arde ùe pondre:& pour plus feure defence,ou- Ailes des 

Z. i>^ , e ,- 1C e 5 car aux coqs & chapons n’eft pas bon de ron- coc î s ou 
le^i!ni- e îi UC i> at ^ aC ^ eri ^ alr ^§ erdes ^gotsd’efpines au delfus^PPO"*®* 

des murailles d iceux tardins & d’ailleurs. * «et? ■ 

■ ^° U lier fera litué au coftédela-metairieitotirné h l’O- Poulaillies,. 

$> C » 


x i < . -livre i. 

rient d’hyuer,pres du four ou de la cuilinc s’il eft pofsihle ,àfi n 
• que lafutnee q eft fort Hune â la poulaille, vienne u.fques U.Au-J 
ra petite féneftre droite à l’Onét,par laquelle la pou l.ui | c pour/' 
ra fortir en la courau matin, & y rctrer au foir,que 16 termerade 
nui&,àfin qu’elle niche plus.afleurément hors du danger des be- 
ftes qui ont couftume luy Faire la guerre : par dehors àc du codé 
• ' delacourily aura de petites efchelles, par lelquelles les poules 

monteront iuFques à la FenefFre & dans leur poulaillier pour ni- 
cher & ferepofer de nuid : fout que le poulaillier Toit bienen- 
duit & poli par dedans & par dehors, afin que les chats & 
fouynes & couIeuures& autres bdtes dangereufes ne puiflbnt 
approcher des poules. Il n’eft bon qu’elles dorment fur le plan- 
cher , à ce que leur ordure ôc fine ne s’attache a leurs pieds : car 
cela leur caufe Les gouttes, & les fait podagres. A celle caufe faut 
ficher le long du poulaillier vn pied au deflu^ du plancher, &i 
deux pieds près l’vne de bautre des perches en quarre n6 rondes, 
pourec que fi elles eftoyent rondes, la poulaille ne le pourroit 
bien allèurerdelïus. 1 ' 

Vn coq pour A chacune douzaine de poules c’eft aiïèz d’vn bon coq, 
douze pou- quoy que les anciens en dorment vnà cinq:& nefaut point qui! 
l es -, loit blanc nigris,mais ou roux,ou tané,ou noir,le corps bien en- 

bon' coq 5 ^ ta ^> Ia crefte bien droitte, chiquetee & rouge , les ouyes gran- 
C des & fort blanches, le bec court & crochu, l’œil noir en cercle, 

roux ou iaune,ou azuré', la barbe à couleur de rôle, tirât de blâc 
en rouge, le plumage du col bienlong, doré & changeant , les 
iambesbien efcaillees, grofles& courtes, l’ongle court & ferme, 
l’ergot roide & pointu, la queue droite grofl’e & efpeflé. La 
Si nés de P ou ^ c tanec ou roufle eft aufsi la meilleure , Sc qui a le penna- 
bône poule. g e des ailes noir, fi elle n’eft toute noire; car gnlèou blanche ne 
vautgueres. La taille delà poule doit eftre moyenne, la poi- 
ftnne large , le corps entafle , car les plus grandes ne font pas u 
naturelles à pondre: & fi elles ont cinq ongles comme les coqs. 
Poule ergot elles en font plus aggreftes & moins priuees. La poule ergot* 

Poule frian- KC C1 ^ C ^ es œl, b > & lie couue fi ordinairement , & quelques 
fois les mange. La poule qui eft affriandee à manger grappes 
de raifins, ce qui la garde de pondre,iêra retirée d’en manger , fi 
on lu y baille a manger grains de vigne fâuuagc : car cela luy ap- 
porte telle afpreté, qu’à ceux qui ont mangé fruits aufteres. La 
trop gradé ou qui ale flux de vétre,fâit l’œuf hardré, la trop ieu- 

tlP J u.n.. A . m . ..nu ^ 1 1 I VP «SAI1 MUC R I, AllT 


Poule chan- 
tant comme 
le coq* 


î n’entend rien à couuer ny conduire poufins. Parquoy faut 
grailler Pergottec& celle qui chante, & gratte, Ôc appelle co- 
rne le coq, en luy arrachant premièrement les groflès plumes 

des ailes. 


I. 


tien 
en 


DE LA MAISON R V S T I Q.V E 2.5 

des ailes, & luy baillant à manger force millet, orge, &paftc 
■encheeVar morceaux, ou nue de pain de froment deftrempee 
. i eau de farine d’orge , & la tenir en lieu clos & en repos, àc 
hiv plumer la telle, les cuifles , & le cropion , & la manger en 
FeunerXa trop grallè fera amaigrie en luy mettant delà doye ^uic trop 
parmi l'on eau, 6e de la poudre de brique deftrempee parmi Ion » 
man ger,8c s’il luy vient par cours deventre , luy faut prefenter 
pour première mangeaillevn blanc d’œuf rofty ,3c pilé auecle 
double de raifins bouillis-Et à l’enragee qui callè fes œufs, & pouk enM _- 
les mange, faut verier du plaftrc clair liir le iaune d’vn œuf , tant . 

qu’il durci(Te,& que cela luy ferue comme d’efcaille,& luy met- 
tre aulieudu n yen: on biêformer vn œufdeplaftreoudecroye, 

& le mettre au nid,& ne luy laiflèr'qu’vn œuf feul apres qu’elle 
aura pondu. A la trop ieune, quand elle glouflèra, luy faut tra- p oü i e trop 
uerlerjes nazeaux d'vne de les petites plumes : car il n’eft que jeune gloui 
ieune poule à pondre, & vieille à couuer. Nos fermieres trop fant, 
feueres les mouillent en l’eau pour leur rafrefehir leur ardeur, ou ne 
les font ieufner quatre iours prïfonnïers fous vne cage à pouf- pgdrcvieil- 
11ns.Etlîonnelagardedecouuer,fauttoutaulsitoft, ou deux i e à couuer. 
iours apres qu’elle aura efclos,Ia remettre en la compagnie des ( Pourofter 

coqs, pour luy faire oublier tes petis , de recommencer àpon- f’ enuie 
, a ’t J , j, , , 1 „ couuer aux 

dre-.ëc frotter le ventre efplunre d vn grand oe gros chappon & p 0U i eS< - 

ieune,auec de orties griefches,& luy bailler puis apres les pecis V Chappon 

âefchauffer& conduire. pour ef ch au 

Lapouleeft fubiecfeàlatayedes yeux,quand elle vieillit, au fer &côdui- 

catarre de diftillauon par les nazeaux par eitre moi fondué,es: a- j ies * 

uoir beu eau gelee,ou trop froide,& faute de trouuer le gelinicr j cs poules. 

ouuert de foir,auoir couché au ferain fur les arbres, ou par ha- -vieilles* 

uoir peu trouuer le couuert ou le tedt en temps de pluye. Aux 

flux de ventre quand leur mangeaille eft trop d’eftrempee , ou 

qu’elles ont mangé quelques herbes laxatiues,ou que le gelinicr 

aeftélaiflé ouuert la nuidt.A la pepie de la langue, pour n’auoir . - 

beu, ou auoir beu eau trouble de orde. c ^ s cS 

Aux poux & vermine quad elle couue,& n’a dequoy fe veau- * 

trer& nettoyer, ou quePordure croupiftiôg temps au gelinier; Poux &ver» 

& à la morfure des belles venimeufes,qui hâtent le fumier,& les mi ” c aux 

vieilles murailles, comme le feo rp ion,i e rp en t , ar ai gne, de inufa- P Me7eciHcs 

raigne,clofporte,& efcreuiflès de fumier. pour les pou 

A larongne& inflâmationdes yeux,il les faut bafsiner d’eau les* 

de pourpier, ou de laiét de femme ; ôcàlataye leur faut frotter 

1 œil auecdu fel ammoniac, cumin de miel broyez enfemble,au- 

tant de Pvn que de Tautre^ fïnô que vous ayezTmduftr ie de leur 

s V 


LIVRE I. ; 

leucr ou faire leucr bien legereinét & douccmét auec l’aiguille^ 
Au cataire Au cataire faut trauerfer vneplume aux nazeaux,&leurat- 
des poules, tiédir l’eau, & quel quesfois leur chaufer les pieds, principale- *' 

métaux petis poulets, que pour cela lô enueloppe quelque teps 
dans la panne , ou dans la plume , Ôc les met-on dans vn pot au 
four tiede ou près du feu,en quelque endroit propre.Et fi le ca- 
tarreell arrefté,comme fous les yeux & vers le bec, il leur faut 
doucement inciferl’appoftume,& fure iortir ce qui y eft con.- 
tenu,& leur mettre vn peu de fel broyé. 

Àu flux de Au flux de ventre , on leur fait appaft de pilules d’orge, de- 
venue des ftrempee en vin,& liee auec la cire, ôc meile-lon parmileur eau 
poules. de ladecoétion de grenade, ou de coings. 

A b duretd ^^ eventree ^ re ^ err c, principalement aux petis, on leur 
du vécre des ouure auec vn f e ftu,& leur pl ume-lon le cropion,& le dedâs des 
poules. cuiflesrà ce que la fiente ne foit leans longuement retenue , qui 

leur puifle eftouper le côduit.E t aux poules on leur met du miel 
pur dans leur eau à part. • 

Pouroftcrla A la pepie on leur lauele bec d’huile, oùaitrrempé vnecof- 
pepie aux f e d’ail, & leur fait- on manger de la ftaphilàgre parmy leur vian 
pou es. de:& pour en garentir les petis , on les met fur vn crible qui a 

ferui à la vefl’e,o,u à l’yurayc,& les perfume-lon de pouliot,ori- 
gane, hyfloppe, &lin : ôc Ion tient fur la fumee la telle du 
, poulet,lebecouuert : ôc àl’extreme,pourîeurofter dutout,on 

leur ouure le bec,&leur tire-ion la langue bien doucementrpuis 
auec longlelon lieue tout doucement par haut en tirant à bas, 
ce blanc que Ion voit furmonter par deflus:& apres qu’il eft le- 
ué ôc defracine' fans efcorcher , Ion leur frotte la langue auec la 
faliue ou vn peu de vinaigre : ou Ion la touche d’ail broyé. Les 
chats nefont aucun mal aux poules, fi vous leurpendez fous les 
' ailes de la rue làuuage. 

Contre le* Aux poux ou vermine , il les faut lauer de vin où ait cuit le 
poux & ver- cumin ôc la ftaphifagre, ou bien d’eau où ayent cuit des lupins 
mine. fauuages. 

Contre la morfure delà belle venimeulê, il leur faut oindre 
Contrela j a p art j c d’huile de fcorpiô,& mettre fus du methr idacôc en co- 

bcîle veni- C re i etter vn p eu theriaque dans leur auget,& leur faire boire, 
meufe. Pour le danger des belles qui la nuiét viennent au gelinier 

Cotre les be manger les poulets,& les œufs , les anciens concilient mettre à 
g5t les p*ou” ^ >entree d’iceluy,& y lemer dedans dés bouquets de rue , ôc méf- 


iés. 


mes y en mettr e quelques brins fous les ailes de la volaille , ou 
bié enduire les parois du gelinier ôc l’entour delà feneftre auec 
du fiel de chat,ou derenard. 

^ ■ Pour 


DE LA MAISON R VSTIQVE. i 7 

Pour garder les poules d’eftre mangees des renards, eftbon 
inefler quelquesfois parmy leur mangeaille chair de renard, 
cuite & diuii'ee en petis morceauxîcar Ion dit que leur chair re- 
tient quelque odeur, quieftcaufe que les renards n’ofent ap- 
procher d’elles. 

Les poules cômencent à pondre en Feurier &Mars, 8c des le- Ponte des 
premier an quelques vnes.La ponte d’vn an 8c demi , 8c de deux P oU e, ‘ 
ans,cftla meilleure.Et alors il leur faut bailler nourriture abon 
dâte,&aucunefoisdeI’auoine&:dufënugrec pour lesefchauf- 
fer.Et fi vous voulez qu’elles facent gros œufs (car cômunement 
les trop grajlës n’en font que des petis ) meflez ôc deftrempezde 
la croye parmi leur mangeaille, ou mettez delà brique broyee 
dans du fon,& la deflayez auec vn peu de vin & d’eau, & leur en 
Elites ordinaire:ou leur baillez tout leur l'aoul d’orge à demi cui 
te auec de la veffè & du millet. 

Elles cellènt de pondre enuiron le troifiefine de Nouembre, Pin de ponte 
ouieft,quandlafroidurecomméce:maisfipar eèiriofité lon en „ P ou ^ s " 
veut referuer a part quelques vnes des pr belles pour auoir des <j es œu f s i c 
œufs le long de l’hyuer,il les faut nourrir de pain rofti, &c trem- long de l’hy 
pé du foir au lendemain, & leur prefenter à defieuner : & au re- u«. 
pas fur iour,& de foir,leur ïetter quelque peu d’auoine ou d’or- 
ge. Ne les faut fi toft laifier couuer apres la première ponte , & 
quand elles ont paiîc trois ans, il les faut manger, aufsi faut-il 
fe deffaire des brehaignes,& à celles qui ponnét beaucoup,fou- 
uent changer de nyeu,& bien marquer leurs œufs, pour les leur 
bailler à couuer,fi pofsible eft. Quâd elles font en meuc,il ne les 
.faut laifier fortir hors du lieu où vous les auez enfermees, finon 
pour fe foulager quand il fera bien beau, 8c fe garder que l’Ai- 
gle, le Milan, ou TEfcoufle n’y defeende. 

Lon met la poule couuer le deuxiefme an de là ponte, & iuf- Temps pour 
*ques au trois 8c quatriefme,& fi nlet-on plufieurs poules en vn faire couuer 
mefme téps,&fous leur paille quelque morceau de fer, de peur Morce^de ' 
du tonnerre, ou bien des fueilles de laurier,ou des telles d’ail, ou fer contre le 
de l’herbe vertexar on dit que cela fert cotre la pepie& le fruit tonnerre, 
monftrueux. Lon les y met en croifiântde Lune, depuis le deu- Secrets de 
xiefrne delà nouuellc,iufques au quatorziefine,ditFlorentin.Et Florentin. 
Columelle dit, depuis le dixiefine iufques au jç.à fin que les pou Columelle. 
lets efcloent en autre lune nouuelle, car il ne leur faut que Temps pour 
vingt &vniour : &doit-on façonner le nid defidiftes poules à efcl ° rc les 
fonds de cuue,tellement qu’en lortant elles ne facét rienchcoir ^ ou eCî ‘ 
ne rouler. A ucuns perfument la paille ; du couuoir deuant qu’y 
mettre les œufs, auec du fouffr e,pour garder la poule d’auorter: 


Chois 
d’oeufs à 
couuer* 


Nobre im- 


ges a couuer 
comment 


LIVRE ï.\ 

5«r leur baillez les œufs q vous aurez marquez, 5c les plus beaux,' 
& les plus frais, & s’il eft pofsible des leurs méfaits. Et nottez 
qu’ils (oyêt-pondus depuis le fêptiefme Feuricr iufques au vingt 
detixiefme Septembre: car d’autre temps Devaient rien non plus 
que les premiers pondus: ôc faut toufiodrs qu’ils foyët en nom- 
; bre impar,à içauoircnlanuier quinze, enMarsdixneuf, &de- 
par "és” œufs p ius Auril, vingt Ôc vn.La plus grâde du laudunois n’en embraf- 
àcouuer. lë que vingt 5c trois. Depuis le fécond d Oëtobreelles ne cou- 
Tours à cou uen tpl US) nedoyuent couuer, fi ce n’eft en fours, à la manière 
uer des œufs ceux j e Malte, & d’aucuns beaucerons, mais les poulets font 

trop mal aiiezàtfleuer furl’hyuer. Encor* tient la cômune opi- 
nion , que depuis la myluin les poulets ne valent guercs, de ne 
peuuent croiftre fi adroit. 

Oeufs ëftrî Si vous voulez par curiofité bailler aux poules à couuer au- 
tres œufs que les leurs, comme d’oye, paon , poule d’Inde ou de 
«loyuent c- canne, mettez les y fept ou neuf iours deuant, & puis y en ad- 
{Ire mis. iouftez des leurs, en nombre impar,ainfi que dit eft. Mais fi ce 

font œufs de fàifans,il ne faut douter à les mettre quant & ceux 
de la poule, car ils ne demandent non plus de temps pourefclo- 

Oeufs pour re; & fl v ous voulez que ce lôyët toutes femeles, prenez des plus 
auoir remet c a J 0 - c . J- 1 

les ou maf- Ions ^ mou Aus , car leslongs ôc poinctus iont communément 

les. tous malles. 

Ceremonie Aucuns obferuent celle ceremonie de ne les mettre l’vn a- 
a mcttrc l es près l’autre dâs le nid,mais les arrangée dans vn plateau de bois, 
ceu s cou- les y laillènt couler tout doucement : defaut garder que les 

coqs ni autres poules puiflènt entrer au co’uuoir Ôc mettre tous 
Le boire & les jours deux fois le boire de le manger de la poule fi près d’elle, 
mâger delà qu’elle mait occafion de lë leuerpour ferepaillre : carfielle fc 

desbauche vnefois,à bien grand’ peine yvtütelle retourner, fi 
elle n’eft franche ôc naturelle. 

Si la poule cft négligente à retournera fes œufs , pour les • 
couuer egalement,il fera bon quelquesfois les renuerfer douce- 
ment quand elles en feront hors. 

Impatience II yades femmes qui n’ont lapatience d’attendre la fin delà 
es emmes COU uee,& dés le quatrième iour que la poule aeftéfurfesœufs, 
elles les lieuent tous l’vn apres l’autre, Ôc les regardent à la clar- 
té du loleil: ôc fi elles n’y voyent des filets fanglans au dedans, 
elles les iettent , Ôc en remettent d’autres. Et inefmes fi apres le 
vingtvmefmeiour elles voyent qu’il en demeure à efclorre,elles 
en font leuer Iapoule.Maisles bônes couuerefi’cs ne veulétplus 
retournera leur couuoir apres queîon yatouché. Aulsiditla 
bonne fermiere,'que aux œufs qui font fous la poule ne faut tou 

-, > ‘ cher 


'uer. 


couuoire. 


dés 
quanti la 
couuee des 
poulets. 


de la maison rvstiqve; * 8 

cher nifques à ce qu’ils i'oytnt efclos.Aufsi les faut-il bien choi- 
fir& nreienter au foleil entre les deux mains, déliant que les y 
mettre.Celles qui ont doute que tous les œufs ne lbyentbons,& 
ne pu ill en t les petis iortir pour la dureté de la coque, ne taillent La manière 
enuiron ledixhuiéhelme lourde les baigner en vn plat creux, & <f«ycrim€- 
en eau tiederde ceux qui nageront au delliis les ofter, & remettre 
les autres fous la poule : mais il ne faut contraindre la poulcà le ? coulier . 
leuer pour ce taire. 

Vous ferez grand bien au poulet, quand il cômenceàpioler, Remède à U 
& ne peut forcir pour la dureté de C\ cocquc,de luy aider à larô cocquc trop 
pre:côbiéque c’eft l’office de la poule bic naturelle,^ vous fuite < * LUC# 
ra au vifage,fi vous en approchez apres qu’elle les a ouyspioler. 

Les petis poulets nouuellcment efclos , doyuenteftre mis iitr Pour preler 
vn crible, ôc parfumez de rofmarin a la legere 6c petite fumee, uer les pou- 
pour les garder de la pepie:& ne leur faut de deux iours donner * ets nouucL- 
i manger, mais les mettre fous quelque poule qui n’enagueres: 
ôc qu’elle ne loit griefche ny reuefche,pour les tenir chaudemét, p C pie, 
pendant que les autres elclorront. Combien que la mere natu- Mangcaillc 
relie les retient allez fagement ious les ailes fans les ofFenfer. Et P our l es P ou 
les deux iours padez* il leur faut efmier du paintédre,& du for- 
mage mol, ou bien de la farine d’orge auec du credo n alenois 
deftrempé en vin & eau, auec vn peu de fueilles de porreaux ha- 
chées bien menu, & quelque peu bouiliies; cela leur fert contre 
les catarres &la pepie.Et depuis ce tép s iufques à quinze iours, 
il les faut tenir fous la cage auec la mere.Puis au bout de quinze > 
iours, laidéz lestrotter auec la mere, & leur dônez mefme nour- 
riture. Et fi vousauez plüfieurscouueredés,quiayent efclos en Poulets no* 
mefme temps, baillez les petis des vnes aux autres plus vieilles & uc h ci nenc 
vfîtees aies mener, ou au chappon, côme didt eft, & faites retour- a colt 

ner les plus îeunes au coq : mais n’en baillez plus haut de 25. ou 
30 . à conduire à la pou le, car elle n’en pourra embrader nyef- 
chauffer d’auantage. E ncor faut bien regarder que la poule qui 
les conduit ne (bit iaffre & brutiue , qu’elle neles blcflb en grat— 
tanb& que ibuuent elle les efehauffe :6c ne vole ou grimpe lou- 
uent : ne voife en lieu ou les petis ne la puident fuyure. Parquoy 
fera bon ne les laidèr aller fi toft au courtil. qu’ils ne parçent de 
quarante iours ducouuoir. 

Faudra au fsi garder que les ferpens ne les puident anhcler, 8c 
fiffler fur eux : car cell odeur leur eft tant peftiiente , qu’il les tue 
généralement tous. Le remede eft , brader fouuent près de leur 
cage, de la corne de cerf ou du galbanum, ou des cheueux de 
feinitxes:çar la fuhune de tout cela les chade. 


i 


LIVRE. I 

Efclorrcdes 'Ccft cutte/îté de vouloir efclorredes œufs fans la chaleur 
«ufs , fans «fte la poule : & combien que cela le puifl’e Elire, il n’eft toute- 
ch * l . cur ® c fois fi leur ne 11 commode. Lon les arrange le bout pointu par P 
* * delfus , dans le foür chaud moyennement , fur du fiens de pou- 

le. Et met-lon des fachets déplumé fus & fous, & les remué lon 
par fois. Puis le iS. iour lon les baigne :8c le 21 , on leur aideL 
- rompre la cocque. 

Lon peut faire encore autrement. Le iour mefme que lon met 
des poules eouuer , à fin qu’il en fouuienne, fi l’on ne veut mar- 
quer les i ours,aufsi bien que les œufs, lon prend autant d’œufs, 
que lon leur a baillé, &c les met-on fur des fachets pleins defiéte 
de poule bien paflée& criblee, 8c biéentouree de duuet en for- 
me de nid. Et encor fiiit-on vnliétd’iceluy duuet furies fachets, 
fur lequel lon plante les œufs comme diét eft : 8c. les couure lon 
d’autre duuet , 8c fachets par deflus, qu’il n’y ait endroit qui ne 
s’en fente.Et apres trois ou quatre iours lô les retourne vue fois 
tous les iours, fi doucement qu’ils ne heurtent l’vn l’autre. Etle 
vingtiefme,queles pou'fins commençât à picquer la cocque, lon 
leur aide à fortir , puis les baillelon aux poules qui en ont peu.. 

Il n’eft que Mais il n’eft: que le naturel en toutes chofes, 
le naturel en La poule couuera-lc long de l’hyuer autant bien qu’en efté, 

fi on fait mangeaille de fon méfié auec fueilles 8c femence d’or- - 
tiedefèichee. 

Oeufs cnm- La fermiere qui fait eftat de vendre des œufs , les doit gar- 
mentfegar- der.enhyuer chaudement fur la paille, & bien çouuers,& en efté 
dent en hy- f r efchemét das le fon,felon l’aduis des anciens , mais ie croyrois 
uer & en c- p QJJS corre< 5tion tout le cotrairercar la paille eft frefche,& le fon 

chaud:ioinéf que les œufs gardez dedâs le fon en efté, en caftent 
plus toft.Ceux qui les couurent &poudrent de fel, ou lestrem- 
pent en faumure,ilsles diminuent, & ne les lai flent pleins & en» 
tieneequipourroitempefeher de les acheter : & ne faut dou- 
ter que l’œuf n’en prenne quelque mauuais goût. La caue leuc 
eft bonne en efté 8c en hyuer. v , , 

Chappon- Quant au chapponner des eftoudeaux , lon le doit faire bien 
aer hettou-toftapres que la mere leur a baillé côgé, 8c qu’ils ne piolent plus- 
deaux.. apres elle, & commencent à chanter , & amouracher les poulet- 

tes:car s’ils ont vn an& demi pafle,il n’y a plu s d’ordre: 8c faut 
prendre les plus durs & de la plus belle venue, non toutesfbis dé: 
EngraiiTer fi naturel plumage quele coq: car apres auoir referué pour la cb 

Cthappons. annnprnpnaof /lûn -^..1 i • f 11 ^ ^ 1 I...— 


toutes cho- 
fes. 


Chappons & g°uuernemêt des poules ceux qui femblerôt les plus 


du mans & propres# hardis,]] faut chapponner le relie pour engraiftèr, ou 
Bmaignc., en mue, ou au pailler. Aucuns, comme au Maris 8c enBretaigne,, 

leu a 


de LA' MAISON RVSTICIVE. 19 

ë tir creucnt les yeux comme aux oyionsA leur baillct appaft de 
grain demi cuit Ade pafte bic menuifee & par morceaux, défont 
engraiilez en quarante iours pour le plus : mais il les faut bien 
garder de vermine, en leur oftant toute la plume de la tefte. . ^ 

En paflant ie ne veux oublier à toucher quelque fingularicc 
delà poule,de l’œuf, & des remedes que le laboureur en peut ri- 
rerpour iafanté. 

La poule engendrera poufsins de diuerles couleurs, ficlle p ou f s j ns de 
couue des œufs remplis de diuerfe peinture. diuerfes cou 

Les poules feront de gros œufs, fî vous pilez fubtilement de leurs. 
labrique,&rincorporez'aueclon & vin.'le tout bien broyéidon ro $ ccu Sm 
nez à manger auxpoules;ou bié faites poudre i ubtile de brique, 
niellez làauec fon d'orge , &leur en donnez â manger. Aucuns 

* pour mefme effedt deftrempent croy rouge, & la niellent panny 
la mangcaille des poules. 

Si par Tefpace de quatre iours, ou fept tout au plus,tu fais tre Pour atren- 
peren vinaigre bien fort vn œuf>tu expérimenteras que facoc- drir oeuf, 
quefera tellement attendri e,que facilementl'œuffepourrama- 
nier, pader par toute forte d'anneau que Ion porte aux doigts,& 
entrer en telle phiole que tu le voudras mettre : aufsi tu luy ren- 
dras fa forme fi tu le trempes en eau frefehe. Pareillement l'œuf 
trempé par quelque eipace de temps en eau de vie, lèconfume 
du tout. v 

Si tu veux garder long temps les œufs fans fe caiTer, arrenge- p ollr g ar fa 
les en paniers de telle façon qu'ils foyent droits, ôeque leur bout oeufs, 
plus aigu ioit le plus haut efleué , par ce moyen ils porteront tel 
fardeau que tu leurimpoferas fans le caflèr. Aufsi c’eft vue chofe 
véritable & bien experimétee , quel'œufà vne telle fermeté,que 
nul homme tant foit fort & robufte, nelepourroit cafler entre 
les paumes des mains,eftant pris ôc eftandu de fa longueur. 

Lon obierue de long temps,que les œufs pôd us apres la nou- 0 eufs ir. 
uelle Lune du mois d’A ouft,ou au defaut de la Lune du mois de garde. 

Non ebre,ceux pareillement qui font pondus le io u r deNoël,ou 

• le tour de 1 Afcenhon,font de garde, & ne fe corrompent facile- 
ment- pequoy Ion nepeut excogiter autre raifon , finon q u’aux 
vns le froid red la cocque dure ôc inperfpirable,aux autres la . - 
hemente chaleur fut exhaler fubitemét ce qui eft facile à fe cor- 


rompre dedans l’œuf. 


n ; n n lent P our , alTeure , qu’au defaut de feu, l’œuf fe peut Caire œuf 
ree an ttourneôcagité long téps ôc fubitementd’vne fonde, fans feu. 

ded œU r P renc * rate ^ c forme d’eferiture que vous voudrez par 
- ans *“ vous clcriuez iqr la cocque auce encre faite de galles» 


faite de galles, Qeufelcfiï. 


J 


LIVRE V 

alun & vinaigre , & apres que l’efcriture fera feicheèau foleü, 
mettez l’œufen faumure bien forte , puis le faites euire,& en o« 

ftez la cocque,& trouuerez Tefcriturc. 

Oeuf e lieue La cocque de l’œuf vuidee du tout , & remplie de rolèe de 
en l’air. May, puis expofeeau foleil de Midy,eft facilement efleuee en l’air 

fans aide d’autruy. 

L’œuf enuironné de filet , 6c mis au milieu d’ vn feu ardent, 
empelche que le filet ne foit aucunement brullé. 

Application Lapoulediuifee&toutechaude, appliquée furies morfurc^ 
de poule des ferpens, attire dehors le venift : ou bien toute viuante ayant 
i^venin irer le cul plumé appliquée fur les parties ôffeniees de morfure de fer 
Membrane pent,faitle femblable. 

du gifie de La membrane intérieure du £ifié de poules ou chappons 
poule cotre defeichee &mife en poudre , eftfouueraine pour le flux de ven- 

1C e^&"iauél tre 3 ^- lagrauelle. 

cre giau Le brouet auquel aura bouilli la pouIe,eft bon pour lafeher 
Bouillon deleventre, 6c encore duuantage fi loti farcit la poule de mercu- 
poule , bon riale, petit ehefne,& autres herbes femblables. 
pour lafeher ^es te ftj cu i cs de chappons nourris de mangeaille trempee en 

Teftiodes laid font fouueiains pour reftaurer fubitemét ceux quipar lon- 
de chappôs. gueur de maladie, font du tout exténués. 

Graifle de La graille de poule laueeen eau rofe, fert aux Allures dele- 
poule. ures, ôc à celles qui par la froidure de l’hyuer viennët aux mains. 
Fiel de pou- Le fiel de poule ou de chappon inftillé dans l’œil , guarit la 
1 e * taye des yeux. 

Tien de pou Lefien depoule applique fur les yeux dépliés, faitreuemr 
le. le poil. 

Oeuf cuit L’œuf cuit dur , 3c mengé auec vinaigre , appaife le flux de 

/ 

dur. - ventre. 

Iaune & Cataplafme fait du iaune , 6c blanc de l’œuf bien battu, ap- 

blanc d’œuf, pliqué fur lesbrufleuresdesefteint. 

Blanc d’œuf. Le blanc d’œ uf battu auec poudre d’encens,& appliqué fur 

le front, reftraint le flux de fang par le nez 
Iaune d’œuf. Le iaune d’œuf aualé tout feul appaife la toux ,& autre di- 

ftillation qui le fait fur les poulinons. 

Iauned’œuf. Le iaune d’œuf pondu en pleine Lune, nettoye toute forte 

de taches qui apparoiflènt au vifage. 

Membrane La petite membrane qui eft fous la cocque de l’œuf, gua- 
de l’œuf. rift les filfures des leures. 

Cocoue La cocque d’œuf redrgee en cendre, beuë auec vin, re- 
al’ œuf. ftraintle crachement de fang, de eft bonne pour blanchir & net- 

toyer les dents. 

Leblanc 


de IA MAISON RVSTIQVE. 30 

le blanc d’œuf meflé auec chaud viue, agglutine les frag • BlancdW. 

mens & pièces du voirre rompu. Oeufelban. 

L’œufefpandu fur du bois bu quelque vertement , empefehe v™ CI P an - 


labrufleure de feu. 

w 

Les oyes. 



S A maifon ruftiqne qui n’a grande ai fin ce d’eau, 

n*eft;propre à la nourriture de loye,finô que pour 
fa commodité onluyfaccvne mareouvniier au 
propre:car ceftoifeau, ainfi que le canard ayme à 
îager, & à le refrai fehir, plonger, detoufiours 
bourbeter,<5c 11 e chauche gueres ailleurs que dans l’eau. Ileftdc Oyes aimft 
grand proffit, & de grand dommage : deproffir,pource qu’il ne àbourbeter. 
luyfiut fl grand foin à le nourrir, qu’il eit de bonne guette, voi- 9^’ 
re meilleure que le chié , déclaré l’hyuer prochepar là clâgueur g t> ® & Kr ani 
afsidue,rend des œufs &c des petis,& de la plume deux fois l’an- dommage. 
nee,pour les licts , &‘pourelcrire& empenner des fleiches , <Sc 
fe prend au renouueau & à barrière fliifon. De dommage,pour- 
ce qu’in uy fau t conduite, fins laquelle il broutte les lcions des 
arbres, les herbes des iardins , les lettons des vignes : & fut tort 
aux bleds, quâd ils cômencent à entrer en tuyau , tant du ronger 
que de là fiente : De lorte qu’au pays où les oyes làn uages (qui Oyes fauu** 
font oilèaux de partage aufsi bien que les grues) fontleur prin- ges. 
cipal repaire,comme versHolande,Hainaut,Artois,& ailleurs, 
outrotiuequelquesfbis vnegradepiecede bled toute deftruitte 
à moins de demi iour : & moins ne font de danger les domefti_ 
ques,qui les lairafaire:car ilsdefracinétle bleddu tout, fans ce 
que la ou elles ont fiente, il n’y vient rien de long temps apres. 

L’oye marte & femelle eft meilleure de couleur blanche, &c 


grife.& entremeflee de deux couleurs, elleeftaulsi de moyenne p on8e dîî 
onte. La femelle fait trois pontes l’annee , fi on l’emneiche de r>ves. 



Gourmadi 
te d’oye. 


J LIVRÉ l ^ 

marquez au propre. Et n’en couuent que fept ou neuf pouf lé 
moins 8c quinze pour le plus» Et qui met fous la paille du cou- 
uoir quelque racine d’ortic,cela garde que les petis, quâdilsfôt 
efclos,n’en font fi toft ofFenlez. Les vnes au bon temps& doux 
efcloënt en vingt cinq iours,qui eft le plus. Et près de la couue- 
relie mettez orge trempé à telle quatite qu’elle en pourra pren- 
dre, auec force eau, à fin qu’elle ne feleue gueres pour repaiftre. 
E t du furplus obferuez ce qui a efte dit de la poule. 

Gouuerne- Les petisdoyuentdemeurerdix ioursenfermez auec la mè- 
nent des pe re : ôdeanseftre nourris de farine d’orge deftrempee auec du 
tis d’oycs. miel, du fon,& de l’eau : & parfois de laidtues tendres &noiu 

u elles: puis du niillet,& froumentdeftrempe. Etau bout decc 
temps les accouftumer au pré auec la mere,mais qu ils foyet re- 
pus deuant qu’y aller : carceftebefte eft iî gourmande, que 
d afpretc, en fa grand faim, elle tire l’herbe & les fcions des ar- 
bres défi grand’ roideur, qu’elle ie rompt le col. Il les faut gar- 
> der des orties 8c des efpines:au tect , des loups , & des renards, 

Oifon à en- chats & belettes. 

grailler. A quatre mois on choifit l’oifbn pour engrainer, &prend on 

Jesplus beaux &c les plus gratis, & les met-on en mue, où ils de- 
meurët,lesplus ieunes trente iours,<Sc les plus aagez, deux mois, 
Lon leur baille trois fois le iour de la farine d’orge , & de frou- 
nient deftrempé en eau & mielrcar l’orge fait la chair blanche, 8c 
le froument engraiflè,&: fait grand foye. Aucuns leur fbntapaft 
de ligues nouuelles ou feiches auec du leuain, 8c leur donnent a 

boire à foifon,& bourbeter du Ion tout leur laouh Autres eur 

plument le ventre 8c la tefte,& leur oftent lesgroues plumesdes 
ailesrmefmes leur c retient les yeuxpoui les engrainer. 
p r , Lapafturedes communes eft, toute forte de legume deftrem- 
oyes. pee en Ion 8c eau tiede.Beaucoup ne leur baillent que du Ion vn 

peu gras, 8c des laiélues , de la chicorée, & du crellon allenois 
pour les mettre en appétit : 8c leur prelèntent cefte nourriture 
au matin & au loir, & encor furlemidy : 8c lereftedti iour les 
Hâncbane, enuoyent auxprez 8c àfeftan , auec la conduite d’vn petit va- 
la mort aux let , qui les garde d’entrèr 8c voler es lieux défendus , 8c des or- 
°y es * ties & ronces,mefmes démanger de lahannebane que lon nom- 
" me la mort aux oifons , 8c de la ci^ue, qui les endort tant qu’ils 

oyes. en meurent. 

Plume cPoye Les anciens ne baiiloyent que trois oyes à chacun iars , mais 
niortc>n’eft nous ] eLir en baillons bien fix , &leurfaifon$ ofter le duuet& 

celle 1 dTla** 6 * cs § ro ^ s plumes à eferire en Mars 8c en Septembrcrcar la plu- 

viue nie dé l’oye morte n’eft fi naturelle à tout vfage, npn plus que la 

' — ~ J ’ toifoa 


Ciguë mor 
telle aux 


DÉ LA MAISON RVSTIQVE S t 

t OI Ton de'moutons tuez, ou morts d’eux-mefmes. Et ne met Ion Toiïon des 
gueres moins de trente oy fons en chacun teft , combien que les “°“ tôs 
anciens n’y en miflênt que vingt : car les grans battent les plus n . eft fi bg * 
ieunes,& les blelïènt , Sc à celte caule lesf.uit mettre en paie q ue ce n e 
dans l’eftable,& fenarer’de clayes,ainfi que les moutons , Sc leur des vifs, 
faut fouuen t paille frefehe, nette Sc deliee : car le tedt doit tout- j> 0 y 
iours eftre (èc,& iouuétnettoye,de peur de vermine. Etau lut- metcrccn _ 
plus, font fubiets à mefmes maux & dangers que iont les gel mes. 
parquoy leur faut aulsi femblables coiiunodiccz.Cc qui uevous Les maladî— 
grc liera recercher cy dellus. esdesoyes. 

La graillé d’oye fur tout eft recommandable:par ce que ntef- 
leeaueciusd’oignon,&: inftilleeen l’oreille, elle appailè la dou- 
leur, & en tire l’eau. La langue d’oye deflèichee & ntife en pou- 
dre,eft bonne contre rétention d’vrine. 

Les fane s t & autres oi féaux de ri - 
uïere. Chat i. i<>. 

A foiïeou mare que nous auons drefte au milieu 

denoftre court & paillé, peut feruir pour les Ca 

i nars & autres oifeaux d’eau,&aupres d’icelle ma 

re Ion leur dreftè vn te<ft bas, & vn peu couuert, Loge aux 

pourferetirer lanuiâ: &leiour quand il leur C ânar ** 

pîaiftrcar de fi grande diligenceautour cefte volaille il n’en eft ia 

befoin,fînon de la garder des chats &belettes,du Milan, de l’Ai ^ • 

gle,& du Vautour.Au dcmeuratjfaut leur ictter quelque grain, £ a ^ t 

legume,& cnbleure es ruifteaux de la mare, & dans icelle, pourg ar( i er } es 

bourbeter,& leur laiiîèr la liberté de l’eftan , du viuier , &dela Canes. 

riuiere prochaine^ fsi bien qu’aux oyes.Mais il n’y faut point Pa(liuc des 

tant de garde :car ils n’aiment gueres lesiardins , Sc eux-mef- ^ ancs * 

mes font leur md à pondre & à couuer, & n’y a que ce foin d’en Q cu f S( j e * 

içauoir le repaire, principalement desfauuages, vers l’eftan , & Canes, cou-' 

en prendre les œufs, & les bailler couuer à la poule , pour les ucsdela 

affranchirrcar la volaille qui en viendra, fera meilleure que celle P oule » 

de paillé, & qui ne bougera de la court ou des ruiflèaux de la T 11 ? 11 * quc 
ruéaeancter. , : , jdeieur me- 

Pourauoir des iauuages devoftre eftan à appriuoifer , il Canes fau- 
aut ietter de la lie de vin,ou du vin vermeil , , melmes à l’endroit nages cny- 
u ruifléau ou vous leur aurez fouuent îetté apaft de vin, .grain- 
auecleuain & farine,deftrempez enfenible>& les prendrez quâd 

les verrez enyurecs. 

Cefte volaille s’engraiffe ainfi que les oyfons , c’eft adiré, de Engraiffee 
aic mc nourriture^ refte qufon leur donne outre cela de la ine-;- les Canes* 

h iij 



'••Mi 


LIVRE i: 

nuife de poi(Ton:& fi on ne les met point en muë &aux cômunJj, 
le plus que Ion les laide courir, eft le meilleur. 

Quand ceft oifeau nettoyc les plumes auec le bec, il donne 

San» de Ca P re ^ a S e vent * 

nes f Lon tient que fonfiing endurcy & beu auec vin,eftbon con- 

tre toute forte de venin. 

Canard gua Le Canard vif applique fur leventreeft fouuerain remede 
nit la coh- p 0ur .i es trenchees & coliques: & dit on qu’en guariflant le mal 
^ uc ‘ d’autruy il prend le rnefme mal, duquel il meurt. 

Sarcelles. Les Sarcelles, hallcbrans, poules d’eau & canettes d’eftan , ne 

Poules s appriuoilentiamais , mais bien les pouuez prendre plus alaife 

d’eau. quelesoyes fauuages. Autant en dirons-nous, des beca(Tes& 

Canettes courlis, & autres oilèaux d’eau,<Scderiuiere,qui viuétneatmoins 
d’eau. f ur i a 

terre: dont ils furent appeliez parles anciens , oifeaux de 
Beccafles., i i . • 11 1 

Courlis. double vie, ou nourriture. 

Oileaux de Les Cygnes.ne hantent & ne s’aiment qu’en d’aucuns en- 
double vie. droits particuliers, comme és lieux aquatiques, vers Tours 6c 
Cygnes. Saumeur en France, & aufsi en Fladrcs,& vers.Valéciennes, que 

val des^Cj- ^ on ^'auoir e dé pour cela appellee val de Cygnes,& le peuuent 
gnes. appriuoifer & mettre en eftan ou en mare, mais il le defttuic 

bien 6c ruine, en poiiïôn,& quelquesfbis ferue fur le bled verd, 
Côbien faut ainfî que l’oifon 6c oyefâuuage , & y fait grand degaft cédai- 
de Cygnes, fez de deux pour plai fi r en voftre eftan, ou de quatre s’il eftbien 
Qiilemble. grand, 6c d’vn feulen la mai e , &luy faut au courtil lontecf à- 

part,peu couuert, & en liberté, fouuent nettoyé & rafrefehi,. 
car il ordift fort. Au demeurant s’il n’a nourriture fuffifante, i ét- 
iez luy du pain mouillé ou desbrouailles, 6c quelques menuiles 
de poid'ons. Ced; oifeau eûgour.mâd,& coude beaucoup à nour 
tir, frit 16 nid tout léul,&ne couuequ’vne fois l’an, 6c trois œufs 
pour le plus à la fois; mais îleft de grande beauté & plaidr. 

Les grues ne font beaucoup didèmblables des cygnes, ©i- 
lèaux padàgers,qui le deleéfent es lieux aquatiques, côbien que 
leur nourriture Ibit pl uftoft de ce que produit la terre , que non 
- i F as 1 eau :car elles fe nourridènt de grain comme lesoyes iauua- 

Ponte de la ^ eS ' ■^ e ^ aut: ^ re g ran d eftat de la grue : car^encores qu’elle ne 
: demeurante auec vousiînon pour vn temps, elle ne pond ea 

toute lanneeq eux dœufs. Parquoy fi la voulez nourrir 5 fiiire le 
pourrez pluftoô pour en auoirleplaifîrdelaveué qdelengean- 
ce. Quand la verrez voler haut en Pair auec fiknce,attendez le 
beau tépsifi la voyez repofer fur terre, foyez allèucé de la pin ye*. 
Si vôlf re fenne-eit proche des marefeagesde lieux,ou ferpeh% 

- lézards, couleuures 6c autres beûes femblables abondeut,ponr- 




v. • H i W 


ne TA maison RVSTtQVr 




Icraent, nylesauoirauec vosPeftcpaflè 

s’en retournent en autre pays.Et ce perda it n’aye l OU Ci de leur 
nid, ponte , couuee ci: nourriture : car ce fout 01 féaux îbigncux: 
d > eux-mefme$,& qui n’ont belbin d'aide d'autruy. 

Les fatfnns ù' Celmotes . 0 ;J f' 

^E S Tgrand’ curioficé de nourrir des fo: fns, que p ou , . » 

^ L ColumeUc nomme poules deNumidie: mais qui Namidie, 
le peut faire,il en a plaillr de proffit.de haut vnejpcr 
bnne qui nefàcegueres autre chofe. Carceùoi- 
l'eau coufte beaucoup à entretenir.-veut auoirfcn 
tedt à part, haut efleué & adolîè contre la clofture de la court, & 
enlôg,que lesaugets loyét en l’air,& ou le foleil donne. Et faut 
à chacun oifeau lelien, & qu’il n’y ait qu’vnhuis a leur gelinier 
pour la commodité de les nettoyer,& leur donner a manger. Le 
furplus fera toutàiourpar deuant,& fermé de lattes bien drues, 
ôc d’ais de fente , enuiron la hauteur d’vne toile par bas, & bien 
couuert par défi hs< 

Les Faifans& G>-linoi.es font mal a ! iez aappnuoifer, s’ils font r • r . 
prins déplus d’vn an hors la forcit: car les vieux lé defplaifent, Iinoîes.maî 

P 01 " 1 ^” 2 ne C0IJ uer : ôc les jeunes ne lé neuuentlî aifczàappri 
toft ny facilement accommodera Pair c ou rraint cc moins à ce uo,r - r - 
luy qui n’eft pareil à la région d’ôù Us furent pn ns. Il faut "à d eu x , 

“ ! S T rt • L r fon ÛknCfm ^ uVne P™* * comme-n . J , ZU 8< 

ce n Mars,& fait m.ques a vingt œufs par ordr e:& pu/j les cou 
ue tous enfemble, ou quinze des ficus, & quelque autres eftran- 

fi , v . ous lu y en donnez,& couue trétciours-Lau coutr t 
telle diligence qu’il a efte dit i Ursule L C 

Ton tedt.Les petis eklos iéront ap^aftdiz à- farine A'I'l Î ' ' 

te 6c refroidie,puis de farine de fiS Cui * Cwtwfnf. 

b'notes^oùrk-^ flt-^ wSEÏ ' Z * ,c * W f " l,ÿc (ic ' Ifttt ..tf fi « 

Engeance i ^teneur, Scnonuatpou* €n Aiso/r de Itfriifinilc 

ke&duvî* ç eurr onri ^y- ri t les premier* jour* de le au m/d - Gflill96fft 
û ort,pour kur faire oublier leur J icu naturel ♦* j>uia< 



llVfcË I. 

de U farirtc d’orge deftrempee en eau , de febues moulues , & 
del’orge monde, du millet entier, de la nauette, & graine de lin 
cuitte,& feichee,mellee auec de la farine d’orge. Etpour lesef- 
chaufter& purger les coles,leur bailloyent du fenegré par cinq 
iours, & les tenoyen t ainfi en mue foixante iours. C’eft ce que 
quelques rondeurs de Paris & riches viuandiers fçauent tref- 
Columelle bien faire : & leur faut dit Columelle, donner à manger leur 
fiure8.de re fioul, à fin de les engraidér pour les banquets : car peu de ces 
cuft.cap.xi. geiinotesfauuagess’addonnentàpondreen feruitude. 

LesTaons. Çbap. 18 . 

« 

E Paon eft de grand’ nourriture, ôc mange beau- 
coup^ eft de difficile entretien, mais il ne donne 
grâd fbing depuis qu’il a laide la mere,finon qu’il 
^ gafte les iardins,& endommage les bleds , aufsi fa 
_ _ ^ beauté refiouitnôfeulemét le feigneur,mais auisi 

les cftrangers.il ed: fort à edeuer en d’aucuns endroits de noltre 
France, car il aime l’air chaud & temperé. Ceftoi (eau fur tout 
autre pais denoftre France, abonde vers Lifieux en Normandie, 
d’où il en vient grande quantité à Paris , pour les noces & ban- 
quets exquis.'on le y engraifte demarcdeeitre& depere. 

Les anciens faifoyent des idettes au derrière de leurs iar- 
dins propres pour les Paons, ôc dred'oyent vne petite cafêtte, 
pour leur repaire: &vne autre pour celuyquiles nourridoit. 
Mais nous qui n’en faifons fi grand eftat,nous contentons de les 
loger au defl’us des poules, & au plus haut lieu du poulaillier,car 
ils aimentl’air libre,couchâs le ( 'plus fouuét fur les arbres,& leur 
Maladie des faifons quelque lieu parbas,où ils fepuident retirer par iour.Cc 
Paons. Heu doit eftre bien nettoyé ôc curé diligemment ainfi que le ge- 

Ünier car cefte volaille eft luieéte à mefmes inconueniens ôc au- 
aonne c . j a< qi es q ue pcmle, &luy faut pareils i* e m C des. Audemeurant, 

faut que le lieu où elle hante foitfemé de paille, ouherbever- 
de, adéz haud, car laPaonnedene pond guercs accroupie, & le 
plus fouuent Ion trouue les œufs tombés par bas , ôc fous le iu- 
choir.Ces oifeaux engendrent tresbiê apres qu’ils ont trois ans: 
auparauantils font fteriles,ou de petite fécondité, 
fonte des La Paonned’efait trois pontes i’annee: mais qui la met cou- 

Paonncfl.cs . uer e | ] e n > en f cl i t qu’ V ne , ôc confume le reftedu temps à efclorre 

ôc conduireifes pet: s. Elle commence fa première ponte à la mi- 
Feurier, & en fait cinq œuf de rang, à l’autre quatre ou trois, Si 

àla tierce.trois ou deux» 

S’il 


Loge des 
Paons. 


de la maison rvsttqve; 33 

S’il aduietît que le malle & femelle ne puiflent entrer en ch a. 
leur, les y faudra mettre auec viandes & mangeaille qui lescU 
chaufte, comme auec febues rofties en cendre chaude. Et Ion t o 
gnoiftra que le Paon entre en chaleur * quand Ion void qu’il fc 
nu re Ôc fe couure tout des plumes de la queue A' lors nous di- 
fons qu’il fait la roue . 

Qu.andlaPaonneflecouue> elle fe retire & cache du malle en 
lieu le plus fecret qu’elle peut : car il ne cclfcde la cerchcr:& s il 
latrouue il la bat,&ea(Te fes œufs. Quant elle couuc> ii on la 
veut cou urir dvn drap blanc , elle engendrera des poufinS tous 
blancs,non de couleur gemmee.Pour mefme effedt on les peut 
enfermer en des cages ou tedts enduits & polis de quelques 
draps ou peintures blanches, en forte que tout ce quelle regar 
deraen couuant 3 foit de couleur blâche. Au bout de tréteiours 
que les petis font elclos,&: la mere nourrie diligemment en fou 
couuoir (afnli qu’auons die de lapoule) Ion la met ious la cage 
en lieu où fe Paon ne puîiïè venir: car il hait & tait mal cà fes pe- Le Pao hait 
tisjiufques a ce qn’ils ayent fut la crefte:& lors qu’ils la font, ii fes pecis iuf- 
les faut tenir bien chaudement, car ils font fort malades,& en c l u , çs * cc 
meurent ieplusfouuent. qu’ils ayent 

„ 11 faut nournr Ies pe«s > les premiers iours,auec de la farine Noum'tuî'e 
d orge detfrempee en vin , en forme de potage efpez ; & pour ie des pecis 
elpeisir l’on y adioufte du formage moi bien pdtri,preflë & e f- Paons, 
purc.xar leiaidt clair leur nuitgradeinent. Quelque fois 1 <3 leur Laid clair 
Jette des lau tereaux,a qui on a ode les pieds, oc des charentons, nuit auxPa- 
oes araignes,oe des moulches pour.leur curercarils ebadentna ons - 
turellement ala vermfne,& là où ils hantent, ne s’en trouue yuc l L< 7 P ‘ , °? s 
« S .S,x moisapreslô leur baillei’orgeboufflie, eommeà la me. ±£j * U 

olu^'cm! Un,” Ir0 ? tr:i?u,S 11 , lcs 'éUtgatdcrdu tro,d&de la Froid ron- 

encepavs o.fiU f Cr ‘ nne ‘ lC 1 3i1g ! n corinen t,prmci palemét traue aux 

Iuin-car auand ,-A * ' (lcuer •. *«? »c lom efclos i la nu- »— *• 

ruin.cai quand i Autone les accueille bien 


ieunes,iamais n’en - 


durent l’hyuer. 

Qui veut quelapaonneiTeface les -i L T 

1er â couueraHv nnnLc 5 ’ ^oispotçs ? il en faut bail- 


Poite dd; 
PaonncfTc. 


nourriture des poüles dà fenr ^ ; h - 

-elle le pmn.er l«ar,&5nrfteS * ? W ‘ 

ml tous enfcmb?^amfi- cnT ^ W' ? U ^V\ ls cfcior 

'-mue ,a0<? ainn en ferez a pluûeurs-poules çn yn 

J 


* ; - 


i > / 


J 

r \ « ’V 

-y: y A 


>- r 


i/i 1 1 
* ' •* d » j 


i 


paon, 

t 

Chair de 
paon dur. 


’ LIVRE V. 

y *• , 

méfmetemps.Etpource que l’œufdelaÎLtonneflè, pour fagrof 
fcur,ne peut eftrc aifément remué de la poule , vous le remuerez 
doucement quand la poule fortira pour repaiftrer&marquez a-- 
ucc del’encrc l’endroit de fon dclfus, à fin que quand vous y vou 
drez continuer, vous voyez fi elle l’aura remué 8c retourné : au- 
trement vous y perdriez temps. Et quand tout eft efclos, bail- 
lez tous les poulets à vne feule poule, 8c les paonneaux à vne au- 
tre: & gardez que celle qui meineles poufsin,ne voye ou han- 
te auec l’autre qui meineles paonneaux: car elle lairroitincon- 
Ialoufie de tinentles fiens , du defdain& ialouziedela grandeur & beauté 

°b eau< 1 ' des autres. , 

b es Paons font fort malades quand ils muët,& alors il les faut 
Combien il efchaufFerauecdumiel>froument,auoine,&febuesgrollees .Ils 
faut de fe- font en grande chaleur aux iours caniculaires, 8c lors ne les faut 
melles au laitier fans eau frefche:& faut à chacu paon cinq ou fix femelles 

pour rechanger , carilgrcue celles qui ont l’œuf preftà fiire, 
quand elles le refufent,& ne faut l’œuf à fe cadèr. 

La chair dePaon eft tnelancolique 8c de dificjle digeftion, 
mais pour l’attendriril faut tuerie Paonvn Jour auant que le 
m anger en eft é , 8c quatre fours en hyuer, dépendre quelque 
cholèdc pefantà fes cuiflès : ou bien le pendreà quelque bafton 
de figuier, par ce que le bois de figuier a vertu d’attendrir les 
chairs dures. 

‘ îientede La fiente de Paon eft fbuueraine contre les affe<5h’ons des 
paon. yeux, filon en pouuoittrouuer : mais le Paoncft tantenuieux 

î du bien de l’homme , que luy mcfme mange fa fiente de crainte 

que Ion en trouue. 

/ . i r ' . T .. . n \ 

' • ‘Poules d'Inde. ... Çhdp. 19 . 

E L V Y qui nous apporta ceft oiièau en Fran- 
ce, foitquenousl’appelions coq, ou paon d’Inde 
nousa pluftoftenfichi de gueule, quedeproffit: 
car c’eft vn droit coffre à auoine, vn gouffre de 

x l mangeailleoù Ion ne peut prendre autre plaifir 

dure dige- que de bruit&t fureur, quant aux grans:ou d’vn continuel piol- 

Chair de b ment > c l uant ‘' lUX P etls * Vray que la chair en eft délicate, mais 
Taon meil- fade 8c de dure digeftion: c’eft pourquoy Ion la fait faupoudrer, 
leureque de 8c fort larder 8c aromatizer. Il y a trop plus de plaifir 8c de bon- 
la poule té de chair au paon. 

^Nourriture ba nourriture de cefte volaille fe fait en pareil fàicl: que les 
deï° poules g eIines > & de mefme viande, & auec autât de diligéce,refte qu’il 
d’Inde. leur en faut d’auantage:& peut bien dire le fermier q u’autant de 

Paons 


poules d’Ia- 
dc > coffre à 
attoinc. 

Chair de 
poule d'In- 
de, fade &de 




DE IA MAISON RVSTIQVE ?4 

Paons d’Inde qu’il a en Ion courtiI,aut5t luy font- ce de mulets, 
pour le regard de la nourriture.Leur traittemét cft plus ai/e que 
des autres paons, & ne demandent G haut ainmais ils pai/TentcSc 
font grand degait aux iardins,&fonc ords corne oifons.parquoy 
faut toufiours eftre apres pour les nettoyer. 

Quant au pôdre,&au couuer,c’eft du tout le pareil que nous , nt ? 

auons dit des paonsjoc peut-on au /si bailler leurs œufs aux pou 
les , &' les foire conduire pendant que les meres paracheueronc Maladies 
leur ponte. Leurs maladies,& les rcmedes d’icelles fontaufsi pa- ^ es poules 

reilsdutout.-parquoyferoitfuperflud’endireicyd’auantage. d'bidc. 

La fermierene fera grand eftat des œufs de la poule d’Inde: ouïes Vin 
pour le moinsceluyquieftfoigneuxdefa fonte, n’en fera cas le. ** ° 

pour en vfer , çar les médecins tiennent que les œufs de poule 
d’Inde engendrent la grauelle,& donnent occafion de ladrerie» 

Les T ourterelles {Perdrix , ({ailles , Ramiers , 

Ç nues. Çbaù. ao. 

A voliere,pIuftoft pour nourriture que pour en 

auoir engeance,de ces oifeaux, fera dreilèe com 

me le tedt aux foifâns, ainfi adolïce contre la mu- 
raille du court il, & vers Jeiour,tifIùé de fii d’arl 
sse=sss chef enchafsille de inenuiferie auecfà porteau 
propre:& au dedans,principalement vers les côins, y aura quan 
tite deiuchoirs & branches de rameaux de geneure laurier & 
autres arbres, dans lefquels feront appliquez contre ladite mu- 
.r aile, des petispanmers pour lesinui ter à pondre & àcouuer 
sil leur en vient appétit. ’ 

La hauteur d Vn homme y mettrez au tra tiers, &en t © us fente 
des perches arrefkes par les deux bouts pour les îucher & au 
deflous d’iceux iuchoirs forcepaille frefcLqucUurr^renoL 

é:ïiz m rr oyit r s ie con< <■“ “^.«L u iô su ” 

* : 3 dmx ’ “ , kK » ‘«"S* • Et v„ tiers aa deilS fcl 

«da notir ‘ *T 7dC î S «PF'-witopoar » Éurc com- >* r ‘ 

Un a, J ,? , doi " (ritl S“ es >‘l *« fort difficile**: „’e„ t” x 

De toutes fes trois fortes d’oifeaux n’y en a de iî prompte à 

.. 1 n ■““'V. 



i 


Kamcrs. 


Livre i. 

Tournes, apprîuoifer que les tournes, ne Ikoft engrailïees:apresque'ieu- 
plus prôptes ncs f ont pri n {es,& que par le moyen du vin elles ont oubliéleur 
a a PP nuo1 ' hberté:car c’eft vnoifeau fort defpit,& qui fechefme beaucoup 
Ci;^ cngrui -j ,[ p e volt prins. Aufsi ne pont-il gueres enfermé, & nes*en- 

Le vin fait graillé gueres en hyuer , tout au contraire des tourds ou griues: 
oublier aux £ nourriture eft de vefles,orge,& quafi tout autre grain, & veut 
1 J Jr f k* ' «Poireau cl tire, de fouuent refrefchie,& l’auget allez Iargepour 
la tourné s’y baigner quelquesfois. Sur tout il aime le millet, & lepanis, 
n’aime eftre aulsi fait- il le froument, defquels grains demi-boilïeau fuffità 
enfermee. vingts oifèaux. Et ne faut oublier legrauier , que Ion mettra 
Nourriture pfe5des angets pour la cure,& encor en quelque coing delà vo- 
dcU rourtre ^ pour ^ commo dité :s*il traine l’aile, & ne bouge de fon pa- 
nier, il le faut prendre 6c luy regarder au bec s’il a la pepie,& luy 
Maladies de oftcr : & aux P ied s s ’ lls fontempelché de leur fiente, ou fous les 
la tourtre. ailes, s’ils ont delà vermine,& par tout ailleurs, pour les medeci 

ner de la mefme façon qu’il aeftédit des poules. 

Le fang de l’aile dextre de la tourterelle , inftillé en l’œil , eft 
fouuerain pour les coups &vleeres de l’œil. Et le fien des tour- 
terelles eft bon pour les tayes des yeux. 

Lon peut en cefte mefme façon nourrir dcengraifter les ra- 
miers, mais ils font plus go ur inans, & m al - a i fez a appriuoiferriU 
aiment en hyuer la iouppe au vm,& s en engreflènt fort . fi font 
les tourterelles, & ne leur faut oublier le grau fer. 
n a,w cri Les perdrix griefehes, plus aifement fe domeftiquent que les 
«fehes. ° maillées &c autres,aufsi n’ont-elles la chair fi delicatereftans tou 

tesfois bien nourries, ne font de gueres inférieures aux fauansipC 
les faut tout ainfi traitter,& de mefme viande , finon qu’elles ai- 
Guerreen- nient quelquesfois paiftre le bled 6c 1 herbe verde. Les malles 
tre les per- <j es perdrix font fort chauds:aufsi font les femelles grade quan- 
dïl1 r7es fl fc* titc d’œufs ;& fe battent iceux malles pour les femelles, iniques 
Scs? C * à vaincre l’vn l’autre, & le videur eocque le vaincu, &le côtraint 

fuyure ôc courir apres luy,ainfl que les femelles. 

La femelle de la perdrix eft tant fécondé, qu’elle conçoit a la 
voix feule, ou vol, ou haleine du malle.Leur nourriture plus dé- 
licate, eftle millet,& le panis. 

Oeufs de Les œufs de perdrix mangés fouuent,apportentfecodité aux 

perdrix. femmes fteriles,& aux nourrices quantité de laid. Lefieldeper- 

Fiel de per- drix efclarcit la veuë,& niellé en egalle portion auec miel guarit 

drix. la contufïon des yeux:ni£ime vertu a le fang de perdrix. 

Cailles fa- Les ca ^ es f° nt ^ ort &rouches,& pour cefte caufe lon ne leur 

touches, donne tant d’efpace ny de iour, qu’aux autres oilèaux. Aufsi voy 

ons-nous que lon eouure leurs cages de rezeaux,ou de cuir , de 
' * peur 


ues 


DE LA MAISON RVSTIQVE. ^ 

pcnr qu’cn volant haut Se montant de roideur elles ne fe râpent. 

On leur d relie leurs augets à nungeaillc Se à boire à part, à cha- 
cune le fien Se aiment le bled vcrd,& le grain de froument , Se le 
cheneui,aufsi eft-ce leur principal repaire.elles mangent aux en 
droits,où elles vont, ailleurs qu’en ce pays , quantité d’ellebor, 
qu’aucuns nôment veratrc.C’eft pourquoy Didymus difoit que ^ f 
leur chair eft laxatiue,& fait eftourdillèmcnt&mal de telle, & lacailleeil 
pour celle caufe qu’il les fuit farcir de millet, ou les y faire bouil lax.itiue, & 
liroubiëfilôs’entr©uuenial,boiredeladecoctiôdemillet, ou donc cltour 

de graine de myrte: fera bô aufsi d’en dôner aux cailles à mager. i :l l c, ’ K nl: & 
? _ , J r. rj ® nul de telle 

Les tourds ou griues ne lont oileaux de ce pays , gueres ne t oui ou 

endurent cell air : parquoyferoitabusd’yen cuider engraifl'er. gnucs. 

Ceftoüëau eft montaignier , & l’engraifië-lon es pays de mon- Les gri u 

taignes, pluftoften hyuer qu’en efte. Les anciens en fufoyent P ri ^ cz des 

grand cas,& fe vendoyent du temps des Romains,dix fols la pie- ancicns * -, 

ce:fi font encor les Italiens.& en ce pays, les Lyonnois,Prouen- 

çaux , Se Auuergnas : mais ils ne font fi gros deçà que delà les 

monts. C’eft oifeau eft plus defpit que nul des deiïufdits, ôc fe 

meurt toft apres qu’il eft prins, filon le tranfporte hors de fon N 

air, ou fi on ne le met incontinent auec des vieux appriuoifezdô des^dicT^ 

leuriettelamangeaille fur l’aire bien nettoyee ,& loin de leurs 

iuchoirs:& leur ietre Ion des figues ieiches pilees auec fleur de 

farine, tant qu’il leur en demeure de refte: Se quclquesfois pour 

changement de viande Ion leuriette des grains de lentifque Sc 

de meurte,ou delà graine de lierre,& d’oliuiers fumages : tou- 

tesfois que leurs augets doyuét toufiours eftre pleins de mijlet: 

car c’eft leur principale viande. Et ne les faut laitier fans eau cle- 

re,non plus que les oifeaux ddTufdits. ‘ , 

La griue farcie de graine de myrte, & roftie, eft fouueraine 

contre la dyfcntçrie Sc diftillation d’vrine. 


L 


L e Qoulombier. 


Ch<tp. 


21 . 


E proffit qui vient de la nourriture du pigeon , n’eft moin- p roffît An 
'dre que de lapoulaille , principalement quant à la vente des cou,ombie * 
petis& autres, qui touslesanspeuplent en grand nombre.Et y a 
te e ermierequien vendra a chacune volee deux cents Sc tro s Lepîgeôeft 
cents paires aux vi uandiers. E t n y a 11 g rand foin ci u aux autres de E f âd de* 

^ •‘'S'***»» p®"' 

. es.o<:p ourc elte caufe n eft permis le coulombieripied, àpiedoùeit 
mon es lieux ou il y a beaucoup de terres labourables. permis. 

^relions donques à noftre apoiaft pour l’aifance de lafer- ^ orme de 

nuqrevnçoulombierà pied^Sc le plantons enlieu moyennemét cou om lcs 

i iij 


Bettes 

Ctaindre 


LIVRE I. 

cücu ' : ou baftiflons-le à l’endroit de noftre maifon ruftiqW 
ddlus propofec,ainlî qu’vne tour de mafïonnerie feruit à 
Un a vctjOU a peu près, loin d vn vol ou de deux de l’eau, àeeque 
Pies & moi lc ^ë çon puifleerchauffer ce qu’il ena prins pour donnerais 
«eaux,maflcP ct ' s:c:i y ilcftcertam <l ue comme les pies & les moineaux, le 
& femelle malle & la femelle coudent alternatiuement,& pendant que Tvn 
couuent. deux eft aux pourchas, l’autre fè tient fiir les œufs : ainfi font- ils 

de la garde de leurs petis,iufques à ce qu’ils foyent hors des tuy- 
aux.lit n’enten que le coulombier foitouuert du tout auLeuât 
de cepaySjmais bien qu’il participe du Midir&qu’au Midi mef- 
îcnertre dor me il y ait vne feneftre dormante,pour en hyuer donner quel, 
«ante. chaleur aux pi geons.Et fout qu’il foi t bien efpatté,bienfoiî 

dé:bien couuert : l’aire fort battue & cymentee, pour le danger 
de lafiente qui caue & corrompt les fondemens ; bien vniment 
enduit par dedans,& les fentes ou crecraiïès qui fepeuuent faire, 
fouuent recerchees ôc eftouppees,de peur des rats ôc des founs, 
ce qui aduient es lieux où il y a commodité de plaftre : &par 
dehors aufsi enduit de me line façon, car le crefpis de chaux ôc fa 
blefètt defchelles aux fouynes, belettes , chats, & autre beftail 

pourlescou P ou r entrer.Etpour ce mefme danger ferez à l’entour ducou- 
iombiers. Jomb,er P ar dehors,deux ceintures de taiUeà triple & quadru- 
ple moulure. L’vne d’icelles ceintures vers le milieu duditcou- 
lombier,l’autre iuôement au deiïous de la feneftre par ou entre 
le pigeon, fur laquelle le pigeô aufsi fe pourra esbatre& rouër. 
lenten encor que la feneftre fait par dehors entouree de lames 
de fer blane,bien clouées contre la muraille, <5c qu’elle ferme a- 
Couliflfe de u e e vne couliffe de lattes: blé drues,qui fe puilïè aualler & hauf 

nés. fer par engin lesfoirs&lesmatins,pourlcdanger des hibouséc 

chats huans.Sera bon aufsi pour le danger des beftes qui font la 
guerre aux pigeons,pëdre dans le coulombier la tefte d’vn loup, 
laquelle par fon odeur, ou fa figure ehatfè telles beftes : ou met- 
tre quelque rameau de rue aux ftneftres&aux portes ducou- 
ïnyars àat- lombier.Au pignon delà couuerture, faites- y la Heure d'vn ni- 

geon , pour attirer [es fiiyars à y venir : faite/drelli,- àl’endroit 
du coulombier forccpots à moineaux, auec ftgots d'elimes : & 

fa’r il'eZ ' C VTn W *1*“ s’àfcite en voltrc coulomb'ier, 

car il cftarouche6c eftrangeles petis. 

Pour peupler voilre coulombier, c'eftaflèzdevint pairesde 
ZîZP' 0m T ifcffirdu duuet : canl v u- 

r , roitdauger^ue les vieux ouplusagez ueretournairentileur, 

£ , la „ P«M>K««py ra, quelque loin qu ',I s en füilent: & font bons les 

des pigeons cœdners.ou les bruns ou les noirs, tes pattéz St huppcx* font 

A ' * k% 


Coulobîet 
à peupler. 

Différence 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 

ItS plus coquins Sc domeftiqucs: aufsi font les griuclcts, chap- 
pcronnez & piarts : les dorez parle col,& qui ont l’œil & le pied 
rouge, Tondes plus francs, & qui peuplent le plus. Lesblaucs 
font forts à efleuer,&: plus dangereux du Milan &de l’oyfeau de 
proyedes Tauues&lesrouxnepeuplentgueres. Pourlesacco- Appriuoifcr 
quiner& appriuoiler baillez leurtâtoftdumzLpuisdcla vellè, les pigeons, 
puis du cumin (car ce grain les attrait fort) & quelques fois du 
froument parmy les criblcures, Sc ne les laiflez faillir de quinze 
iours apres que les y aurez mis. Vour garderez femblablement 
qu’ils ne s’enfuyent > fi vous leur donnez lentilles trempecs en 
eau imellee,ou emttes en vin cuit, ou figues fèiches mcilces auec 
farine d’orge cuitte,&: miel. Lon dit aulsi que les pigeôs ne s’en- 
foirontpoint fi lon met iur Jatourdu colombier vne tefte de 
chauuefouris, ou rameau de vigne fauaagc, ou fi lonfrottc & 
oingt les portes &feneftresdu coulombier auec huile de baul- 
me: mefme que le pigeons en amèneront d’autres , fi quand ils 
iront aux champs vous leur frottez les ailes auec huile de bad- 
ine : ou fi,auant que d’y aller, vous leur donnez à manger vefl’es 
arroulêcs de vin, ou aura trempé femence d’agnus caftus : caries 
autres pigeons apres qu’ils auront fenti l’odeur de la bouchedes 

voftres>ne faudront à venir auec eux au coulombier.Mais cepé- Esbats aux 
dant fi vous leur donnez l’esbat , que ce toit de foir , & en temps pigeons/ 
trouble &pluuieux,a fin qu’ilsnevolentgueresloin.Parfumcz Parfum du 
fou uct le coulombier de geneure,tojfmann,&rquelque fois d’vu 
peu d encens fin i car cela les retient fort, & leur fait aimer leur 
coulombier plus que nui autre. Q^uad vous apperceurez qu’ils 
commenceront à pondre, donnez leur adonc libertc;& vous ver 
rez qu en leur iettant foi r & matin quelque peu de grain net co- 
tre la muraille de la grange, & loin du fien, & en leur faiûnt fou- 
uent nettoyer 1 auge ou ils fe baignent & récréent, ils en amène- 
ront beau coup d’atlleurs^ans ce que vos vingts paires, dâs qua- Pour «tirer 
ranteiours en auront peuplé deux voire trois fois autant, car ils pigeons, 
ont es petis trois fois,& les bôs quatre fois l’annee.& n’y faut Les P'g eons 
autre foin,fïnon de tenir le coulombier net, & fans effaroucher font despe ' 

2 Cft T § a r * P etlS fJ ks merCS > en cf » î0 »dâc les boulin*pour f ° 1S 
le garder despoux &du vermi„,plusfouuent beaucoup en efte 

au /d'on Uer ’i V - ay f T ,e ,e P , S eor, vous eft de court en hyuer, 
p. > -, P Ar e teps déglacé cm de neiges, ou quand les bleds ont 

Lüof * nC tro “ uct rie fur ,es chSpsunais c’ert la peine de deux 
ils en rr . CnU1 . ro a es no urrir des graines fufdites.Aufsi vous font 

gtas^endTes & îouîi?er C i°? dC & ? ul , font !es P lus Fiente des, 

> douillets de toute lannee. Gardez bien la fiente pi oxons. 

• .... t O 

1 1UJ 


LIVRE I. 

quitterez du coulombier, &ne la niellez parmi celle des vi 
ches , ou des cheuaux,non plus que celle des brebis , car elle eft 
trop chaude, & fertàcngraillër&aniéderles endroits chaunus 
de voftre champart , ou de vos prez . & à recreer la moiteur &- 
froideurdes vieux arbres. 


Le tourner s 


Ch<tp* 


22 . 



0 M B I E N que nous ayons donné le goutter-: 
nement des vaches à la fer m iere,& que lès bœufs 
foyët de pareille nourriture, toutesfois és fermes 

1 où Ion en nourrit pour le labour & pour la vête, 
ilyefchetvn homme qui naît autre charge que 

de les penfer& conduire, attendu qu’il y aautâtou plus de foin 
à celte belle qu’au cheual . V ray eft q u’elle n’eft de lî grans frais 
en viuresn’yen harnas:aufsi enfàut-il nourrir deux pour vn,& 
Troisbœufs ne font tant trois bons bœufs des meilleurs duBoubonnois,ou 

Pwtâtqu’Vn dcFoî : eft > ( l uVn bon cheiiaI de la France, du de la Beauce.Aufsi 
cheual . eft il lans doute, quele labour des bœufs ne le fait que par necef 
Labour de fne,es endroits où Ion ne peut cômodément nourrir haras,&où 
bœufs n’eft Ion ne peut recouurer des cheuaux que de lointain pays. Car 
cefs’ Pa , 1 ' nc_ encor’ que le pafturage foit bon ôc lîngulier pour le bœuf,com 
Mulets de me en Fi ‘l ndres & a ‘heurs, fi eft- ce que s’ils ont Je cheual à coït 
Auuergne. niandemét,ils s’en feruét beaucoup pluftoft que d u bœuf: Tout 

ainlî qu’en Auuergne l’on s’aide de mulets pour le labour,plu£- 
toft que de bœufs ou de vaches, par ce qu’ils ne font défi prom- 
pte ny de lî bonne execution. 

L’eftabledubœufdoiteftrebaftiede pierres, pauee déla- 
tion ou de terre glaireufe, en déclinant aucunement,à fin que 
l’humidité ne s’y arrefte : doit aufsi regarder le midy pour eftre 
plus feiche ôc moins fubiette aux vents de la geleejlèra large de 
neuf pieds , Ôc feulement de telle hauteur que le bœuf Ce puifle 
tenir debout, de le bouuier ait allez grade elpace pour aller au- 
tour, les vilîter &affourrer. Les râteliers ne doiuent eftre lî 
Charge du hauts ’ c l ue les bœufs hÿpu.iflént facilement atteindre. 

bouuier*. La charge du bouuicv eft de tenir fon eftable nette, que les 

Eftable à poules & les pourceaux n y entrent: car les plumes font mourir 
bœuf) nette, les bœufs . de la fiente du pourceau malade engendre la pelle. 
Fiente de De donner paille frefçhe à fes belles , & leur ietter en elle de la 

Eide, “en- boi \ r ^ de ^‘Ues de vignes & autres , & en 

gendre la h yj ier les coflat « & des herbes,foir & matin.Qu’il fçache quâd 
pelle, bœufs de labour ont, trop, ou trop peu trauaillé, pour félon 

, •. cela 



DE LA MAISON RVSTIQVE 37 

cela leur bailler vfurei proportion y âctel qu’il feradebefoin: 
qu’il ne les lailfe partir en temps trop chaud , ny trop froid , ny 
trop humiderqiùl ne les abbreuue fi tort apres le grand tr x auail> 
qiùl leur nettoye& rafrefchiffe louuentle pafturon,&:ne le laif- 
fe gercer, n’efclattcr : mais à ceft effed: qu’il face tous les ans re- 
parer lepaué de fon eftable,qui feruira aufsipour ladefencedes 
beftes Ôc vermines qui nuifent à fes bœufs « 

Qu’il les lepare allez loin hvn de l’autre, de crainte qu’ils ne 
s’entrebattent. Quand ils ne travailleront point, qu’il lesabreu- 
ue deux fois le iour en efté & vne fois en hyuer , en eau clere 5 ôc 
nette & froide, - 

Qu'il regarde bien au retour des champs s’ils ont quelque efi- 
pine aux pieds, s’ils font defgouftez,fi le collier ou leiougleur a 
fait mal au frôr,ou ailleurs, & s’^ffont efeorehez fur le col , s’ils 
ont efté trop piquez de l’e/guillon du chartier,ou des hannetôs 
• &frollons,& félon ce^u’il leur face medecineconuenable. 

Le bœuf chaftré eft meilleur pour la nourriture & pour le la- Bœuf cha- 
bour que le taureau qui a la chair plus coriace , & eft plus faf- « rc J ,1 us co* 
cheux à conduire.Parquoy,de cét veaux que le bouuier aura,ü bou/quelc 
n’en retiendra que deux pour faillir les vaches : les autres , il les Taureau, 
chaftrera tous enuiron Paagede deux ans:car apres ce temps, il Temps de 
nelepourroitfairecommodcment.Le faudra foire en Automne chaftrer lef 
& en decours, & mettre fur la playe delà cendre de farmét mef- * 
Ieeauecdelalitarge: & trois iours apres de lapoix fondue, & 
mefleeauec ladite cendre. _ v 

Le iour qu’il fera chaftré ne le faut laifTêr boire , & luy don- Façon de 
ner peu à manger. La maniéré de le chaftrer eft de prendre a- chaftrer le 
uec deux eftroites reigles de bois, comme auec des tenailles ou bœuf, 
pincettes, les nerfs des couillôs,puis foudain ouurir la bourfe,& 
coupperles couillons , de forte que Ion y lai ftè le bout & extré- 
mité qui eft attachée aufdits nerfs. Car par cela le veau ne fera 
intereflé de trop grande effufion de fang , & ne fera du tout effé- 
miné, en ne luy oftant toute fa virilités en le laiflant toufîours 
enformedemafle. 

v Si vous achetez vos bœufs de labour , prenez les du quartier Acheté 
où eft voftre ferme . car ils ne s accouftument pas fi aifément à bœufs. 

1 air effranger, que les eheuaux. Au demeurant choififlez-les de F orce <j c 

trois ans ou enuiron, carpluftoftne les pouuez dompter au la- bœufs à co- 
bour.Vous cognoiftrez leur force en leur vifitantlabouchercar gnoiftre. 
dans fix mois du premier an,ils muent les dents de deuant:& fix cognoiT- 
mois apres, les prochaines:& au bout de trois ans, ils les muent fet 

toutes : & quand ils font en eftat, ils les ont egalles, blanches, & bœufs, 

" ' k 


livre I. 

longues. Ht quand elles vieilliflent, elles leurracourlî.Tcnt & 

dcuicnncnt inégalés & noires. 3 

Boeuf de U- Ne faut que les bœufs de labour foyent trop gras , ne troh 

Defcription ma ’S res: * CPUX qui mangent doucement & à loiifr, s’entretien- 
de bô bœuf. nent n,,eux e " lcur force - Le bon bœuf doit dire de moyenne 

taille , ville au piquer , ôc qui remue promptement, pourlere- 

gard de là nature- bien merabru & carré de corps, ferme & roi- 
île : de mufcle efleué, les aureilles grandes , le front large & 
crelpu, l'œil gros Ôc noir, 6c la corne forte, viue , ôc de moyen- 
ne grandeur ; le muflegros 6c camus , la tefte courte ôc entaflée, 
larges ei pailles <Sc ponftrine., grand fanon & ventre ; longue 
queue , 6c touffue par le bout : le dos droiét ôc plein , les coïtez 
eftendus,les reins larges , les cuifles fermes ôc nerueufes , l'ongle 
court 6c large, le poil elpez&dfu, doux au manier. De couleur 
noire de rouge, c’eft le meilleur: ôc apres bay, piart, &mou- 

chetté : le blanc eft le pire de tous : le gris «Scie fàuueaueftde 
moyenne valeur 


Aage de 
bœuf. 


Complexiô 
de bœuf à 
cognoiftrc. 


fautes du 
bœuf à cha- 
fticr. 


Apparier 

bœufs. 


Dompter le 
bœuf. 


Le bœuf de cefte fiçon vous ièruira au labour iufques à dix 
ans.-puisencor’lepourrez-vous engraiiïer, ôc le véd t e, car il vit 
iufquesàquatorze&feizeans. Et vous pourrez aufsi aider au 
harn.iSjde au labour, des vaches brehaignes ôc chaftrees. Maidi 
vousachetez les bœufs tous duits&drdlez au harnasderout- 
ture ou de charrue , ou que vous en vouliez faire de vollre trou- 
peau voftreboumer en doit prendre la peine, ôc don pourlc 
»lus ailé cognoiftre la nature, &( h l'ofe dire) la côplexion de ce- 
uy qu’il veut'dompter,s'il eft feftard,&s’il fe couchefouuent:s’i 
eit trop prompt, furieux & impétueux , ôc leger àleuer& donnei 
du pied, ou de la corne.-s’il eft dur àl’efguilion, paoureux, reftif, 
ou craignant entrer en l’eau. .Defquelles foutes il faut le chaftier 
premier que l’accouftumer à porter teftiere : pluftoft ne s’y em- 
pefeher aucunement. Et notez que pour ce faire, il eft trop toft 
dans trois ans,& trop tard apres cinq ans.La diette,& le flatter, 
fait ôc accouftume mieux le bœuf au ioug,quela crainte.Etn’y 
a moye plus expediét,que d’en accoupler vn ieune ôc encor nou 
ueau,auec vn exercité & bien feur, toutesfois de meirne taille& 
roi eur.car c eft le principal q de les bien apparier en grandeur, 
orce nature.Etiî le bœuf eft de difficile côduitte,toutesfois 
eau c a voftre iugement propre au harnas, mettez-le envn 
grand loug au milieu de deux autres de fa taille,qui foyent doux 
& bien fans au Iabour,& en trois iours il fe dreflèra. 

( Et h vous e voulez dompterfeiiljaccouftumez-Iuypeuàpcu 

aendurer le lie ôc, la ferrure aux corne$;& apres quelques iours» 

liez- I e 


£E Z A MAISON RVSTIQVE 38 

liex-lc à vu pau bien ferme , & le laiflez là quelque temps icul- 
ner. S’ileft fafeheux , fa colère paflèe , futes-luy fleurer voftre Ieufnc aux 
main plufieurs fois pour vous accouftuiner, & le maniez entre œ “ *' 
les ciuflès & par tout en le flattant.Puis faites-luy tirer vne briie ^ 

ou deux lié au loug: de par fois attachez-le à la charrette vuide, a cft(f lo ^ g 

de le faites tirer quelque peu loin , puis mettez dans la charrette temps fa us 
quelque charge, pour efprouucr làfbrce,& auisi l’accouftumer labourer, 
au cry, à la parolle & à la verge. 

Si v 011s aiiez acheté bœuf tout fait au harnas , ôc que ne co~ 
gnoidéz la complexion,il le faut approuuer quand il cil accou- 
plé, veoir s'il eft reftifipaoureux,fürieux ? ou s'il le couche au ray- Cor région 
on : Ôc de Tes fautes ne l'en corriger ne par fouet , n’à coups de le <j cs fautes 
efguillon,car l'vn le rend furieux, l'autre l'endurcitrmais parluy j^ n ^ U ^ ux 
lier les ïambes , ôc le laifler îeufner quelque temps, car ce vice ne bœufs, 
aduient gueres qu'à ceux qui font trop gras. A u fs 1 y a-il moyen Nourriture 
de les nourrir: Ôc n'eft moindre faute pourl'aifance dulabour, moyenne, 
que le bœuf foit trop gras, que trop maigre. 

La nourriture du bœuf nedoiteftreà fi grand foifonenhy- Mangcaille 
uer , quand il ne trauail le point : il aime les coftàts des legumes, aux 
comme veftès , pois ôc feues. Lon l'engraifie d'orge bouillie, & 
de feues brifees ôc cailles, ôc luy baille-lon volontiers du foin, 
nonpas tantqu'à vn cheual, mais tout fonfàoui,quâd il trauail- 
le. Les bourgeons tendres le recreent enefiê,ôcluy en baille- 
lon volontiers du foir vn faifièau à brouttçr : il aime iur tout le 
bourgeon de la vigne Ôc de l'orme , aufsi fait-il le marc du vin. 

Les gerbes de froument ôc de ieigleluy font bonnes, &queW 
quesfbis le fon entremeficdecnbleures , mais il l'enfleplus qu'il 
11e le rend fort. Le gland le fait rongneux s'il n'eft aouiilé, ôc s'il 
n'en mange tout ion faoul. Les choux bouillis auec le fon luy 
font bon ventre , ôc nournilènt quelque peu , aufsi fait la paille 
d'orge mefle auec le ion. 

Lon pourra parmi leur fourrage mefler du marc qu’on aura 
pire ou vin de ladefpenle oubuuetre, mais qu’il ait eitélaué de 
ieiche. Encores fans doute il vaut mieux leur bailler le marc tel 
qu’il eft , auant quele lauer j car ainfi il leur feruira de vin de de 
viande,de les fera beaux, délibérés de puilTans.Rien n’eft meilleur 
pour les bien engraiiler , q ue de les nourrir de l’herbe qui vient 

aux prez en automne,apres qu’ils ont efté fauchez. 

Il elt luiedtà moins de maladie que le cheual. Et pour le pre- Pour prefer 
eruei des plus communes, les anciens le purgeoyeut fur la fin de uer 
«lacune des quatre (allons de l’annec ôc trois lours çnfuiuans. ma * â< b c5 
vns Jjfeï lupins 3 & de la graine de ciprez broyés enfèm« 

k H 


J 


LIVRE I. 

ble, autant d’vn que d’autre , 8c trempés vnc nuid àl’air envne 
pinte ou trois chopines d’eau communerles autres auec d’autres 
drogues, félon la couftimie 8c diuerfité des pays. 

Bœuf mala- On cognoift qu’il eft malade ou maladif s’il ne mange point, 

1 • encores qu’il ait deuantluy quantité defourrage: laquellecol 

gnoidance les Autunnois appellent euerer. < 

L°"ppJnt 5 ■ P , ol ! r '"y donner app«it.qiui,d il eft degoufté par trop gtan- 
Ir de lalciuete ou efchauftaiion , Ion luy frotte la langue & le pa- 
Iais,auec du fel &c du vinaigre. 

té°& vainc- S’il eft vain & lafche, on luy donne tous les mois delà veffe pi. 

lee 8c dcftrempee dans l’eau de fon boire. 

Pour lafsi- Pour le garder de toft lèladèr, frottez-luy les cornes detere- 
tL1 ^ c - bentine ddtrcpcc en huile, Mais gardez- b iê que ne luy en frot- 

perdre^a^ tiez le mude,ou les nazeaux,car l’huile leur fait perdre le veuë. 
v€uc au Contre le bondidemét de cueur, ou de vouloir vomir, lô luy 

bœuf. frotte le mufle auec des aulx,ou des porreaux broyez , & luy en 
B on -H (Te- fait-on aualler, ou ainfî,ou auec vne pinte de vin,principalemét 
cœur C ^ ^ 1 co ^fl lie >^ au bruit de ventrerce que loncognoift quâd il fe 
Colique des pl al nt,fe couche &: leue fouuent,& ne peut durer en place. Au- 
bœufs. cuns y adiouftent de l’huile de noix,& les autres luy baillent des 
oignôs cuits en vin vermeil :& autres du i>iyrrhe,auec de lagrai- 
ne de laurier deftrempee en vin , 8c luy font picquer la chair de 
l’entour des ong1es,ou de la queuë,iufques au fang. 

L’encueur du bœuf, autrement appelé maillet ou marteau, fe 
cognoift quand la befte eft heridee par tout lecorps,moinsgaye 
que de couftume, ayant les yeux ftupides 8c hébétés , le col pan- 
ché,la bouche faliueufe,Ie pas pareflcux,l’efpine 8c tout le train 
du dos roide,du tout de/goufté, 8c ne ruminantguercs. Ce mal 
feguarit du commencement , mais enraciné refufe tout autre 
remede. Aquoy prens fquille, ou oignon fauuage, trois on- 
ces, menu decouppee, racines de melons battues , autant : méf- 
ié le tout auec trois poignées de fel gros , 8c deftrempe en trois 

chopines de fort vin, & chacun four tu en feras prendre vn de- 
myfeptier a la befte. 1 

fre aubœuf ,» de ven [ re ’ c l UI quelquefois vient iufques au fang, SC 

lt: orr > Ion legardedeboircquatreoucioq iours,&Iuy 

ai e on des pépins deraifïns, deftrempez en vin vermeil, ou 
des noix de galle 8c à u cyprès , auec du formage vieil deflayees 
en vin gros dc efpais. Et pour extreme remede on le cauterize au 
Pour entre- Milieu du front* - • y 

tenir fam le Sojtquelc vouliez engraifTerou nourrir au labour, Iauez-luy 

œu * 59H? es Quelle auec fon vrinç , 8c vous en tirerez 

- - force 


t 


de lamaison rvstiqve 

• ^ ^ I / • . ^ . \ 



J 


quand l’œil luy pleure, & qu’il eftdefgoufté,de qu’il peche 1 au- 
reille, faites-luy laucr'la bouche auec du thim pile en vin blanc, 
ou la frottez auec de l’ail de du fel menu, puis lauez de vin. 

Aucuns nettoyent ce plegme auec des fueilles de laurier , pilecs 
auec de l’efcorce de grenade:autres luy mettent dâs les nazeaux 
du vin & du myrrhe. : 

Contre le catarrede les yeux enflés, Ion le faigne fous la lan- Catarre 

‘Aie, ou luy fait-on prendre lus deporreaux,rue,acre,defauinie, aux bœufs. 

bien puriflé. 

A la maille en l’œil on luy fait vn collyre de fel ammoniac, de- La maille 
ftrépé en mieb&aufsi oingt-on l’œil tout autour auec de la poix en l’œil, 
bien deflfaitte en l’huile, pour le danger des mouches, qui à cau- 
fe du miel luy feroyent touüours enuiron. 

S’il a les barbes, qui eft vne carnofîcé qui luy vient fous la Le* barbe* 
langue , il la faut couper, puis frotter l’endroit auec du fel de de aux ^ œu s ' 
l’ail broyés enlemble:puis Ion luy laue la bouche auec du vin ,dc 
faut doucement leuerauec les pincettes les vers qui s’engen- 
drent fous icelle langue.Pour bien nettoyer les parties interieu 
res de la beftemalade , il n’y a rien plus fouuerain queprendre 
du marc d’oli ues, apres que l’huile en eft hors, «Sien faire fouuent 
vfer h la befte. 

A la fleure qui luy vient du trop grâd trauail en temps chaud, Fieure aux 
auec pefanteur de tefte,enfleure d’yeux, & chaleur extraordinai bœu * s * 
re que Ion fentau toucher du cuir. Ion le faigne delà veine du 
front, ou de celle de l’aureille :de iuy baille-lon viandes frefohes, 
laidtues, de autres, de luy bafsine-lon le corps auec duvin blâc, 
de luy fait-on boire eau fs oïde. 

Si le palais eftant enfle" de aucunement tuméfié f utdefappe- Palais enflé 
ilit de defgouft à la befte, de luy rend foufpirs trop fouuêt,ii fera 
bon le faigner de la veine dudit palais : de lors apres la feigne ne 
luy bailleras à manger que des aulx bien macerez, pilez de efeor- 
chez,auec de la fueillee ou autre verdure , ou foin bien mollet, 
iufqü’à ce qu’il ïè trouue mieux. 

A là toux Ion luy fait boire de la decodtion de l’hyffope.de ma Toux aux 
ger des racines de porreaux pilees auec du pur froumentrautres bacufs ' 
leur font boire par feptiours delà décoction d’armoife. 

Si en beuuant il auale vne fanfue, de elle tient encores le Sanfueaua- 
Jongdugofier, Ion luy faitto*mber,en luy verfant de l’huile tie- h e par le 
de dans la bouche : fi elle eft dedans l’eftomac, Ion luy enconne 
du vinaigre. “ Z ~ r " " V" 

t • 

k iij 


A 


i 


Contre la 


(L I V R E i: 

S’ilaefté morsd’vn ferpent, fcorpion, mufaraignè, ouchief* 
jriorlure du enrage, Ion luy frotte la playe de l’huile de fcorpion,ou de fuion 
c ” ” trempé en vinaigre, & lelaue-londe decodtion de glotterons 
ou de vieille faumure. Et contre la morfuredu frellon, lonlc 
frotte de cerufedeftrempeeen eau , & arroulê Ion les endroits 
où le bœuf patturcra > de deco&ion de graine de laurier , pour 
en faire fuir & effranger les tahons, ou bien Ion le frotte d icelle 
deco&on:& s’ileftpicqué, l’on mouille l’endroit aueclai'ali- 
ue dudit bœuf. 

Pour la ron A la rongne. Ion le frotte d’ail broyé, de farrietteauec le fou- 

lour les xl- fre & le vlnai ë re > de no!x de galle P llce en ms d’herbe à chat , ou 
ceres. marrubium auec de la iuye.E t aux vlceres lô les frotte de maul- 
Pour doux ues pilees en vin blanc. Aux doux de apoftumes il les faut faire 
& apoftu. nieurir auec leuain , oignon de lis ou de feuille de vinaigre : Se 
mes \ puis les creuer, &lesnettoyer en ion vrine chaudement, Se y 
mettre des tentes trépees en poix liquide, de finalement du char- 
pi trempé en i’uifde cheure ou de bœuf. 

Mal d’yeux. Au mal des yeux s’ils iont enflés de tuméfiés. Ion y fait collyre 
de fârinede fromentpeftrie auec hydromel. 

Tayc, S’il y a taye ou ongle , on prent fel ammoniac , de en fait-on 

onguent auec miel. 

Oeil pieu- A i’œil du bœuf qui fans ceflè larmoye,& fâlit toutes les loués 
îant V de l’humeur y difliliant,prens de la bouillie de farine de froumét 

de en fais cataplafme fur l’œil. Le pauot fauuage , tige de racine, 
pilé auec le miel,f ert de collyre en ceft effedt. 

Pour le mal Au mal des flans qui iouuent tourmente les bœufs, finit faire 

des flans. cataplafme de trois poignées de femence de choux, auec vn pof- 

fon d’amidon, bien pilés enfemble& délayés en eau froide, puis 
appliquer iur les parties dont ils fc deulent. Le plusfinguher 
que Ion y pourroit trouuer,c’df prendre des fueilles de cyprez, 
fans le rameau, trois poignées, de en faire comme deffus,en y ad- 
iouftant du fort vinaigre au peftrir Ôe diflbudre. 

desseins™ 3 . niai des rclns ^ Ult t,rer du làng des veines du train de der- 
rière, ou bien de la veine appelée matrice, quiiétrouuelelong 

des flans approchans des rans. Pour breuuage fay luy boire du 

Pour la gai- 1U5 1>èau tiede ’ ou mein * s de fotl vrine. 
le. , ‘a galk il lefauefrotter de fon vrine auec du viel beurre fr- 

Pour les e ’ ou oindre de poix raifine fondue en vin blâc. Aux poux fait 
poux. la décoction doiiuieriauuage, auecdufel,& luy fautofter les 

pol»! f ■'> f°u, la langue* Au «I de,, ou. , J„ .Tonlu/to 

Ion dan ît d n P ?! :reaUi auec dU Vln blanc doux;* luy met- 

on dans i aureille delà racine de couldre^ ~~ 

j s ' i 


S’il 


de LA MAISON R VSTI (VVE 40 > 

S’il a vncefpaule retraitte, il le faut faignerdu pied de derric- Efpaulc re* 
re du cofté oppofite. Si toutes les deux,aufsi le faut faigner des ttJltce * 
deux ïambes. 

S’il a le col froide, 8c le chefnon pendant & cnflc 3 il le faut lai- Le col froif 
gnerde l’vnedes aureilles ; 8c fictif au milieu, de toutes les 
deux :8c mettre fur le mal vneemplaftrc faite auccla moelle de 
bœuf & fuif debouc,fondus par égalé portion en huile 8c poix 
liquide ou fondue. Si la peau luy tient au os , il la faut bafsiner Peau tenant 
aueedu vin, ou ieul,ou meilcauec derhuile. S’il cloche pour a* 
uoir enduré froid au pied, il le fuit lauer auec ion vrine vieille ôc c k aBtt 
tiederfi c’eft par abondance de fan g qui le retire au pafturon , 8c 
furie pied , il le faut refondre en frottant bien fortiSc fearifiant. 

S’il ne veut partir par ce moyen, 8c s’il eft défia defeendu, faudra 
fendre l'ongle par le bout nuques au vif > & l’en fifre ibrtir y 8c 
enuelopperle pafturond’vne bourfe de cuir que l’eau ne luy fa- 
ce tort, îu fiqms à ce qu’il foit guari. 

S’il cloche à caufc du nerf refoulé, il luy faut bafsiner les iam 
bes d’huile & de fel. Si c’eft pour enflure du genoil,il le faut baf- 
lîner de vinaigre chaud, ou de deco&ion de millet 8c graine de 
lin. En tous euenemés faut cauterifer l’endroit du mal, 8c y met- 
tre fus du beurre frais , laué en eau 8c vinaigre : puis à la fin fiire 
ynguc t de beurre falé, auec de la graille de cheure. Si c’eft d’vne 
elcharde ou d’vn heurt cotre quelque pierre ou eftoc,il faut baf- 
•finer l’endroit auec vrine chaude , 8c mettre deflus du vieil oingt 
fondu en huile 8c poix liquide.E t n’y a rien qui les garde plus de 
clocher que de leur lauer les pieds d’eau froide, fi toft qu’ils font 
defcoupez,puis les frotter de vieil oingt. 

Si la corne fe fend ou eiclate > 1 la faut premièrement eftuuer Corne fen- 
de vinaigre, fel & huile meflceniemblerpuis y mettre fus du vieil duc. 
oingt fondu en poix neuf ue. Bufles,ou 

Lesbufles ou bœufs fauuages font meilleurs aux harnas de bœufs fau- 
voiture,qu au labour:car ils ne font iamais fi francs ne fi roides. ua g es * 

Et n’eft bon le labour du taureau, par ce qu’il eft farouche, 8c ne Labour a * 
s accôinodeaux boeufs chaftrez. Et encor’ ne vaut gueres celuy n*eft C bon. 
de la vache chaftree; mais il faut garder 8c engraifler le taureau a Tcps de fai 
part, pour les vaches, leiquelles on fera couurir enuiron le mois re couurir 
deMayJuin & Iuillet.Et fufHt vn taureau à foixante vaches. ^ 

Les bœufs que l’on voudranourrirpourengraifler&pourvé y n taureau 
dre,nc tirerôt que quelque fois de la fepmaine,& en beau téps& à foixante 
bonne faifon,& terre douce:& ne porteront que petis faix pour Taches, 
les exerciter : 8c ne mangeront que de l’orge, du foin, & des ger- en ~ 

bees ; & quelquesfois des bourgeons de vignes , 8c autres qu’ils | our yédtc. 


LIVRE i: 

aiment. Et le bœuf qui aura tiré le matin fe repoferale foin 
Bœuf vieil. ' Apres que le fermier cognoiftra que le bœuf qu’il auraad- 
donné aulabour,ne pourraplus tirer, il le nourrira quelque téps 
fans rien faire, puis le tuera, 8c le falera par pièces pour la nour- 
riture annuelle de fa famille : & par me fine moyen refcruera de 
la moëlle & du fiel de bœuf, pour s’en aider quand il fera de be- 
^ Mo elle de p 0 j n< Car la moëlle de bœuf fert beaucoup pour diriger &a- 

ïieldebœuf mollir les tumeurs dures 8c fcirrheufes.Le fiel de bœuf, encores 
mieux celuy de taureau, guarit total lernent les vlceres du fiege, 
meflé auec ius de porreau , 8c inftillé en l’aureille appaife le fif- 
flement d’oreille: frotté à l’entour du nombril desenfùns, fiit 
mourir leurs vers : meflé auec miel eft fouuerain pour l’angine: 
attiré par le nez , meflé auec ius de bettes, appaife l’aceez d’epi- 
lepfie : vtile fur touteautre chofe à donnerteintureou couleur 
iaunaftre aux cuirs 8c à l’erain:elpandu deinlperfé fur les fèmen- 
ces, fait que les moifîbns ne foyent mangees de fouris. 
îierre trou bon trouue quelque fois dans le fiel de bœuf vne pierre de 
uceau fiel la groflèur d’vu œuf, de couleuriaunerlaquelfedonneeen breu* 
de bœuf, uage eft ibuueraine contre lapierre,& contre la iauniflèiappli- 
quee aux nezeau , rend la veuë plus nette , 8c empefehe les de- 
fluxions quife font fur les yeux. Semblablement les laboureurs 
Tientc de P euuenc receuoir grande aide de la fiente de bœuf 8c de vaches, 
bœuf. par ce qu’elle guarit la morfure des mouches à miel , refout les 
enfleures 8c toute forte de tumeues, appaife lagoutte feiatique, 
8c diminue de beaucoup les efcrouelles meflee auec vinaigre. 


\ 



Le porcher. 



Pourceau 
plus gour- 
mand que 
toutes be- 
ttes de nour 
liture. 





— «V uvuiiuuivj le* ^VJULlI/clII 

de 5 laplus fale, &la plus dommageable 3 àfça« 
uoir le porc, nous eft en finguliere recommanda- 
tion, pour la fuauité de fa chair , quand il eft de 

- dcencor’ieune,&pourlafaleure, le lard,k 

cuir , 8c la foye. Defàgloutnonieen tefmoige la truye que tua 
Six féaux * e Roy François àlachafï'erdâs le ventre de laquelle furent trou- 
ai 6 ra ‘f ns uez fi x féaux de raifins. De fon ordure il en appertrde fon veau- 

d’yue truye ^ man 8 cr >& dommage qu’il fait, allez en relpondroyent 

le iapper au pieds des murailles , Ôc le fouiller qu’il fait autour 
es ar res 8c lieux enfemencez. A celle caule en vne ferme de 
grand rapport, telle que nous figurons en ceft endroit , il fuit 
vn homme exprès pour les gouuerner, 8c mener aux chdps : qui 
Çaç e penfer 8c curer lès troupeaux d’heure, de nettement met- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 41 

trc les cochons deflaittésà part, & les truyes aucc leurs petis 
marqués, aufsi en te&feparé. Les verrats au tendes cochons 
deflaittés,& encor* les malades en lieu particulier.La paille tref- 
che&fouuentrenouueleeles engraine autant que fait le man- c c " 
ger:& faut foigncr que leur augel'oit toujours ncc,&que quâd 
le temps fera diuers, le porcher aye toufiours en referue force Man^eaille 
gland , fruitage pourri , ou quelques legumes: & à bute de ce, des pour- 
de forge deftrempeeauec du fon & des choux ounaueaux , ou ceaux* 
greffes raues pour leur prefenter,& que leur mangeaille ne foie 
froide, ne trop deftrempee,de peur du flux de ventre. Que faire 
"ou paué de leur eftable foit tous les mois renouuelé de grauier 
ou de fable pour retenir leur vrine:car ce beftail , combien qu’il P ourccaur ' 
doit fale & fangeux, toutesfois il profite mieux en teét bien net 
& bien entretenu. ^ 

Les pourceaux que voudrez engraiffer ne fortiront d’vn teéfc £ 
à part,& n auront veuë que de la porte, quâd on y entrera pour m ët de poul- 
ies penfer. Et n’y a fi grand loin qu’aux autres, finon de les net- ccaux, 
toyer & entédre à leur faire bon appaftfiufques à ce qu’ils ayét 
prias graiffeiear depuis ce temps, il leur demeure toufiours via- 
de de relie, & ne bougeront d’vne place, comme fans aucun fen 
timét &puiflance de fe mouuoir,de forte que les fouris quelque Souris ni- 
fois leur nichée fur le dos, que fouuents’eft trouuévn pourceau ^ ieriur l e 
ayant du lard vn pied & demy d’efpez. * ceLrT™ 

Ne referuez que dix verrats pour cent truyes ainlî à pro- Dix verrats 
portion , le relie tant malles que femelles faites lesehallrer a- P our cent 
presvn an ou fix mois pour le moins, combien que le plus cer- tru ï es ‘ 
tain ell quand ils cômencent à entrer en chaleur:ne laiflez nour 
rir aux truyes. plusde dixhuiél cochons d’ordinaire, & védez le n . , . 
refte de huit ou dix iours : & vn an apres , feurez & chaftrez les choasïüom 
autres, & les enuoyez paflurer : gardez du tout les plus courts, rir à vne 
gi os,carrcz,bie entafles,de couleur noire ou blâche,& fort foy- tru ye- 
eux fur le dos, pour faire des verrats: & les plus longs , à ventre 
pendant, larges fefles,& coftes eftendues, aufsi de couleur toute 
blacne,a telle petite, & iambes courtes, pour vôstruyestdes au- 
tres faites en nourriture. ■ 

Ne faites fouer la truye qu elle n’ait vn an palK:& que le ver- Temps*, 
‘Oit e trois ou quatre ans , car apres cinq ans il le faut cha- fouer la 
rer,pour engraifler.Le temps de la fouer , foit pour porter ou tru I c# i 
pour engraiffer, efl: au premier quartier de la Lune &iufqu a la 
p einc,cai aeuant iln clt pas bon non plus qu’en decours:&(era 
e puis e comencement de Feurier iufques à la my-Mars ou peu 
* es * a n quen luin, Iuxile^Sc Aaultjvos petis commencent 


'LIVRE i; 

V 

a prendre force, & foyent durs en Semptembre:car les cochons 
d’hyuer font forts à efleuer,&:moin$ naturels que les autres:pat 
ce que ce beftail eft des plus fnllcux, qui eft caufe qu’en beau. 

' coup d'endroits on leur drelfe eftable auec la bauge, encor’ qu'il 
y ait commodité de pierre, chaux, fable ôc plaftre : gardez aufsi 
que le verrat ne hante les truyes pleines , car il les mordroit , & 
les feroit auorter. 

le porc eft Ce beftail eft gourmand & impatient de la faim, prindpa- 

impatiët de lemerrtles truyes, qui en celle necefsiié ont quelque fois mangé 

faiin. leurs petis , & ceux des autres , mefmes les enfans au bers , qui 
Truyes man , n r . . • c r ■ i 1 

ns j eurs n elt petit inconuenientiparquoy faut loigncr que leur auge ne 

petis. foit limais vuidc. 

Truyes man On les chaftre en decours au renouueau,ou à I’arriere faifon, 
geans le$j)c &cognoift-on li leporceau eft malade, quad il penche fort l’au- 
auxbers. 1 S reille,& qu’il eft plus lent &pefant que de couftume,ou qu’il fe 
Téps à cha- trouue defgoufté. Pour en cftre plus certain, s’il n’apparoift au- 
ftrer pour- cun de ces lignes, arrachez- luy à côtrepoilvne poignee de foye 
Maladie du f ur ^ dos:fi elle eft nette&blâcheàla racine, il fe porte bien: 

pourceau, à ^ e ^ e ft n gl an te>ou autrement rachce,il eft malade, 
coçnoiftre. Or eft-il fubiecft principal.ment à la lepre,pour fa gloutonnic, 
Lepre des & fale manger, c’cft pourquoy on le langaye , & qu’on le vifite 
pourceaux, derrière les aureilles,quand on l’expofe en vente aux marchez & 

des ooru> C aux f°* res des bones villes. Ec croy encor’ que c’a efté la raifon 
ceaux. pour laquelle nos peres n’en faifoyent ordinaire. 

Guarifon de Cefte maladie à grande peine reçoit-elle guarilon:toutesfois 
la lepre des il en fera aucunemétguaranti,fifon eftable eft tous les iours net- 
pourceaux. toyee,fi on luy permet de fepourmencr&aller parmi les châps 
en plein airifionlefait fouuent baigner ou veautreren eau ma- 
rine ou falce : fi on mefle parmi fa mangeaille graine de lauriet 
battue:!! on luy donne à manger naarc de vin méfié auec fon & 
lepre 8 des k uain ’ Or font trois fignes certains pour cognoiftre la lepre du 
pourceaux. P orc: ^ on trouue fous fa langue petites pullules noiraftres : s’il 
ne le peut porter fur les pieds de derrière : fi la foye arrachée de 
defliis le dos apparoift fanglantc en fa racine. Aufsi par ce que le 

Brufler les P°. rc a ra ^~° n ^ on ordure le plus fouuent a quelque vice entre 
pourceaux, & c haii, tant fain (oit-il , il eft bon apres qu’on l’a tué, luy 
pluftoft que brufler la foye auec paille, pluftoft que de le peler en eau chaude: 

^Pourceau j” C eu . attire k eaucou P pl us facilement dehors, que l’cauchau 
fubict à h de cequi peuteftrc entre cuir & chair. 

perte & en- ^ nc01 *1 Hibiet a ladouleur & enfleure de ratte,&à lape- 

fleure de par l’infelicité du temps s’attache pluftoft à vn corps ord, 

ln ‘ c & & de mefehante nourriture, 

Audefgou 


ratte. 


— .c 


de IA MAISON RVSTIQVE. 4 t 

Au deieouftement on le fait iufner vn iour & vne nuid bien Defgouftc- 
énfermé,&en lieu obfcur,pour confommer les humeurs fuper- 
fines, & le remettre en appétit. dcspoui> 

Alafieureonlefaigne de laqueuc. Et au catarre,& enflure ceaux. 
des glandes du cohou encor’ à la fuipicion de lcpre,on le iaigne Fieurc.^ 

fous la langue. ^ . - 

A la douleur & enfleure qui luy vient au téps des fruits, quand Enfleure. 

il y en a quantité, & qu’il en mange de pourris fon làoul,on luy 

fait manger de vieilles câpres bié deflalees parmi le (on & 1 eau 

&encor force choux, tant rouges que d autres, & luy fait-on v- 

ne mangeoire de thamaris. 

A la galle & enfleure des glandes du col, on le frotte defel Galle, 
battu auec la farine de pur froment. 

S’il a mangé de la hanncbannc,que les anciens n ornent febue Mangcaille 
de porc, ou delafeguc,on luy fait boire de la decotSfcion ducon de hanne- 

cotnbrefauuagc bien fort tiede,pour le faire vomir. feeuè^nuit 

Sur tout il le faut bien abbreuuer aux iours caniculaires & ai f X p OUr . 
autres bien chauds, & le laifter touiller Scvcautrcr à ion plaifir: ceaux. 
carlafoif le fait dcfincr. S°ih 

Au furplus,le bon mefnager , outre la nourriture de luy & de 
fa famille, qu’il tirera du porc mis en pièces & bien ialc dans vn 
lardier , encore amarra- il de la grailfc d’iceluy pour les efsieux Graiffe de 
de les chariots,charrettes & charrues.Etla bonne mefnagere en P orc » 
fera fon profit pour les maladies de fes gensrpar ce qu’il cft fou- 
uerain pour faire aboutir toutes fortes d’apoftumçs , mefmes 
pour guatir les mules aux talons, fionymefle pouldre de noix 
de galle, & cendre de farne d’orge. 

Refte à parler comme il faut faJer la chair de pourceau.Tout Saller chair 
beitail, principalement le pourceau, ne doit boire le iour de de- de pourceau 
uant qu’il fera tué,à fin que la chair foit plus fciche ; car s il boit, 
la falure en aura plus d’humidité. Or donc quand tu l’auras ainfî 
tue ayant foif, le plus d’os que tu pourras ofler fera pour le 

mieuxrcar cela fait plus longuement durer la lalure, & mieux la 

prefetuerde corruption, Pu(s taille la chair en pièces, 5c les mets 
danslclaloir, faifant autant de liâs de fel gvoffement broyé, 
que de chair, les vns fur les autres * Et quand le faloir fera quafî 
plein, tu rempliras le refte defel, & preiferasle tout auec des 
poids allez pefans. 

LeTerger. [baf. M- 



en vient. 


LIVRE i: 

I la meilleure part du proffit de la métairie depéd 
de la nourriture du beflail , qui fe fait partie des 
fur crois, ue le mefnager efpargne en les fourra 
r es,cribleures,&autreschofes qui necouftctquc 
| ,a peine de les recueillir & referrer ; ie puis affer- 
mer, la meilleure & plus fru&ueufe nourriture de lamaifon 
Soin des be- ruftique,eftre des belles à Iainervray efl qu’il y faui du foin pour 

& eS rolit UC i ^ es P lc ^ eruer du froid,du tac, de la galle, du fang,& autres incon 
pio it qui uemens q L1 j t 5 |- 0 (t prennent d’vue belle à l’auue,& auoir la pei 

nede les garder aux châps & à la creichermais aufsi qu’efl-cede 
la tat finguliere & vtile dtapperie qui fe fait par route l’Europe» 
qu’eft-ce du formage de Betune & d’autres endrois,& delatât 
délicate chair des moutons FrançoisJncfetrouuera donc dira 
ge,fi nousenfeignonsau pere de famille, que fur tout il entéde 
&loit foigneux de là bergerie, pl 9 qued’autre bcftail,& face de 
forte, que fon ted aux ouailles foit bien equippé, & couuert en 
Le berger hyuer,& fon berger de bonne nature, bien côptab!e,& adroità 

turc° nnCna P^ curs c h°f es honneftes: car peu s’en trouue auiourd’huy de 
• ceft eftat(principalement près des villes)qui par leur delîdécedc 
log repos, ne s’adônent à quelque malice , plufto fl: qu’au bié ou 
proffit de leurs maiftresien forte q d’iceux,mal moriginés, iour- 
ncllement voyôs venir plulîeurs larcins,pilleiies, voleries,& au- 
'■ ^ très maux infinis.Au-côtraire, les premiers bergers d’Egypte& 

teun^d’aftro ^ >a ^ eurs ^ urent inuenteurs de l’aftrologie,art de medecine,mu 
logie,&c. fiq ue,8e plufieurs autres Icieces libcrales:iene fça y fi i ’ y doisad- 
Mcurs des ioufter l’art militaire, les principautez &gouuernemés des Roy 
bergers an- aumes.-par ce que bien long téps ilsparquoyent aux chaps,& vi 
C11S ‘ uoyent fous la cabane plufieurs années, obferuans parloifîr les 
cours des adresses difpofitions des faifons,& par long viàge Sc 
expérience marquans les felicirez &infelicitez du temps,en for 
te que des anciens palpeurs font venus les gens de fçauoir,en tef 

moignage des Hieroglyphiques.il faut donc en fomme vn <uâd 
loin Sc aduis à choifir vn bon berger. b 

Or i’enten que le bon mefnager pour auoir vn beau trou- 
peau de brebis, acheté des brebis non tondues, qui n’ayét la lai- 
ne grue ou rachee de couleurs diuerfes, pour l’incertitude de la 
Sirrnes de ™ uRutRelettcra >comme fteriles, celles qui auront les dets de 

bôScbî lll S de , tr01 ; f nncc , s : , cho t a ce,les de dcux » ayans grand 
corps, le col long, la laine longue, non rude, le vécregrâd &cou 

Signes de I ? lnc,& non def ™ uuert ne petit, grans yeux,iâbcs lon- 

beau beher. gucs,& longue queue. Eftimera beaucoup le belier qui aura le 

corps haut & longue ventre grand &couuert de laine, la queue 

longue, 




DE LA MAISON RVSÏQVE. 45 

longue, & de toifon efpefle,le front large , les coudions gros , le 
dos large, les aurcilles couuertes de laine,d vnc cou leur, non de 
diuctfcs en aucune partie de Ton corps, bie cornu , Sc neâcmoins 
de petites cornes tortues &courbees,pluftoft que droites &ou- 
uertes.Combien que le belier cornu a celle incômodite,que fe Belier cornu 
fentant arme par nature, il ne demande qu’a cobatre , tk eft plus 
ardant apres les brebis, les trop importunant.Mais ccluy quiert 
fans cornes fe cognoidant defarmc,n’eft fi prompt au côbat , <Sr Belier fans 
eft moins en chaleur. Auffiles paftçurs ont couftume de corri- cornes, 
ger la chaleur & furie d’vn bouc ou belier importun, luy liant v- Furie de bc- 
ne forte tablette couuerte de poin&es de fer tournées contre le iei# 
front : car cela les engarde de heurter l’vn l’autre, pat* ce qu’en 
donnant de la tefte ils fe bleflent cux-mefmes. Aucuns percent 
Içur cornes près des aureilles. 

La bergerie, ainfi que la porcherie , ferapauee de pierre de Figure de 
grezjou de liais,enpédant fur la court, vers la folle au fumier, ou bergerie, 
rofmarin de Bcauce,pour l’efgouft des vrines,& a{fife(côme cy 
deffus a eflé dit)vers le Midy: car ce beftail , quoy qu’il foit bien 
couuert,eftimpatiétdelafroidure,aufsiefl:-'il des chaleurs d’e- i Q ^ff s eS 
£lé:parquoy luy faut faire logue eftahîe,bien baffe & aflez large. 

L’afsiette des mangeoires fera enuirô pied & demi auddïus 
de l’aire , & y aura des perches hautes, droittes. & aiïez drues, 
liées contre lefdiôfes mangeoires, pour empefeher que le beftail 
nepaftè au delà defes rafteliers. 

Le bergier tiendra les rafteliers, & clayes nettes,lefquelles il L'office d* 
afleurera fi bien qu’elles nepuifîent cheoir,& que les behers ne berger. 

puiiïent paffer aux meres, ny les agneaux traueifer aux beftes 
malades. 

Aur^ le foin de faire couurir fes brebis depuis l’aagedcdeux Br e bfs^ C ^ e 
ans iufques a cinq apres:car la feptiemé annee paftee, elles com- 
mencent a défaillir, comme l’aage du bélier pour couurir les fe- 
melles eft de trois ans iufqu a huid: : vn belier fuffira pour faire 
cinquante brebis nourrices. Le temps plus propre pour les faire 
couplet &ioindre enfembleeft enuirô le foltice d’hyuer,quieft 
aumoisdeNouembre, à fin que la brebis qui porte fa ventree 
cinq mois,face fes petis au reno.uueau. S’il veut auoir olufieurs 
béliers & mafles,fera bon, félon le confeil d’Anftote,d’obferuer auo [L 

& efpier le temps pour les faire coupler, comme en temps fec, Hers^ 15 
quand labifefouffle,faire paiftre le troupeau en- citant droit co- 
tre edit vent :& en. cefte forte faire faillir les brebis. Et s’il veut 

aumr des brebis & femelles, il les faut tourner au vent de Midy, 
pc les faire ainfi couurir. 

- i «j 


Trauait de 
brebis à a- 
gncler. 


LIVRE i: 

Quand la brebis trauaillera pour aigneler , fera foigneux, s'il 
eftbeïoin,de luy ayder, tirant hors de la matrice le frunft entier 
s’il vient de trauers,ou ne peut fortir. Car ce beftail trauaillc ea 
amnclant,aufsi bien que les femmes en enfantât:& fouuét,d’au- 
tant qu’il eft ignorant de raifon, il trauaillc d’auantage à mettre 
hors fon agneau. L’agneau dehors , le faut leuer & tenir droit: 
Trai&eméc p U j s l’approcher des tettes de la brebis, pour l’accouftumer à tet 
d’aignelct. tcr f ame re,non toutesfois auat quelle ïbitvn peu trai&e de fon 
premier laid, qui pourroit nuire à l’agneau ‘.Sera enclos auecfa 
mere les deux premiers iours apres qu’il eft nay, à fin qu’elle l’en 
tretienne en chaleur, & qu’il apprenne à la cognoiftre : puis iuf- 
ques à ce qu il commence à folaftrer, le tenir en vn ted chauld 
ik obfcur, duquel fera lafehé au matin & au foir pour eftre alai- 
dé de fa mere à l’allec, & au retour des champs.Et apres qu’il fe- 
ra vn peu plus fort , onluy donnera dedans fon eftablc du fon, 
pour l’empefeher pendant que les meresfont aux champs. 

Agnelets Le fage berger ne retiendra pour remplir fon troupeau , que 
pourlaire l cs plus forts agneaux , & qui lupporteront facilement l’hyucr, 
troupeau. ^ enuoyera le refte à la ville pour vendreien retiédra toujours 
vn affez bon nombre pour fupporter & reparer le' defaut qui en 
pourroit aduenir des morts ou des malades :&aduifera que le 
Nôbre îm- nombre du troupeau foit toufiours en nôbre imper, parce qu’il 
per profite a vnc vertu naturelle pour la fantc & longue duree des brebis. 

Sur l’hyuer il les affourragera des meilleures gerbes de la gra- 
ge,& en raftelera fouuent les eflais, qui puis apres pourront ler- 
uir de lidiere aux vaches, & aux cheuaux. 

ïourrao-c de Au defaut des gerbes, il les pourra aftourrager de frondes ou 
brebis. fueilles d’ormeaux, ou de freine qu’on aura âraafle cala faifon: 

oudefoin d’Autonne, qu’on appelle regaing. Le Cytifus leur 
eft bon,aufsi eft la vefle:toutesfois les pailles des potages ou le- 
gumesleur feront neccftaires , quand ils ne pourront auoirau- 
tre chofe,& que tout le furplus leur fera failly. 

Temps de Quant eft du temps pour les mener paiftre , en hyucr & au 
mener P ai- printemps les tiendra clos au matin>& ne les conduira aux châps 

bis CS IC ^ U ^1 U< ' S a cc 9 UC I e i°ur ait ofte la gelee de deifus les terres:car en 
ce temps l’hetbegclec leur engendre vnc diftillation SepefarM 
teui de tcfte,& lafehe le verre. En efte au poindfc duiour menc- 
ra fon troupeau a la frefcheur,&au matin nouueau,que l’herbe 
tendreeft couuerre delà rofee : & fur lemidyparles chaleurs 
cerchera les vaux, ou vn vieil cbefne eftendant fes rameaux, ou 
les forefts qui faccnt ombrage. Sera foigneux en efte durant les 
grandes chaleurs, d obfcrucr quand les iours caniculaires corn-* 

mcuccBî 


en vn trou- 
peau 


DE LA MAISON RVSTIQVE 44 

• 1 

mencement,à fin que deuant midy ileonduife Ion troupeau en 
allant vers Occident, & apres midy vers Orient. Car c'eil chofe 
de grande importance, que la telle des brebis qui pai fient, foie 
tournée au contraire du Soleil, qui nuit forment à tel beftail lors 

que la canicule commence à fe monflrer. 

En temps froit 8c humide, corne en hyuer &au prin-temps, Abbreuet 

les abbtcuuera feulement vne fois le iour:en efté deux fois, à fça c 

uoir quatre heures apres Soleil leuant , & au foir que la chaleur 
eft ceflec & appaifee. 

Les gouuernera auec vne grande douceur, comme il eft com Berger 
mandé à tous payeurs de quelque beftail que ce foit , qui doy- oux * 
Hcntpluftoft eftre&fe monftrercondufteurs&guidedcleur 
beftail, que feigneurs. Et pour les faire aller, ou pour les appel- 
ler , il doit crier 8c fiffler apres , en les menaçant de fa houlette: 
mais ne leur doit rien ietter, ne s’elloigncr loin, 8c n’eftre cou-* 
chén’afsis. S’il ne chemine, il doit eftre debout, à fin qu’il foit 
comme vne haute guette fur fon beftail, & qu’il ne laifte feparer 
des autres les plus tatdiues, & les pleines ou empreintes, quand 
elles ne fe haftent:3c les legieres &celîes qui ont agnelé lors que 
elles courent, & qu'vn larron ou quelque belle deçoyue 8c fur- 
prenne le pafteur qui s’amulè. 

Ne les conduira qu’és terres labourées 8c guerets, ou bien 
es prez qui ne font humides 8c moitiés : iamais és marais ny és 
forefts, ny és lieux où font efpines,gletterons 8c chardons: car 
cela les fait grateleulês,& gafle leur laine. Encores n’eft-il fi bô- 
ne pafture ne fi bon partis, que par long téps, 8c en vfant conti- 
nuellement, le beftail ne s’en falchc 8c ennuye, fi le pafteur pru- 
dent n’y donne remedc,cn méfiant du fel parmy leur pafture, ou 
l’arroufant en vne aire auec faumure ou lie d’huile , qui leur fër- 
uira de iauffe & d’appetit. 

En grand efté il fe parquera au milieu des iachercs,& fera fes Parc du ber- 
feparations de dayes a la façon de 1 eftable » hors mis la couuer- ger en efté. 
ture, & aux quatre coings de fon parc afierra fes chiens pour 
guet,& fe logera au milieu d’iceluy pare , dans la cabane de bois 
qu’il roulera çà & là,à mefmc qu’il changera de champ. 

Ne curera fa bergerie qu vne fois I’annee , qui ftra inconti- Cure de la 
nent apres I’Aouft,ou bien en Iuiller,quadles trouppeaux font Bergerie. 
p.uquez.Iamais en Automne ne fur I’hyuer, car la fiétc leur fsrt 
de chdeur.Tout aufsi tort le fermier fera porter ce fien aux plus 
maigres endroits de fes terres, & le lairra efiùycr le relie de l’efté 
ju quesen Oélobre,qu’il le fera efpandre en champ , ou le mêl- 
era auec la marne. Et aura celle diferetion de n’en mettre en 


t 


LIVRE I. 

va mefme endroit que de quatre à cinq ans. 

» Sera bon apres que la bergerie fera nettoyee, delà perfum^ 

aueccheueux de femmes, ou corne de cerfiou ongle de cheure 
pour chaffer les ferpens & autres belles qui porter fouuétesfois 
dommage à ce beflail. 

Saifon de Le fermier fera tondre fes troupeaux à la première Canicu- 
tondre. le du Printéps,fi c’ell en lieu chaleureux ÔC auûral, en l’eu froid 

& moins efthaufFé,enuiron la fin de Iuillet,iamais en eflé ny en 
hyuer:& n y fera entendre que depuis les hui£l heures du matin 
iniques au midy.Puis aux tondues , leur fera palier fur la peau à 
main feiche de l’huile 8c du vin mefiez enfemblbpour les recon- 
forcec , 3c s’il y a cfcorcheure,y faut adioulter ed la cire fondue 
auec du fein doux,cela les guarit 3c preferue de la rongne,& fait 
que lalaineen renient plus douce & plus longue. 

Maladies La brebis efl fuiette au mal de larongne , de la toux, defang, 
des brebis, qui efl vne extreme mal de telle, 3c la pefle. Ces trois dernières 
maladies font incurables 8c contagieufes, en forte que l’vne d’eî 
Iesinfedlee del’vn de ces maux, fait mourir les autres. Et alors 
faudra leur fairechanger d’air 3c d’eflable,& cependant curer la 
leur,& la rafrefehir de paille bié haute 8c neuue,&r parfumer l’e 
fiable par plufieurs iours auecthim,pouliot,manolaine,baume ) 
Ron^nc de coc 3’k a fiiic,&: autres herbes odorantes, 
la brebis. Pour la rôgne de la brebisfiut faire onguent de poudre de 

foufre,de racine de fouebet autant d’vn que d’autre,incorpor® 
auec le blanc rafis., camfre, 8c de la cire pour en faire onguent 
puis apres en auoirfiotté par trois foirs ladite brebis, la faut Ia- 
uer auec delalefsiue, d’eau de mer,oufaumure,& pour la der- 
Brebis pouil niere fois auec eau commune. Le mcfme remede ferc à la brebis 
^ u ^ e 'l pouilleufe. 

des brebis. A la toux, fi elle dure , faut leur faire boire du matin auec le 

cornetjde 1 huiie d amande douce,& quelque peu de vin blanc, 

le tout nede,& leur bailler paille frefche,& leur faire mager du 

pas a ne.car c eft volôriersen lafâifon du temps nouueau, que 

ce ma eur prêt :3c fi c efl en autre temps,on leur pourra offrir 

q ue que peu de feniigrec,concaflé auec du cumin, & de la dra- 
gée aux chenaux. 

L’herbe dite renouee & cetinodia efl fort mauuaife à la bre- 

f, 1 !f «"c 118 ' r -° llt ,e ventre la y cnRc > efeumant vne hu 
j _ i _ h e & f ° rt P uat e.Ii faut foudain la feigner fo 9 la queue. 


„ ' f eft <&**& ne fera moins bône 

Courte ita. la le, ne de la vente ou, cl) en la Sabine & lenre de delTns. 

a courre ha laine ,, luy faut fendre les nazeaux ainft 

qu’aux 


kine. 


% 


CE LA MAISON RVSTïQVE.’ 4Ç 

qu’aux cheiiâiix>ou bié leur couper 1 aurcillc l vne apres 1 autre. 

Aux brebis qui ont la fieure^l cft befoin de tirer du fang du Ficure Je 
taIon,ou entre les deux cornes du pied , ou les faire faigner des l>rtbis. 
aureilles.Le plus fouuerain remede pour les guarir de la ficure 3 
corne aulsi de plufïeurs autres maladies, eft de faire cuire en eau 
& en vin leftomac d’vn beher a & leur doner à boire du brouet. 

La morue de la brebis,comme celle du eheual,tiet tellemen t La morue, 
dans les poulmons,que ny par feignee ny par potions elle ne fe 
peut abbatre. Le fingulier remede eft d’eftoufter la befte , fi le 
mal continue deux tours feulement;car les autres tâtmafles que Contagion 
femelles, font friandes de ce qu’elles lai fient furie bord du rafte à euiter. 
lier,& bien toft apres en prennent le mal. Quelques amuletiers 
pluftoft que muletiers,di fient qu’il leur faut pédre au col vn cra 
paud de vigne encor viuat,& en clos das va fachet de toile neuf- 
ue,& luy lailïèr l’dpace de neuf iours:autres,qu’$l le fuit remet- 
tre aux herbes,ft ç’eft vn cheual:& vne brebis, en pafturage par- 
ticulierrrien n y foit,finon qu’elles meurent altérées des poul - 
mons,& auec la toux de brebis, phthifiques. Autres remedes à 
ce mal ne fe trouue que la voirie. 

Les doux qui tourmentent les brcbis,font guaris auec alun, doux do 
foufre ôc vinaigre méfiés enfemble, ou auec pomme de grenade brebis, 
tendre, auant quelle commence à grener , broyce auec alun ôc 
blé peu de yinaigre;ou auec noix de galle bruilee ôc raclee auec 
gros vin, & mile de (Tus* (j ' ■ 

Le feu S.Antoine,que les bergers appellent feu voulant, eft FeuS.Antoi 
difficile à guarir,par ce qu’il n’y a medecine ne ferremét qui le ne de brebis 
puifle guarir. On n y peut foire autre chofe que le fomenter de 
laid de cheure:& le meilleur eft,defieparer du troupeau la pre- 
mière brebis où ce mal prenr» 

Le fang cft vn eft ourdi flement, qui les prend vers la graii- Pour le fang 

de canicule, de forte qu’elles tournent , bronchent , ôc fautent des brebis» 

fins nulle caiife : &fi vous leur touchez le front & les pieds* 

vous les trouuèrez en chaleur extrême. A cela fant prompte- 

met, auec le cornet aiguifé,leur incifer la veinequi eft fur le nez, < \ , 

r Juftenicntau milieu d’iceluy,le plus haut que foire fe pourra. « ; > 

o ii d a in la befte se fuanouyt, & tantoft apres renient ou à bien 

ou amal,plus toutesfois au dernier qu’au premier. Aucuns ber . „ 

gei's ont eiprouue la feignee de la temple àpetite quantité, Ôc 

s en font quelquesfois bien trouucs,côme ceux qui à la toux & 

moi fondurejleur on fait auoler vue cueilleree d’eau de vie auec n . 

aumethridat. Pour h pe~ 

* ^ n y a non plus de remede aux beftes qu’aux per fou- 


m 


•' te 


tWRE t: 

ftéëiêc croy que ce beftail, ainfî que le pourceau, pour la gràndé 
' puiteür de fonordureiy eft plus lubieétquenul autrermais pouf 
précaution & contregarde , aefté aduife dcfouuent parfume 
leur creiche auec des herbes odorantes fufdites , comme le pou- 
liot , le baume (auuage,la rue, auec des grains de geneure:6c fou- 
uent leur faire manger parmi leur mangeai lie du melilot com- 
mun, audieu de franc melilot & de m ontaigne , que Ion nomme 
cythifus,& du pouliot fumageiencor* eft bd l’origan oubaume 

fauuage, tant à cela qu’à la toux. 

Sanfue en- S i labrebis a englouti vne fan (lie, faut 1 uy mettre dans la gueu 

gloutie. le fort vinaigre qui foit chaud,ou huile. ■ . ... , 

Apoftamc. S i elle a quelque apoftumeen la fuperneie de la chair , onia 

doit ouiirir , de mettre en la playe fel pilé menu de de brufle,auec 

poix fondue. ; - r , . r 

Rrebk Dlei- Quand la brebis eft pleine, iî elle a la langue noire, e eft ligne 
Hc qu’elle fera des agneaux noirs:fî elle eft blâche, les agneaux ferot 

blancsdtde diuerfes couleurs,l’agneau fera de diuerfe couleur. 
Loup. Le loup ne fera aucun tort aux brebis Ci vous liez au col vn ail 
fumage à celle qui va la première. : 

Maladies Aufsieft bon fecourir les agneaux , foit qu’ilsayent la heure, 

dçs agneaux ou quelque autre maladie : s’ils font malades, les faut feparerde 

leur meré, de leur donner à boire du laiét de leur mere , auec au- 
tant d’eau du ciel, s’ils ont la heure. 

Gratelle du Souuent leur adulent vne rongne& gratelleau menton a- 
mentoni ores auoir mangé des herbes couuertes de rouiee. Le remede 

eft, prendre de l’hylïbpe, de autant de fol broyés enlemble, de en 

frotter le palais, la langue, de tout lemuièau, puis lauer les vice- 
res de vinaigre, de apres les oindre de poix liquide auec graillé 
de pourceau. 

le ne veux omettre d’enfeigner la fermiere, en quoy elle fs 
pourra feruir de la brebis pour la ftinté de fes gens. 

P rufure d'x- La prefure de l’agneau beuë eft bonne contre toute forte de 
gneau. venins. 

Freflure de LafrelTureoupoulmon du mouton recentement tué, appli- 
quée fur U tefte , eftlouuerainepour les phrenetiques , de ceux 
qui font alTommez du tout,ayans grand douleur de tefte. 
Poulmon. Le poulmon de brebis de léché mis en poudre, guaritle* 
mules qui viennent aux talons. 

Lapeaudu mouton recentement tué , appliquée furies pa r ' 
ties du corps froidees ou battues, ou marquées de fcions de ver- 
ges, ou fbule.s.eft foudam dcfinguher remede, moyennant q« e 

elle n ait receu la dent du loup. •••—-; .! - j 

La la«n e 


Peau de 
mouton. 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 <ï 

•'La laine du mouton ou de brebis appaifcles douleurs &tu- Laine 
meurs des parties aufquclles elle cft appliquée, moyennant que bouton, 
elle n’ait efté blellee ou touchée des dets du loupicaraulicu do 
fter les douleurs, elle les augmenteroit & exciteroit d’auantagc, 

? ' . , . M • î : ’ « 1 % 

f ' ' 4 • 

LeÇbeurieK C" a t 

E A VC O VPyade pays en noftre Europe, & 
particulièrement en quelques endrois denollrc 
France> qui rfont commodité ny abondacc de be- 
ftail plus grande que de la cheurç, de laquelle ils 
^ ^recueillent laiélage$,& ce que s'enfuit, fans Ja cp- 
modité delapeau,&dupoil,mefiiie dont Ion fait le camelot; en ^ajnelot de 
Turquie, & encor fans la vente des petis en leur faifon, qu’ils c- J*™- * 
quipollent au^ meilleures, viandes, qui lors ne fepourroyéttrou cheureaux 
uer. Car c’eft le temps que les ; oifeaux s’apparient, & les grofles* bié eftimez. 
belles Ibnt e$ rut, où de bien peu de temps en fortent des petis, < 
qui ne fed.oy.uent comparer à l’agnelet de celle mefme failon: 
entefmoignagedes praticiens rôti fleurs , qui fubtilement en- Tromperie 
tent la queuédVn cheurreau an quartier de l'agnelet , qui autre- j? cs 
ment fe troüueauoir la chair cpriace ôç fade? iansauçupe delica.^ 1 ^ 



? ■ « • • » 


cheu 


reaux» 


telle que dù laidl. ^ 

La cheure le nourrit qualî de rien : elle broutte,& fepaift de Nourriture 
plus fblidevnrideque ! l;it)i;ebis,& monte en pays plus efleué, & delà ckeure 
où le fbleil a plus grâd’ forcer-elle eft de plus grâd trauail & ex ci* 
cice,&deplus forte &robufte îjaturc.C’eft poutquoy les ancics 
en ont fait cas, corne, encor ’ Ion ; £ii,t au pays de môtagnes ï nous, La cheuie 
fi peu que nous en auons,leur donnons eftables & gouuerncurs'^ S ran * 
communs aux ouailles , ôç met^ns le. bqu ? à nart corne le belier.'â®-^, 0 ™ 1 ' 0 
Son eftable doit eftre pauee de pierres , ou naturelles ou miles, pays de mon 
par artihçe:car on ne fait point de libtiere à ce bcftail. sagnesi 

Et pource que nous foraines diftfuis & fçp ares du Lâeuedoc, ■ ' : ; 
del’Auuergne, & des montàgaeaiix deSauoye,. âufquels eefte . ' ■ / 

nourritur^pour la çbmmpdité d.u pays>eft de plus grande recà \ : 

man; ation,nousenférgsde(çription,plLis courte, tjkpour leur 
gouuçrnemcti que bous fa,ifqn$ pareil, ù^eluy de la befte àlaine* 
corne parfcb que ces deuxbeft^uxhabJtêt. fous vh rnefnie tbî&;‘ 
ctçïc c,& °nt nourriturcicniblableiScqnafifonttraiïteesde. 

toejme façon, ^ conduites enmefmetro u peaa,; ^ 

ag foi!ffnv n€r > d , lll | COt ' netto y era wu Ù es iôttwleur eftable, & office M 

i’v ficed > a< I u ' T 1 demevwedu âeni e.uidel’humidité , ou.qbü cheurier, 

'? , ûela knge, qui font toutes cho fes contraires aux; che-v 

4 - * f « % 

m i| 


s 


N 





I 


1 1 V R E I.\ i 


/ 


uixs,Iceluy doit eftrfrrude, difficile, diligent, patient alaîgre& 

• : hardi, & qu’il aille par les rochers , par les deferts>par les buif- 

fonsrnon pas qu’il fuyue fon troupeau comme les pafteurs d’au- 
tre bfeftail, mais qu’il fotttoufîours deuant. Iln’en doit auoir en 
Ci garde plus de cinquante, par ce que ce beftail eft fot & diflolu, 
facile à s’efpandre çà & là, contraire àla brebis , qui fe contient, 
Sc ne donne peine aucune à ion pafteur pou r fa garde. Il fe don- 
nera garde de les iaifler repaiftre en lieux froids, car le froid leus 
èft fur tout dommageable^ 

Saillie de - Il les fera coupler Sc couurir en Autortne , allant le mois de 
cheure. Décembre :à fin qu’au nouueau temps que les arbres boutent, & 

lesbois commencent à ieècer noiiueltes fueillcs,elles chenretét. 

‘ Quand il voudra que fes cheures ayent beaucoup de laid , il 

de îaid'ib ' eur baillera à manger fuffifamment de la quintefucille , ou leur 
cheure. liera alentour du ventre du didamus, ouïes mènera paiftreen 

lieu où il y en ait grande quantité. 

Signesdebô Labontédelacheurefèdoit eftimer, fiellea le corps fer - 
ne cheure. m e , grand & léger i le poil efpez , les tetins grans Sc gros. Le 
C ouc * boue aufsi fera de prixjS'il n’a pad’é cinq atiSjpar ce que facile- 
ment à raifon de fa chaleur excefsiue il enuieillit, qui ait le corps 
grandjiambes grol!és,le col plein & court, les aureilles pendan- 
tes Sc grandes,la tefte petite,le poil noir, efpez,net Sc long , 'fins 
cornesrcar celuy qui a des cornes, pour fa pétulance &importu 
hité eft dangereux, qui a auisi fous les nui cho ires deux glandes 
barbues. ; • ■ ’ ; ; 

<• Le plus grand profit que la fermiere pourra auoir de les che- 
lires , font les formages , qu’elle façonnera de mefine forte que 
les formages de laict de vache. Elle ne fera eftat d’en tirer du 
beurre : car le laid de cheure h’a fi grande graille en Iuy, qu’on 
- i (en peuft tirer. 

mais n’cft 1 " Q_uant aux maladies de la cheure, jamais elle n’eft fins fie- 
fans fleure. urc -‘de faid: que fi la fieure la laifle quclquesfbis,elle meurtrou- 
Maladics trc les maladies des brebis,aufquelles la chieure eft fobiede , el- 
des chaires. le eft affligée principalement de deux , à fçauoir, hydropifie,& 
enfleurc apres laportee. Hydropiiïe luy furuient par trop boi- 
re d eau^Sc alors il la faut incifor ions l’eipaule,&tirer par là tou 
te I humidité Iuperflue,&: puisguarir laplaye auec de lapoix li- 
quide. Apres qu elle aura porté, fi la matrice eft enflee, ou fi I e 
an icre-faix ne s eft bienporte,il leur faut faire auallcr vn grand 
voirre plein de fort bon vin : & quant aux autres maladies, il b 

faudra fêcounr de tels reinedes, qui ont efté dits p our les ouail- 
les & brebis, “ ' V , r 


n 

* > » 


4 J. V i 


DË LÀ MAISON RVSTTQVë: 47 

La fermîero qui aurai* fantédefcs gcnsen recommanda- Chair dcr 
tion,ne leur fera manger chair de cheurc , i'mon en grande cher- «heure, 
té 8c difette,par ce que l’vfage de telle chair engendre le mal ca- 
duc, autrement nommé le mal fainét Iean. Aulsi les anciens a- 
uoyent en fi grand’ horreur cefte chair, qu’ils ne la vouloyent ny 
toucher ny nommer; toutesfois fi necefsitécontraint d’en man- 
ger, ou que l’auarice le fuade,la finit Faire cuire à pot defcouuert 
en grande qûâtité d’eau, auec force efpices & doux de girofle , 

Scencores n’en manger qu’apres qu’elle Fera refroidie : vrayeft 
quedelacheure& du bouc elle pourra tirer quelque proffit 
pour la fànté de Ces gens. 

Le laid de cheurc cil Fort fbuuerain pour les duretez dera- Lai&dechc 
te, fi la cheure a cfté nourrie quelque efpace de temps auec fueil ÜIC * 
les delicre. 

La finie ou la liqueur qui diftille du foye de cheure rofti, eft 
bonne pour les yeux debiles. 

Lel'angde cheure oudebouefricafle , appaife le flux de << a 
ventre. 

Le fang de boue endurci & coagulé, eft fou uerain contre le Sâgde boue 
calcul. 

- Poudre de corne de cheure bruflee, nettoyé 8c blanchit les Corne <Ic j 
dents. cheure. 

La fumeede corne de cheurc chaflè les ferpens de quelque 
part qu’ils Foyent. 

Le fien de cheure appliqué en forme de cataplaFme , re- jj en c }j C 
fout les parotides,bubons,gouttes Fciatiques,& autres apo- ure. 
ftumes. , . 



Le [html, \,kaf>. i6. 

V berger tenant auFsi l’eftatdu cheurier en cefte 
police rurale,appartient la charge du chenil, tant 
pourcequelanecefsité veut qu’il ait des limiers Limiers.' 
pour combatre &doner la fuitte aux loups, &des Bracque*. 

— - - hracqueseSc barbets pour la quefte de ce qFepre Barl>cts ' 
féte quelquefois par les châps,ou qui cFc happe à l’tmprou ifté es 
fleuucs ou eûans,come pour les dogues , desquels le fermier luy 
donne la charge,pour la garde de la mailbn,defquels y en a touf 
iours vn ou deux le iour enfermés & liés 3 que 15 lailïè la nuit vol 
tiger & garder la court tât pour la defenfe dés larrôs»côme pour 
eftrâger les belles fauuages,qui lamuit le prelèntent à la quelle. 

C eft donc à luy la charge de les nourrir, nettoyer, efp ou (Ter, 

chaftier,dompter,apprédrç& d r ç!Tçr à ççc^u’il eft befoin qu’ils 

m iij 



1 


L I V R E I. 

ùcct:8c pour céfteffedt, le fermier neluy elpargneïe gros colin 
qui fe fait propre pour eux à chacune fburnee,lans ce qu’il l eur 
vient de furcroifl à leur quelle , tant domeftiqut comme cham, 
Pourobuier pellre.il aura donc la chargedes coliers d’iceux chiens , deles 
chiens** ™ * taire baignera là Canicule, pour peur de là rage, de les faire cou- 
cher frefehemét & mollement apres le trauaibaufsi de les efieu- 
ner pour les faire au ides , & prompts à la quelle , qu’il attendra 
daguet auec fon arbalefle ou piflolet , file gibbier fe prefentela 
part où il fe trouuera. • 

J™'* fortes I’entensdoncquelepere de famille face eflat d’auoir trois 

ceffaires à là f ' ortes c ^^ ens en la niai Ion. L’vne que l’on appelle chiens de 
xnaifon IU - g^de, contre les fecrettes embufehes des larcins des hommes; 
ibquc* l'autre que Ion nomme chiens de berger, pour refiler aux vio- 
lences ôc outrages des hommes & des belles fui liages, ôc les re- 
poulfenla tierce , de chiens de chaiïè ; ôc ceux-cy ne profitent de 
rien au laboureur, mais plulloll l’em pefehent de fon labour, &le 
deftournent de fa befongne. Nous parlerons donc feulement de 
ceux qui font pour garder la mailon ôc le beflail , & referuerons 
les chiens de challè pour le fîxiefme liure,ou traitterôs quelque 
petitmotdelachafle. . - 

^nelcfoit t i •' • « „ , . . 

eftré le chie ’ Le clîie |* q ul elt delbne pour la garde de la métairie , doit e- 

de garde. Are de groflède grade corpuléce,plus quarré quelôg oucourtc 

Qü ü ait fi telle fi grade &groflë, qu’il femble que ce ioit la plus 

grande part de fon corps : les aureilles grandes Ôc pendentes , les 

yeux noirs ou azcurés,ardens & eftincelansrla poidtrine large ôc 

Velue : les efpaules larges, les iambesgroffês ôc velues , Ja queue 

courte, la patte ôc les ongles grans : doit abbayer gros ôc haut, 

pour mieux eftonner le larron: doit ellre cruel médiocrement, 

car le doux flatterait leslarrons,& le trop cruel aflaudroit les fi 

miliers ôc feruiteurs.durtottt vigilant & debonneguette, nô va 

ga ond courant ça & là, mais rafsis & pofé plus que haftifi doit 

ellre noir,à fin qu’il foit de iour plus terrible au larrô, Ôc q ue de 
nuitt il ne puifle ellre apperceu de l u y. * 

Quel doue Le chien de berger ne doit ellre tant gras &pefant, que 
d<bcrgcr. Cn f ^esfpis aulsi fort & robufle/fc aucune 

courir arre^ 1 e § ie *'*Caronle prend pour combattre & pour 
courir, attendu qu il doit guetter & chaflet lesloups*& s’ils em 

portée quelque chofe,les fuyure,& leur ofter la prît VJ«wf 
vaut mieux pour celle fin m ’il fo,> ,o,,, i P*oye.parquoy 
ré Finit- fiihi i i v nn U ulliolt P lu s longque court dequatf 

difeerner (l’en 'T2 ^ lc P afteur le puifle plus facilement 

muincStldim i ° UpSj& * W° iftre ™foi P r x ôc à Pobfcure 

«a< tinee^S ileûau dcmourantde fes membres cgme le chien às 

km* 


de la maison rvstiqvê; 

h métairie il fera bon. . . VT . 

On leur donne à tous deux tneime choie a manger, com- Nonrmare 
me pain bis , farine d’orge aucc laid cler , brouct tiede, & fèuej de* chien». 

CU ' U berger à qui en , PP Arti=nt U icharge , n< :l« J”?” 
nier, ne malle ne femelle, auant qu’ils ayent vn an , iniques a dix 
ans, non plus tard.Oftcraà la chienne la première portée : care- 
ftant ieune & neufue, elle ne nourrit bien fes petis,& telle nour- 
riture l’empefche de croiftre tant en grandeur qu’en grolleur. 

Six mois apres que la chienne aura chienneté , ne laiflèra fortir te traitte- 
fes petis iuujues à ce qiihls foyent forts, fi ce n’eft pour s’aller ef- ment de» pe 
battre auec leur mere. Ne permettra qu’ils foyent nourris d’au- chiens, 
tre lai£f que de celuydeleur mere :& s’il aduient qu’elle en ait 
defaut, leur baillera, du lai& de chaire iufquesàcequ’ilsayent 
q uatre mois : ne leur impofera noms fort longs, à fin que quand Noms de 
on les appellera, ils entendent pluftoft. Aufsinefâut-ilqueleur chiens, 
nom foit plus brefque de deux fyllabes. Quand les petis auront A 

quarante iours,leur rompra le bout de la queuë,& tirera vn nerQy cnJ # 
qui palfe du iong des nœuds & io in dfures de l’efchine , iufques 
au bout de la queue : cela fera qu’elle ne s’allongera plus, & les 
.engardera d’enrager.. 

Se fera fuiure de fes chiens:& le moyen pour ce faire eft,cô- Se faire fui- 
melondit, de leur donner quelquesfois à manger des grenoilles ure deschiés 
cuittes , ou pour le plus certain de leur donner ièl à manger, ou 
bien de leur prelênter quartier de pain que Ion ait long temps 
tenu foubs les.,aifielles , en forte qu’il foit quelque peu moite 
de la fueur d’icelles : ou leur faire ièntir l’arriere faix d’vne autre 
chienne, qui foit lie en vn drapeau. 

Mefme aura quelque art à moyen de n’eftre point abbayé NVftrc af- 
tiy afl’ailh des autres chiens, tantrauiflaut foycnt-ils : & pour ce failli des 
faire tiendraen fa main l’œil d’vn chié noir arraché de fon viuât, chiens, 
ou pour le plus certain, l’œil ou le cœur d’vn loup , ou la langue 
d’vne louue. 

Les incitera à fe battre l’vn cotre l’aut re en frappât les mains, chiens s’eo 
& cependant gardera qu’ils ne foyent vaincus, à hn qu’ils ne de- uebattre. 
uiennent timides & craintifs, & fins nul courage. 

Ne permettra aucunement qu’ils mangent chair debrebis Chair de 
mortes, à fin qu’ils nes’aecouftument d’afadlir ik prendre celles brebis n’cît 
qui feront en viercar àgrand peine leur peut on changer tehvi- auX 
ce, s’ils ont vne fois commencé à manger chair crue. 

Les façonnera en leur îeuned'e à rapporter , & pour les mieux 
y a«couaumer,iettera premièrement allez loin du pain. 

' m uij 


LIVRE i: 


Maladies Sera foigneux de les guarir quand ils feront malades :& font 

des chiens fybieéts principalement à trois maladies, a la rage, à la fquinan. 
cic,&àlagouttedescuilïes. . * 

B-age. £a rage les tourmente durant les grandes chaleurs d’efté, & 

les excefsiues froidures d’hyucr:& pour les preferuer de ce mal 
fera bon que durant les grandes chaleurs ou froidures on leur 
prelente fouuét à boire de l’eau frefehe pour fe rafrefchir,&té- 
perer l’ardeur de leur fangrou pour le pluscertain,quâd ils font 
encores petis,leur faut tirer par le bout de la queue vn nerf qm 
pâlie du long des neuds & io indurés de l’efchine.Ou bien leur 
ofter de delîous la langue vn petit ne rf qui reflemble à vn petit 
ver plat & rond.Bour les guarir de ce mal, incontinent que Ion 
s’en appert oit leur faut frire aualer ius de bettes attec moelle 
de fuzeaiKôu leur imprimer au front vne marque de fer chaud, 
ou les plonger 8c tenir long temps en eau tiede. 

Squinancie. Lafquinan-cie& la goutte descuiffes foguariteneuxcôme 
Goutte. u gi egjs-toutesfois le cômun remede eft de leur faire aualler 


Aureilles 

vlcerees. 

faces. 


vn grâd voirre d’huile ticde,puisleuroimrir la veine descuiffes. 

Pour les aureilles vlcerees de moufehes , faut Les frotter d’a- 
mandes ameres broyées. 

Pour tuer les puces des chiés,illes faut frotter d’eau de mer, 
ou de faunmre auec eau, ou de vieille lie d’huyle d’oliues- 

Les autres maladies peuuent eftre guaries de femblables re- 
mèdes que nous auons deelairepour les brebis* 


Le chartier. 





E chartier modefte & patient, & qui blé aime les 
belles, jamais ne les frappe : mais bien les accou- 
fturne au lînglet 8c Ion de la verge,à la parole 8c à 
fon cry.-ne Leur fait tiser ne trauailler plus quelles 

_ __ ne peuuent. Il les eftrilleioyeulèment les matins, 

en elle quelque fois apres nudi: ne les abbreue qu’aux heu- 
res, & apres leur repos , leur frue fou Lient les pieds en efté auec 
l’eau froide,& quelquefois auec le vin, ouliede vin , pour les 
renforcir,&: auec l’vrine s’ils font refoulés, leur mettant pour la 
muél de la fiente au creux de l’ongle : & s’ils- font d chauffés, ou 
delgouftesjil leur lauc la bouche auec le vinaigre &le lei:ne leur 
baillefoin,ne fourrage, paille,, auoine, ne lictiere que bié nette- 
ment eipoufics.-neles.laillê defferrer,ny defclouer.Et prend Coia 
que leurs tra-ids, iellettes, colliers , brides ou autres pièces 
de leurs hardes ik. harnas» ne ioyent defchireesjiiy corrompues» 


CO- 

e auL 


DE LA MAISON RVSTIQJfE 49 

AufsMoic-il fçauoir coudre de fil,fiflcllc,& chef-gros, embour. 
rer & reftablir les Telles : bref, il doit entendre 1 eftat du fcllicr ^ ^ 

& mefrnemet du m arefchal :6c pource n’eftre ïamais defgarm de gnoi(h . 
f. x bougette Sc gibballe pour les Telles Sc harnas , Sc de là ternere Quartier. 

pour les pieds de les beftes. . # 1 , 

' Doit bien eftre foigneux de voir à quoy il tient quand 1 vti 

de (es chenaux cloche, de quel pied, & ou le mal re(pond,& luy 
mettre telle lois du furpoinâ:, Sc telle fois de la fiente aux paftu- 

rons.Doit bien aiifsiaduiferquâd la befte fait pieds netift,iHcluy P ie » 

faire donner au renouueau la corne, quâd il a la bouche elihauf 
fee;ie fera courir s’il toufle :& s’il eft morfondu au trauail par 
pluyes & temps fafcheux,luy fiire manger du lenugrec, ou atus 
parmi là prouende : le changer quand il vient fur l’aage:& bien 
entendre à l’amour que les cheuaux portent les vns aux autres, Ôc 
félon icelle les placer en l’eftable : laquelle il doit tous les matins EftaMes à 
enefté vuiderdefieivqu’il n’y en demeure rien,& le loir donner cheuaux. * 
ii&iere frefehe. ; <enirnccte. 

Faut qu’il couche en l’eftable, pour le danger des imladies,en- 
cheueftremens, & querelles de fes beftes , Sc qu’il entende à bien 
drelfer & pofer fa lumière hors des dangers en icelle eftable, & X " 
bien referrer & tenir fes harnas equippez des le loir, fi que le len- 
demainretournant aux champs,il neluy manque rien quand il 
faudra atteller.S’il y a quelques mules ou lumens, il les doit met 
tre à part,& referuer en autre charroy Sc labeur.E t fi quelqu’vn 
de fes cheuaux fe trotiue mal,li ce n’eft de lafsitude, refoulure, ou 
efcorchure, il le doit feparerdauec les autres. 

S’il a quelque clieual qui ait quelque vice, le corrigera foi- 
gneufement : comme s’il eft timide ou paoureux , ou s’il ne veut 
endurer qu’on monte fur luy , ou s’il ne veut palier ou entrer en 
quelque pa(lage,luy pendra dans l’aureille vne petite pierre:& (î 
celaneproffite, luy bâderales yeux, ou prefeutera fous la queue 
quelque flambeau defeu,ou quelque aiguillon. Si quand on eft 
môte dellus,il s’elleue en l’air,le frappera de fa verge fur les cui i— 
fes de deuant:s’ilfe couche , l’en retirera par menacer Sc frapper: 
s'il eft reftif,!uy donnera de fa vergé entre les aureilles. 

C’eftaufsi l’eftatdu chartier degouuerner fon haras &fes Chcual 
iumens foigneuiement, qu’aucun inconuenient n’en aduienne: thr. 
il les mettra pafturer , Sc enuoyera au herbes , quand le temps y 
fera propre,en lieux fpacieux Sc marefeageux, ou es montagnes 
continuellement arroufecs Sc non jamais feiches,pluftoft vuid,es 
& deliurees, qu’empefeheés de bois ou fouches:encores pluftoft 
ayans les hçrbes molles Sc douces, que hautes grandes Sc fortes. 

A 


Chcual 

uouremu 




i 


LIVRE I. 


Sailleurc Ne permettra que les iumens foyent flaillies des cftalons quVn- 
des iumens. u j r0 n la mi Mars, à fin qu’en tnefmc < ai I on que les lumens aurot 

eûé couuertcs & pleines, elles puifTent facilement nourrir leurs 
poulains, ayans les herbes tendres Sc belles ap^esles meftuies, 
car au bout des douze mois elles poulinent. 

Eftalô pour L’eitallon plus ieune de trois ans n’eft bon pour faillir , mais 
faillir. p Cllt ftruir à ce îuiques à vingt ans. La iument porte bien a deux. 

ans, à fin que quand elle aura rrois ans, elle puiilê bien nourrir 
fon poulain :apres dix ans ellen’y vaut pl us rien :car d’vue vieille 
iument les cheuaux font lafehes Sc pefans.L’eftalon au tëps qu’il 
doit faillir, doit eflre bien nourri, & quand le temps approche, le 
faut engraillèr d’orge Sc d’orobe,à ce qu’il puiffe, mieux fournir 
à leu r cLefirrcarpi us il fera fort de délibéré à faillir, d’autât fera- il 
de plusforts poulains. 

S’il n’eft délibéré, ou s’il eft fbibîe , il faut frotter la nature de 
laiunient auec vne elponge,&ia mettre aux nareanx del’eftalom 
fi la iument ne veut fou fin r le malle, faut broyer vu oignon ma- 
rin, & luy en frotter la nature, car cela l’efchauffera. 
lumet pour La iument de laquelle on defire auoir de bonne race, doite- 
Ailür • ftre bien faite de corps,grande à l’aduenant, ayant beau regard, 
les flans Sc la crouppe large , bien nourrie , Sc qui n’aye de long 
temps trauaillé, ne doit porter que de deux ans en deux ans, à 
fin qu’elle puifléroieux nourrir fon poulain, Quâd elle fera plei- 
ne, faudra la bien nourrir , ne la faire trauailier ne courir , ne la 
lailï’er à la froidure. 


Trauail de 
jument. 


Signes d'rn 
bon poulain 
àc autsx che 
«ai. 


Silaiumenttrauailleàpouîiner, ou qu’eUeanorte, il foudra 
broyer du poîypodium,&: le nieller en eau tiede,&: luy faire auaj 
lerparvne corne. Sielleabien pouliné, il ne faut toucher de la 
main au poulain tcar en le touchant tant /bit peu on le bleflè. 

Apres que le poulain fera hors du ventre , on le lairra auec fa 
mereen \n lieu chaud Sc fpaeieux, afin quelefroit ne luy nuife» 
ou que la mere le bleflè en lieu eftroit:& quand il fera plus fort, 
on le lairra aller paiftre auec fa mere, à fin qu’elle ne le fàfche de 
ne voir ion poulain ; car commun cernent les. iumens deuiennent 
malades d’amour de leurs petis,fi elles ne les voyent. 

Qpiant il aura dixhu t mois, on commencera àl’appriuoifèr» 
luy mettant vn licol , & pendant vne bride à la mangeoire, à fit 
qu il s accouftumc a latouchçr,& qu’apres il n’aye point paour 
du bruit qu’elle fait. Qu dd il aura trois ans il le faudra dompter, 
& accommodera tel labeur qu'on voudra. 

On donnera bon Jugement du poulain» comme auïsi du che^ 
u qui a petite tcue ? les yeux noirs ^ narines ouuertes, aureiH^ 


DE LA MAISON RVSTIQVE ^ ^ 

courtes 6c eftroittcs,lc chefnon du col large 6c doux, & no long 
les crins efbcz 6c pendons du cofte droi6k , poi&rmc large, ou- 
verte 6c fort nuifculcufc, les efpaules grandes &droidtesJes co- 
fiez ronds, Pefchine double, ventre ferré,les coudions pareils 6c 
petis,les reins larges & au allez, la queue lôguc,groffc &c creipuev , 

les iambesefgales, hautes & droites, legenouil rond Sc petit,6c 
non tourné dedans, les felïcs rondes, les cuifiés greffes <$c fortes, 
la corne dure & haute, creufeSc ronde, &lacourône bien petite 
par deffus,qiu eft 10 yeux, Soudain, 6c doux: car ceux de telle na- 
ture obeifl'ent facilement,& endurent patiemment lelabeur . > 

Le çhartier pareillement doitauoir cognoiilance de l’aaga Aigedcs 
de fes cheuaux , afin de les employer au labeur félon leur force, c ^ euaux a 
L’aage des cheuaux le cognoiit par les pieds, ongles, ccprincipa^ j c c ^ c 

Icment les dents. Qjaand le chcual a deux ans 6c demi, les dents uaux: 
du miiïeu de deffus 6c de defibustôbent. Quand il a quatre an$* ces de l’aa- 
les dents que nous difous canines, ou dents de chien, tombent, g e * 

& y en reuient d'autres. Auant la fixiemeannee , les groilès dents 
mafchelieres du deffus tombent , 8c la fixieme annee les premiè- 
res tombées retournentda feptieme tout eft rempli , 6c font ca~ 
uees toutes:6c depuis ce temps-la on ne peut bônement cognoi- 
ftre combien ils ont d'annees; la dix idine annee, les temples fe 
commencent à abaiilèr & caiier,6cquelqiiesfois les fourcils gri- 
fonnent, 6c les dents croiffent. 

C'eft aufsi Teftat d’vn çhartier fur tout d'eftre foigneux de U Cheuaux 
fantéde fes cheuaux, parquoy quad il les void iains, 6c ce néant- -malades à 
moins maigres, il leur baillera du froment roiti, ou de forge pilé traatcr * 
double meluredes frottera tous les fours par tout le corps, eftant 
aflèuré quepius leurproffited'eftre louuent maniez 6c frottez, 
que leur bailler beaucoup à manger. S'ils ne peuuent vriner, Difficulté 
leur fera boire vn potage tait d Vue peinte de vin, d'ails pilez , 6c d'vriner. 
de dix blancs dœufs:ou bien de ius de choux rouges, meflé auec 
du vin blanc. Ce pendant leur faut ofterdu tout fauoine 6c for- 
ge, 6c ne les fuftenter que de fourrage 6c verdure propre , s'il s'en 
recouure félon la fanon. 1 

Sera bon au/si leur mettre dans le fourreau par où paflelVrinc 
vn collire de miel cuidfc auec du fel,ou bien vne punaife ou mouf 
che viue,ou des poux vifs,ou vn petit morceau d’cncensrmefuies 
eur appliquer fur les reins Sf flancs defhuile, mellee auec du 
vin. es remedes font bons quand IVrine a bruflé les parties ee* 

Vitales, ou quand il alachaude-piffe, , / 

d j t i Cftc & /‘ l ë e , du cheual,fe guarit par vfagefre- Mal de te- 
* . “ j&C deforceioii,iias lequel auras menuifé des fucil- rte. 

- - n ij 


N 


, , .LIVRE I. 

îcs de l.i' ; ctues > & p Aille d’orge frefchement cueillies: fais-le li- 
gner du cerueau ou des temples, ou de tous deux, & l’eftablee» 
lieu bien obicur,bas 8c tenebreux. 

Tu cognoiflras s’il aura douleur detefle , par l’eau qui en de- 
goutte, par les aureilles fleftrics 8c pendantes , le col 8c la telle 
pefarite& pendante en bas. 

Ponr la tay : Contre la fuffufion & taye de l’ceil,eft vn fîngulier remede, vit 

en l’œil. collyre fait du ius de l’herbe terreftre , pilee dans vn mortier de 
bois ,ou bien du ius de la graine de lierre, ou des Cueilles battues 
Sc pilees dans vn mortier, en eau*froide,ou pluftoft en vin:& con 
tintiez ce remede par plulîeurs iours,foir 8c matin. Ou foufftez 
dans l’œil par vn canal ou tuyau,os de feche pilé, ou de lagrainc 
de roquette toute entière, 8c la laiiî'ez là , iufques à ce qu’elle ait 
par Ta vertu diminué 8c nettoyé les tayes. 

O'tlclia- L’œil chafsieux feguarit parvn col lyre fait auec encens, fttyr- 

ficiu. rhe, amidon, 8c miel fin. 

Cicatrice Les cicatrices des yeux feguariiïentcn les frottant de faliue à 

des yeux iettn auec d u fel , ou d’vn os de feche broyé 8c méfié auec du fel 
fondant, ou delà graine de paftenadesfauuages pilee, 8c dedans 
vn linge efprainte fur les yeux. 

Les auiucs. Toute douleur des yeuxiègiiaritenles oignât de ius de plan, 

tin auec miel. 

Efcrouelles. Le cheual fbrt-beu,ou trop toft,apresle grâd trauail fatiseftre 
pourmené 8c delaflé, engendre les aumes, qui ne different gueres 
des efcrouelles , parce quêtant aux belles qu’aux per formes l’ef- 
crouelle procédé de la trop grande froideur de l’eau le goufif 
eftant efchauffé.Faut premièrement faire fomentations chaudes, 
8c de chofes propres fur la partie, pour efmouuoir l’humeur, 
puis appliquer cataplafme compoie de farine d’orge, & troison 
ces de refine, le tout cuit à perfe£tion,en vin vermeil, bô & puii* 
fantr&r quand lamatiere feraaflémblee dcprôpteà fuppu ration, 
il faut donner le coup de lancette, pour la faire fortir, puis en II 
cauité mettre tentes 8c plumaceaux, trempez en eau, huile, & fd« 
La fquinancie,autrement Je mal de gofier,&enfleure de lan- 
gue, demande premièrement fomentation de toute la botiche& 
la langue, auec 1 eau chaude, puis Iinimêt du fiel ou amer de tau- 
reau. Et quant au breuuage, four prendre huile vieille deux li* 
lires, vin vieil vn poflon, dàs le tout tu méfieras neuffigues g ri ‘' 
les, auec neuf telles de pourreauxrdeftrempe bien le tout enfenv* 
e, puis en fins deccélion , àlafin delaquellcdeuantla colatti' 


î><ïuinancic 


■ a: 


Tu adioufleras du nitre bien broyé ce que verras eflre necci* 
faire . du tout bien paflé tu en feras vn breuuage, d 


breuuage, duquel enton- 

H lieras 


de la MAISON RVSTIQVE çt 

neras en U bouche du chciulauecla corne, deux foix le jour, 
foir & «mtin.vn demy fextier pour fois.P.ourfon «nager fois l«y 
prendre de l’orge,ou vellè en verd : ou finon, de Infirme d orge, 
dans laquelle tu méfieras du nitre.Si tu luy tires du fang,fera du 

palais en necelsitc. . - 

On chaffe les mouches arriéré des vlceres auec de la poix oc éluder 

de l’huyle ou graiffe méfiez 8c fondus delhis, le relie feguanraa- naoulchos. 

uec farine d’orobe. . 

I e mal des aenciues 8c des dents aduient fouuent au poulain. Mal de gen- 

quandil dentit, 8c alors deftremperas delà croye la meilleure de 

que pourras recouurer, fort- elle de Reims, en bien fort vinaigre* 

& de ce luy en frotteras les mafehoires par dehors, & plus à l’en- 
droit où il le relient. , 

Lecheual poufsif,c’cft adiré, qui n’a point fon vent à Faite, chenal 
& combié qu’il foit picqué,tiré & fouette, toutesfois il ne veut pàuflrt. 
marcher, mais halette bien fort , & îette foufpirs en abondance, 
mefines en mangeant ilneceflèdetoinlér, à grad’ peine peut ha- 
rnais receuoir guarifon : vray que lemaleftant recent, comme 
cauié de poufsiere ou vent poudreux, ou bien d’auoir mange 
quelque ordure dans la prouende , je remede pourroit ertre, luy 
tirer (angdes harts,& l’en chargera chaud, par lepoiétralde iur 
le dos, ledit fang eftant méfié auec du vin & de l’huile d'oliue:a- 
pres auoir continué cela cinq iours, lefdïdts cinq iours iuyuans 
luy faire tirer par les nazeaux de la le siiie , ou il y ait de l’huile 
inixtionnee:puis luy bailler ce breuu ige,ieneué bien frit,fourtre 
vif, femence de paradis, autant d’vn que d’autre, fais en poudre, 
de laquelle tu feras decoéfro en hydromel, ou bien en feras com- 
porte bien efpe(Ié,de laquelle ru luy feras prendre tous les matins ' 
lagroiiéur d’vne grortè noix de jauge, auec du gros vin vermeü> 
mais bon & genereux. 

Autre remede bien fouuerain, eft de luy bailler breuuage fait 
d’agaric & de fenugrec,deftrempé en vin vermeihou luy faire a- 
ualeriangde peut chien,qui n’ait parte encores lex. lourde ion 
aage;ou predre racine de gentiane,racinede concôbre iauuagc, 
noix ameres,les piler auec hydromel, de luy en faire breuuage, 

Latoux recognoit en foy plufieurs caules,toutesfoiscellequi Pourlatoux 
prouient du coffre, comme des poulmons àc parues circonuoi- du cheual 
fines, ou bien des autres internes de inferieures, nobles toutes, de 
degrand office, n’a point déplus fouuerain remede que de fen- 
dre les nazeaux a la befte, & fi apres cela le mai n’en reçoit au- 
*re amendement , faire aualler auec la corne vue bonne ch opi né 
du breuuage fequçt;Prenfénugreç*dc femence de lin, de chacun 

n fij 


LIVRE I. 

vn potion gomme de dragât,oli ban, myrrhe,de chacun vne on- 
ce, fucre gruyau d’ers, de chacun vne once, le tout bien pilé 5c 
pâlie parle fachet, feras infufer toute vne nuid en eau chaude, 
6c le iour fuyuant en bailleras à la belle, corne diét eft:6c ce con- 
tinueras , en y adiouftant vn gobelet d’huile rofit, iufques à fin 
deguarifon. Au furplus iamais ne faut tirer fang à la beftede 
quelque endroit que ce foit, mais il fera bon luy bailler & con- 
tinuer de la gomme de dragant,auec de l’huile douce. 

Pour là fie- Lafieure du eheual reçoit guarifon par la faignee de la veine 
ure 4u che- qui fe trouue au milieu delà cuiflTe, quatre doigts, ou enmrô,au 
ual. deiïous du fiegerfînon 6c au def mt d’icelle, de la veine du col vers 

legarrot : fi tu voy qu’il aitmeftier dcbreuuage, tu efpraindras 
vne poignee de pourpier,5c méfieras le ius auec la gô me de dra-* 
gant,& del’encens fin, 6c vn peu de rôles de prouins : le tout luy 
feras prendre auec de l’hydromel en petite quantité. 

On cognotft qu’il a la fieure,entre autres marques, s’il a fup- 
prefsion d’vrine,6e que fes aureillesdeuiennentfroides. 

Contre les Contreles défaillances 5c mal de cœur,eft bon tenir le eheual 
dérailla ces fortchaudcment,5c luy bailler ce breuuage,myrrhe deux onces, 
cœui. g 0mme Je dragant quatre onces , faflftan quatre dragmes , me- 
lilot en poudre vne o il ce, mercuriale vneliurej encens fin ce qui 
conuiendra en proportionne tout uieilé enfcmble 6c réduit en 
poudre refêruerasàpartpourl’vfàge, qui fera de deux bonnes 
cueillcrecs pour prinfc,auec vne chopine d’eau, deux cueillerees 
de miel,6c deux gobelets d’huile rofat.Cefte portion féru ira par 
plufieurs îours iufques à ce que le eheual fe trouue mieux. Et 
Cheual cr- noteque ce bruuage eft encor propre aux errenez, 6c qui ont les 
rene. membres trop roides. 

Pour le che Au eheual trop efehauffé, tu luy feras aualer auec la corne, 

chauffe* Cn h y uer trois onces d’huile auec vne chopine de vin vermeil, 

3U C ' & en eft é deux onces d’huile feulement , auec la quantité de via 
telle que de (Tus* * 

jo doul£ “ rs d'jentrt, qu’on non, me les ventrecs, tu prar- 
«ïu" i f T' dC r deiar dins,& la pileras bien fort 

OC auec du vin chaud luy en feras bruuage. 

Difficulté' Pour difficulté d’vrine, c’eft chofe approuuee de pre'dre cinq 

d vnner. ou neufeantandes entières , 6c les enuelopper dans vn linge , le- 

quel t„ appliqueras contre la coiffe du cheual :6c comme que ce 
ioit,l U y feras tenir quelque temps : celaprouoque IVrine • mais 
garde toy bien de luy en faire prendre en poudre, ny en clyftere, 

wamndëS' 1 ^ b ° n aUfS1 luyfr ° tter les articules auf de- 

«o^ion de crcflpn,pa«etaire,5c racine de porreaux. 

A l’fcor- 


de LA MAISON RVSTICLVE çi 

A l’efcorcheure du dos recente, pren deux gros oignons, & Pourl*cfcoi 
en fais decoétion en eau bouiHanterpuis tout ch*utd, tant que le j o ^ urc 
cheual le pourra endurer, tu les appliqueras fur le mal, toute 
renflure fe partira en vnenuiét Autrement, pretis du lel en pou- 
dre ,& le deftrempe auec du fort vinaigre, en y adiouftantvn 
moyeu d’œuf, & de ce tout enfemble tu en flotteras la partie, ÔC 
tu en verras Inexpérience. 

Laiauniflêapourfiugulier remede le bruuage qui s’enfuit, Iauniffc* 
Prensfemence de panais, &dache, dechacun vne liure, fois le 
tout bouillir auec des lupins ôc du bon miel:&du tout bien par- 
coulé, fois luy prendre chopine huidt îours füyuans. 

La durté du ventre fe guérit par bruuage & clyftere. Le bru- D urc tc du 
liage fera tel,baillez-luy ordinairement de la poudre de rue fou ventre* 
liage auec la lêmence d’icelle deftrempee en bon vin vermeil : ou 
bien prens racine de flambe iaune, auec femence d’anis &opo- 
panax:& de ce tout enfemblepiléfort menu, en foras trois prin- 
fes,auec trois onces de bon vin vermeil, ôc autât d’huile d’oliue, 
l’efpace de trois iours, En clyftere tu luy mettras ius de flambes 
deflayé en trois liures de decodkion de mauues,& poiree,& dan s 
Je tout adioufteras nitre ôc fiente de pigeon,de chacun vne once, 
huile de laurier ôc de rue, de chacun trois onces. Apres qu’il au- 
ra receu Je clyftere, il le fout longuement & doucement pour- 
mener. Quelques vétérinaires ont expérimenté ce mal , la fiente 
delieüre,auec neuf cueillerees de miel,& quinze grains de poy- 
ure rond,detout ce en foire bruuage, quilerapris auec la déco- 
ition de pois ciches ou choux rouges. 

Pour la hargne & rupture , on tien t qu’il n’y a rien fîfouue- p our 
rain que prendre fept onces cendre de forment, ou d’orme, auec g»e. 
trois onces d’huile d’oliue,efchalottes broyees fept en nombre, 
miel trois onces, beurre frais, Ôc fui f de cheureau de chacun vne 
once,ius de plantain trois onces auec du vin blanc vieil,ou de la 

décoction de poids ciches, cela feruirapour trois prinfes à iours 
fuyuans. 

Pour garder que lesgrans cheuaux es grandes chaleurs ne 
foyent moJeftez de la morfuredes mouches 9 leur fout frotter le 
poil auec ius de fueilles de courges. 

Pour la galle,faut tirer du fang desparties conuenables, fo- Fourlagal^ 

Ion 1 endroit où le mal eft : pour purge conuenable ôc fuffifon te le 
fera bon d’vftr de la pou dre de racine de concombre fouuage, 
meflee auec du nitre , Ôc baillé à la corne , auec du vin blanc : le 
medicamefn f° u uent prefenté, purge les humeurs mauuaifes: 
pour remede extérieur, prens fouffre vif, poix grafle 7 bitume de 


t I V R E I. 

i ' 

ludee nome afphaltum,mcfle le t 0 ut,6cle diflous en beurre frais 
falé:de ceft onguent tu feras frotter la befte par touc le corps, au 
plus chaud du Soleil, & à plutieurs perfonnes,6e longuement.Si 
mieux tu n’aimes fart vinaigre demi iëxtier, poix raifine quatre 
onces, poix de cedrc ou de gomme, d’iceluy quatre onces, mefle 
le tout bien enfemble en onguent, aucc de l’vrine d’home & eau 
tiede, y adiouftant fein doux, & huile vieil de chacun trois on- 
ces, fais- en liniment ou cerome,s’il ne te femble meilleur le lauer 
p ir tout, ou bien fomenter auec l’vrine 6e l’eau tiede, puis paflèr 
ton Uniment par defliis l’herbe appelée rhododaphne cuitte en 
huile, i’entens les fueillcs feulemét , eft va' remede bien exquis 
à ce mal, en y adtoüftant de la poix grade, du vinaigre, &de la ci- 
rc& aye ibuucnance en toute^friCtion ou bien onction que tu 
feras, de frotter toufiours la befte à contrepoil. 

C’eft aufsi vn fouuerain remede de l’eftriller premièrement au 
• lieu galeux iufqueau ftng, puis le lauer auec lexiuè faite d’vne 
partie de chaux , deux de tanne de fl bues , 6e trois de cendre de 
frefne,letout non cuit, mais trempe feulemét en la lexiue, Apres 
le lauement fait faudra oindre la place auec onguent tait de vif 
argent, hellebore, foufre,alun, pas d’afne,6e graille de porc. 

& Quand le cheual fe lent mal d’auoir mangé mauuais foin ou 
aucune , tu luy feras ce breuuage : prendras la taye du dedans de 
iufier de trois poulets, & les feras bien feicherau four, puis les 
pulueriferas auec demie once de poyure,6e quatre cueillerees de 
miel, 6c vne on ce de poudre d’encens fin: fais luy prendre ce re- 
mede auec chopine de vin tiede. 

Coli u du Contre la colique, cabaret, fueille& racine, perfil, fenoil, de 
cheuaf 6 ° chacun vneonce,poyure noir deux onces,marrubiumvne once, 
garderobe demie once, miel fin vn pollon, cuy bien & e feu me te 
tout enfemble, 6c en fây trochifques en groflêur de noix auelai- 
nes , 6c auec vn demi-fextier de bon vin tu en feras prendre à la 
befte en fhçou de breuuage , 6c le iour que la col ique le tient , tu 
pileras trois ou quatre cueillerees 6c demie femence de fenoil, & 
luy feras aualler promptement auec le vin : 6c le couurir as fort, 
pour le faire fuer. 

Chenal en- Si le cheual eft encloué,luy faut ofter le clou,bien nettoyer le 
clou<f. ]icu vlccre, 6e inftiller dedans foutre fondu,ou l’emplir d’vn on- 

guent fut de terebethine, cire, huile 6cmiel.Ou bié (qui eft chofe 
experimétee ) mettre fur le lieu blefl'é par dedans l’ongle du che- 
ual fueillcs de bouillon blanc femelle pilees entre deux pierres. 
Cheual clc- Pour le cheual qui cloche à eau fe des nerfs refoulez, p rf ‘ l 
chant. fuit de bouc vneliure , mohbdene demie liure, refine vne hure, 

* — — • - couperofe 


de la maison rvstiqve: n 

couperofe demi Hure, fais-en onguent. , . 

Et pourlc genoil enfle pren chopinede fort vinaigre, dans Gcaoilcaili 
lequel tu deflremperas vn peu de Te! , cuyure bruflé demie hure, 

fvnople ce qui fera propre 8c ncceflaire. 

Aux tumeurs dures & inueterees fais ce cerome.galbane Tumeurs 
deux onces , refîne vne liurc , ammoniac demie liure, poix noire mue tercc*. 
autant, cire vneliure, huile autant qu’il faudra pour incorporer 
le tout en bonne façon. 

Contre les vers &lumbrics Fais cendres deboisdoluiier, Contre Ici 
on poudre d’aluyne feiche auec la graine, &delupiuscruds, & vers *luin- 
deccntaiircc,autant dvn que d’autre , auec deux onces de femen- bacs, 
ce deraphanc , corne de cerf vne once , & auec vin blanc, feruira. 
à prendre à trois fois : le iour fuyuant les trois que deflus , tu luy 
feras clvftere de deco&ion d’aluyne & de rue , y mettât au paflbr 
deux amers de bœufs, & vne once d’aloé. 

Contre le flux de ventre que Ion nomme la courance, fert Contre la 
beaucoup lebruuagcfaitdepoudrede galles, auec vin vermeil coarancc. 

& farine d’amydô deftrempés enfemble : ou bien fi le flux ad uient 
par morfondure, baillez des foupes trepees en vin vermeil doux, 

& eau rofe : & luy frottez les reins & le ventre auec du vin ver- 
*neil, de l’huile rofat,& quelque peu de fel. 

Pour le flux defang par le fourreau, fais tiresdufangàlabe- Flaxdcfan^ 
fte,dela veine des hars,puisfaisdecoétion de froumentaueefein 
doux, & poudre defeoree de grenade fêiche, & letout pafleras 
pour en faire breuuage, & luy donneras tous les matins , fans le 
faire aucunement trauaiiler: pareillement feras.cataplafmc fur le 
dos 3e fur les reins auec de la centinode , du bol d armenie, & d u 
fang de la befte, méfiés enfëmble auec du fort vin aigre, ou gro svin 
vermeiljqui peut encor’ fertnr & proffiter aux errenés & eflacés. 

Le cheual quelque fois,fîenmagcât fon foin, a deuoré quel- Cotre le rc~ 
que befte venimeufe, comme fcorpion,araigne,efcargot,que Ion n * n deuorc* l 
nome buprefte , lors il le faut faire courir iulques à fuer,puisha- 
ftiuemenduy tirer du fang du palais, lequel aufsi toft qu’il fera 
tiré, luy feras aualler tout chaud à mefure qu’il fcrtira;pourvian 
de, tu luy feras prendre porreaux & froument cuits enfemble. 

Pourlainorfuredevipere, vautbeaucoup vn coq tout vif, Contre mot 
oiiuert par le milieu du corps, & chaudement appliqué fur la ^ urc * 
playe, puis tout foudain,vn bruuage de poudre de racine de flam f crc ' 
be iaune , auec du fort vin & du fel : ou bien la racine , fueille & 
fruit de Licouleureemifèen cendre &: beuë auec le bon vin. ç 5 tre mor* 

Lamorfureduchien enragé a pour fingulier remede auant 
les neuf iouts la fleur de faintt foin brufiee & ineflec auec du fnrage'. 


i 


, livre i. . : v 

vieil oin et, appliquée fur la pteycs,ou bien le piler auec le vin.blàc 
vieil & te kiyteire boire. Aufsi 1a racine d’efgtetier mifeen pou* 
dre fur te playe,ou luy faire auatler auec bon vin vieil . Item grai- 
ne de fuzeati,ou ius de fueilles d iceluy. 

La fiente de poule aualee par fortune ap iortc des trenchees, 
au chenal, à quoy prens ache vicl, & en fclchc deux onces , de les 
luv fay boire auec du vin & du miel : puis lepourmene tulqucs a 
ce que le ventre luy brouiflè,& qu’il face la première egeftion. 

Il aduiét aucunefois que les lûmes font molefteesd’vneeipe- 
ce de rage , c’eft à fçauoir quand elles voyent leur image dedans 
l’eau, elles font furprinfesd’amoun&par ceelles oublier le boire 
& manger , & défrichent d’ardeur. Les lignes de ceftefohe font, 
ouâd elles courent par les paftis , côme fi on les piquoit : fouuent 
ixvardans autour d’elles , comme fi elles cerchoyent & defiroyet 
quelque chofe. On les guaritde ceftefolie en les ramenant a 
l'eau : car quand elles verront là dedans comme elles lont laides, 
elles oublieront leur première image quelles ont veu. 

Vétérinaire Plus ample trait té ôc curatiô des maladies des cheuaux,pour- 
îe P. Vege- ras trouuer en la Vétérinaire de P. V egecc , que l’ay traduit , ou 
;e traduicte p[ u ft 0 ft paraphraféde Latin eu François. 

Àjhe. 4 î* 

O M B I E N quel’Afne foit vn beftail vil ôc cô- 
temptible, toute sfois il eft tref-neceflaire en toute 
maifon châpeftre,par ce qu’il trauaille&fait delà 
befongne necefiàire,plusqu’il n’eft grâd &c corpu 
lëticomme à tourner la meule , Ôc moudre le bled, 
pmterïebïed au moulin , & plufieurs vtenfilcs à 1a ville , ôc rap- 
porter fur fondos , labourer 1a terte legere ôc non gueres forte a 
labourer, tirer des chariots qui ne font trop chargcsifans 1a com 
modité du laitt d’Afnefle , qui eft vn fouuerain remede pour les 
tabules, & autres maladies femblablesrcôme aufsi pour rédre net 
Laift d’Af- Sc poli le teinft aux femmes, côme nous liions qPoppea lafem- 
icir- fingu- m edéNefon>en fai foi t des bains pour auoirle teinri plus beau, 
iabides* 1 * & & te charnure plus polie & plus blâchotfans faire mention que la 
'ourle ’ chair d’AfnelFe a eftéde grande requefte quelque temps à Rome, 
comme aufsi de noftre temps beaucoup eftimee par vn grand fei- 
gneur de France,qui faifoit nourrir foigneufemen t vn troupeau 
d’afneflës.Parquoylebon pere de familleluy doit dôner vngou- 
uerneur , lequel toutesfois ne pourrait auoir beaucoup de peine 

aie fraitter , car il eftaifé ôc facile à entretenir nlfè contente de 

peu de pafture,& telle que Ion veut;on lenourrit de fueilles d’ef- 

pines 


:heur de ce 
iure. 



reinft des 
emmes. 


DE LA MASION RVSTIQVE; ^ f4 

pfncs,de chardôs,on PengraifTe de pailles & fcurres,que 16 trou- 

Ue comunémentprcfqu en tous pays.’iln’empire point pour eftre 

mal penfc&.traittédeccUiyqiuTaura en garde :J1 endure aifc- 

ment les coups & la faim,& n’cft facile à rôber malade:toutesfois 

l’afnier fera foigneux de faire faillir rafnefTe en temps opportun, 

àfçauoir,à la mi- Ium,&nô allant trois ans iufquesadix,&: alors 

doit foulagerTafneffepour le regard defon fruidt: au contraire 

ne laifler aucunement le rnafie fans trauail,par ce que trop grand R e p og ren< j 

repos le rend parefleux. Fera nourrir le petit afnon du lai£fcde fa p a fne paref- 

mere iufques à deux ans,ou bien du lai<ft de iument, afin que ce feux. 

foit quelque chofe de meilleur : ne fera trauaillerrafnon auant 

Fange de troisans.Bref,feraeurieuxdeles guarirquâd ils feront Maladies de 

malades(iaçoit que comme il a eftédir,ce beftail n’eft pas beau- 1 a nc# 

coup fubiedt à maladie*) 8c vfèra de femblables remedes qu’aux 

chenaux malades. 


e muletier. 


Chat;. 


î 



N bon pere de famille ne doit eftre defgarni des 
chofes neceffaires à fa tpaifon,tat pour fa nourritu 
re,que pour ion aife.Parquoy,cncor’qu’avn be- 
* foin il fepuiffè palier de mulets, ayant côinodité de 
| cheuaux pour fe faire porter à la ville & autres 
lieux ou Ces affaires 1 appelerôt:toutesfois les muletsluy font au- 
cunement neceffaires pour fon aile, foit qu’il ne vueille vfer de 
cheuaux,mais de mulets, pour aller plus doucemenr,foit que par Le proffit du 
vieilleflêoumalelanté de fon corps, il ne puiffè endurer le tra- 
uail du eheual, mais foit contraint de fe foire porter en lnftiere. 
l’adioufteray defurcroift,qu , enaucüspays J cômeen Auuergne, 
pour la rarité de cheuaux & bœufs, les mulets font en grad prix, MuIet * d’Au 
& Ion vfe d’iceux pour labourer la terre, trauailler & foire autres uersne * 

chofes neceffaires a la commodité Sc entretcnenient de la maifon 

ruftique. 

Le gouvernement &. charge des mulets , eft pareille à celle des 

cheuaux, tatpour leur noumture,pafture;harnas, que guarilbn 

des maladies aufquelles ils font fubie<fts, a infi en ferôs plus cour- 
te delcnptio,& bifferons l’entiere cognoiffànce de la nourriture 
& traitteinet de ce beftail aux Auuergna ? ,aufquds pour la com- 
mo îte u pays il eft de plus grande recômandation.Toutesfois 
pour en parler fommairemenc, le muletier ne doit point feule- 
ment eftre foigneux de la bonne nourriture de les mulets mais 
au si de tirer du proffit d’eux, tant pour le feruice de fon maiftre,. 

* Uc pour 1 augmentation de fon bien. Le proffit que Ion peut ti- 

o ij 


livre r. 

rer d’eux côfîfte principalement en beaux haras: parq#oy lcmu- 
leti°rdoit eerchcr & choifir vn bon & beau malle, & pareillemét 
vneVemelle pour en portenear s’ils ne font tous deux bié difpos, 
eequi en viendra ne fera rien qui vaille. & combien que les mules 
8c mulets foyët engendrés d’afne en iumét,ou de chenal en afnef- 
Diuetfité de fe,tou 5 esfois les meilleurs fôt ceux de 1 afne en la iumèt.car ceux 
la gencratiô ^ font dVn c h eua l & d’vne a(netIe,iaçoiï qu’ils portent le nôde 
des mulesfic eîC > eft à:lça U oir mulets cheualins,toutesfois relTemblent 

mUktS ‘ du tout à leurs mer.es. Parquoy le meilleur eft, pour auoir des 
Eftalon. beaux mulets/aire vn afne eftalon,qui fort beau A de bone race 

Beauté d’e- & bien experimentc.Il le fout choifir ,grad de corpulence, le eol 
ftalon. puiiïantjles coftes fortes 6c larges, la ponftrine ouuerte & mufeu 
îeu fe,les cuiflës charnues,les iâbcs trouflèes , noir de couleur ou 
moucheté-'car cômunément les afnesibnt de poil de founSj.rnais 
ce poil n’eft plaifant en vne mule.La iument doit eftre au deflbus, 
de dix ans, grade 6c belle, &bien membrue,à fin qu’elle reçojue & 
porte facilement la fetnencedifeordante à fon ventre, 6c d’autre 

efpece qu’elle n’eft : 8c qu’elle donne à fon fniict , non feulement 
les donsdu corps,mais aufsi l’efprit Lie petit demeure au ventre 
de la mere douze mois, lequcliorti doit eftre traitte a la façon 
des petis poulains. 

Maladies Le muleteft fubiet.àmefmes maladies que le 'cheual, comme 
d#s mules & di£eft:toutesfoisie ne vueil oublier quelques maladies parti- 
mulets. culjeres àcebeftail,defquelles s’enfuyuent les remedes : Au mu- 
let qui a la fieure,faut bailler des choux c, ruds.Quand.il. foufpire 
fouuent & a l’haleine courte,lefaut f»igner,puisluy faire aualler 
trois demy- fextiers de vin , auec demie once d’huile & d’encens, 
Sc du lus de marrube enuiron trois poflbns. S’il a les mules & 
gales aux pafturons, il faudra mettre deflusdeJa farine d'orge, 

x & ouurir l’apoftume fi aucuney en a.On luy ofte la maigreur# 

langueur par bruuages frequens d’vne demie once de fou fifre 
Colique. battu,vn œufcrud,<Sc le poids d’vne dragme demyrrhe aucc du 
lafsitude & vimee mefme remede eft bon àla douleur du ventre , & à la toux, 
«fehauffai- s*;] e Q laflë.&ei chauffé, on luy. iette.de la graifîèdaos lagorgÇj 
-* 00 ’ Si du .vin. . f' ' "V ‘ 


Pieure. 

Pifficultc 

d’alenie. 


Cales aux. 
pafturons. 


» ■> 




.■ * 



t ' 


< r 

: iJ . 


! t 


Second 


V 


- A 


ff 

Second Liure de la Maifon 

. * 

R V S T I Q. V E- 

les iardins.; 

i 

ablette & pourpns des tar dws t t ant 
totdger que parterre. 

ÇHUflTRE /. 

A IN TENANT eft befoin qu’entédiôs 
à la deferipuonde la culture & labour de la 
terre, apres auoir difeouru ce qu appartient 
au baflimët &pourpris de la ferme^office du 
l pere de famille, du fermier &c de fes gens , & 
généralement de ce qui côcerne le profite du 

_ beftail. Nous commencerons donc luyuant 

Tordre cy deuant propofe,adefcrirelesiardins. En premier lieu 
le iardin potager, lequel a elle diuife &c dreflea colle du parter- 
re, feparéd’auec iceluy , par le moyen dvne grand aîlee de trois 
toifes de large , ayant le puis , ou les. conduis de la fontaine au 
milieu (fi vous n auez la commodité de faire vn puis particulier „ 

au milieu de chacun iardin)& encor dVnehaye vifue bienefpei- Ha 7 e Ylf oc " 
fe,qui pourra auoir trois entrees>rvne vers le ballimentji’autrea 
Tendroit.du puis ou de la fontaine;& l’autre cotre la clofture du 
verger. Et fer&plantee de coudrcs , grolcliers blancs & rouges, 
poyuriers,framboifiers,efglantiers > ronce$,cheurefueil , viornes^ 
houfleauxjiuzeaCix entremeflezpar voyedaubeipins, pommiers 
£uiuages,& de paradis, cormiers >.neffliers & troefnes : car il faut 
4 qu’elle foit plus efpefTe & dejplus grade defenfe que l’autre, pour 
le danger du beftail efchappc^ qui peut plus faire de dommage 
au proffit qu’au piaifir de fon maiftre, 

Laiiruation desiardins defTuldus doit eftre , comme auons Pente des 
dit cy deuant , ptes de la maifon , mais loin de Taire , à fin que 141 
ks herbes ne foyent endommagées , .par les petites pailles Ôc bû- 
chettes qui font apportées des aires aux jardins par le vent. Sena* 

! ‘ ' ' 1 ^ o in 



V 


1 


LIVRE II. 

blablement pour la commodité de leur labour, doiV'eftre V n 
peu à pente pour la cheute & defeente des eaux ducieh&cjy j U3 , 
du fumier qui toujours coulera en bas le long des allées par les 
pluyeSj& amendera le gueret : 8c à cofté de chacun d’iceux jar- 
dins > dans lepourpris du baftiment 8c clofture , fi faire fe peut, 
tiendront deux autres iardins feparés par autres hayes , t & grand' 
Chemins & c h e min entre deux. Sçauoireftdu coftéduiardin potager, vn 
ardins, jardin particulier aux chanuresjtn/afïran, parte], 8c autres cho- 

fes demefnage 8c proffit, qui acquiert la particulière culture: & 
du cofté du parterre vn autre iardin aux legumes, comme pois, 
féues,vefles>ris,panis,millet,qui feruent grandement à la nourri- 
ture de la famille. 

La clofture des iardins doit eftre telle que la commodité& 
necefsitédu lieu le requiert, à fçauoir de murailles fî le reuenu 
de la maifon le permet :ou de haye vifue , s’il y a defaut d e carrie- 
re,ou de grand reuenu. Toutesfois à moindre couft 8c de plus 
grand proffitlon pourroit faire la clofture de haye vifue , que de 
murailles.’caria haye vifuedure plus long teps, 8c n’eft de fi grads 
frais que la muraille.'telle eft celle qui fe fait auec ronces 8c cfni- 
neSjOU auec plantes de fuzeau entrelaftêes de ronces, corne nous 
voyons en 





* f A 



' . * ' ' * - % ... ? .» ... . : j *. 

A terre du iardin doit eftre amendée vnan anant 
qu’eftre befchee,pour y femer,& apres eftrebef- 
chee& fumeederechefjou marnee,illafautlaif- 
ier rafleoir , 8c prendre ion fien , 8c fa marne : 8c 
quant à la nature&bonted icellejellcnevautrié' 

lit 4Ï 17 1 ^ I "X I /> m iTv T 1 * . A /W 


•• ~ — icciicjcucnevautne 

arguleule , croyeufe, ny fablonneufe,mais doit eftre gratte au 
manier , noire en couleur, & qui s’efmie aifémenten la frayant, 
& remuant aux doigts , où legazon & la motte fe caflè facilemet 

arpnp S - ° L 'n ’ ^ c ^ eu '5 n K fie “ ieriUe ai1 labourer comme menue 
arene. Qu elle produifea foifon l’herbe verte : qu’elle foit me- 

n’elt [ n 11Cnt € ‘| r le l^ufecnyceluy qui eft aquatique 

j . , n P° Ur ^ <ure 13 rdinages.iToutes fois* ’il adu iâne quele ter* 
j- ( ' — naitcefte commodité de gueret pour.les.iar- 
jrf fC amcnder le qu’d ferapofsible.:Leslieux ar- 
t * a 0eUX '?° joyeux, fe doyuent amender de fiens.’& 

le î^rne, oc demandent labour profond de trois pieds. Leheu 

aquatique 


DE LA MAISON RVSTIOVE.' y 

aquatique fera rendu meilleur fi on y rnefle quelque terre fà- 
blonneufe , & fait-on à l'entour des foflez pour elcouler l’eau & 
humidité qui nuit ali iardin.Et ainfi faudra-il que le bon labou- 
reur mette peine d’amender & rendre aucunement fécondé fa 
terre. 

C _ . 

La forme des bayes des tardins , & de la fa - 
con de les planter & entretenir ; 

Cbap. }• - 



! A haye vifue lêparant le potager d’auec Te parter- 
re, veut eftreplâtee & dreflee des plantes fufdites 
au mois de Nouembre, & au commencement 
«v - , v d’Odi:obre,fort bechee’& amédee en pied, coupee 
,-** pa r la racine,& efmôdeetous les ans pour l’arrô- 

dir,&efpefsir;&faut IafiTergrofsir & monter amont les arbres 
par voye pour feruir de pieux , & de perches à treille : & le plus 
d’ormeaux que pourrez mettre en voftre'haye, & aux autres qui 
fepareront lemefnager,& les legumes, fera le meilleur, pour fa - 
gottage tous, les ans, à fin de les faire grofsir, & àu'fsi pour le 
marrain de vos charrues & autres harnas. 

Au furplus,fi tu veux fçauoir quelle doit eftre la culture to- 
tale des arbres & arbrifleaux dont feront faites les hayes des iar- 
dins,tu le trouueras au troifieme& fixiefmeliure. 

• r i * 



otager . Cbap . 4 . 


rparS-p O V T ainfi que le parterre fera circuit de ber» 
w ■ *1 ceaux couuerts de ioiïemin,feau noltre-dame,ro 
les mufquees, & autres fingularitez : aufsi fera le 

iardin potager entouré de treilles,de ieune bour- 

veri.ic -.- de ' JISOU <iu meilleur corn plant du pays, pour le 

venus de laprouifion deproffit du mefnage. * V 

3 des treilles fera en forme d’auuent ( caries ber- ' Façon 
c l », CO j' a entretenir ) a fin de dreflér quelques cou- tre dl cs * 

de !îïr fl °r US 1 ° U ^ ucl< 3 ue P ianchc d’herbes, qui ne deman- 
de Lu * °,,S C > en y laiflànt toutesfois vne alee de trois pieds 
les meill d ,luCre P°ur le labour de la treille , & faudra mettre 
- urs * gros çomplans à la veué du Midy : & ne lec 



tl UE II. ' ■ 

tailler fi long, que le bois nepuifli groffir .car il n'eft rn.de' 
pied & uros pour Eure bon fruiftrne dort eftrela.re.lk «dure 
L efpene : & lafaut monter de neuf toutes les emq annees,& ra- 
frefehir & relier tous les ans fur la fin du inojs de Ianuier.du bois 
de voftre fauilayc & ozeraye , oudu geneure de voftre garenne, 
côbien quel! vous faites les perches de bois de geneure, naurei 
befoin d'y mettre lamain dedix ou douze ans , pr.nc, paiement 
fi vous appuyez les perches fur pilott.s de chefne a dem. btude. 
, Neliezeuroft les perches de la treille, ny les feps mefmescon- 
perd.es Z «e vos arbres delà baye qui feruirop. de pieu jr,c*r : le d. en entre. 
U treille, roit dans l’efcorce quand ils grofsiroyent , & leur tort. Et 

n’oubliez à fumer & defehautfer vos feps enhyuer , & marque- 
ter leieunebois , pour en fairedu eomplanta reuendre , & pour 
toufiours la mieux peupler : ne cueillez les grappes trop meu 

. , . res ne trou vertes, ne quand il pleut. Au demourant, le labour 

iS'pïeîdelatreillleft pareil à œluy de la vigne & feroit chofe fuper- 
àcelu/dela flue d’en traitter plus longuement en cefleqdroit. Parquoy tau- 
vigne. dra auo j r recours au gouuernement de la vigne qui fera cy apres 

declairé. * r . 


; C • 4 * . r • 4 . 

Le labour du iariin potager. Cbap. 


i 



y A N T au labour du iardin potager,ou de mef- 
nage : par ce qu’il y a deux faifons pour femer les 
herbages , aufsi y a-il deux temps pour mettre en 
ordre &c labour les iardins, à fçauoir Automne 
Sc le prin- temps : faut auoir celle confidera- 
tîon de donner la première façon enuiron le commencement 
deNouembre à la terre en laquelle on veut femer au temps nou- 
ueau : &debefcberaumoisdeMay celle en laquelle on voudra 
femer en Automne, à fin que par les froidures de l’hyuer , ou par 
les chaleurs d’efté les mottes foyent mifes en poudre, de les raci- 
nes des herbes meurent. Mais cependant au ant celle première fa- 
çon, fera bon que la terre , vn an ou demi deuant , ait eflc fumee, 
Toute terre & bien engrai(Tee:car il n’y a fi bonne terre qui ne s’amaigrifle,o£ 
par longue deeheeen longue iachere. Parquoy faut que le friche qu’aurez 
jachère s’a- dédié à vos iardins fbit premièrement elpierré, puis beichc en 
maigrit. v jp f onSj &lesmefchantes herbes extirpées iufqucs au boutées 
racines , defquelles la bonne mefnagere pourrafaire bonne cen- 
dres.-puis amendé de menu fiens de vache & de cheual bien mel- 

lé^bièn pourri, & longuement repofé, ou celuy d’aine qui c c 

mpi»lcUO 


DE IA MAISON RVSTIQVE. 57 

meilleur, parce qu’il n’engendre gueres d’herbes.Pour la Tecon- 
de façon fera labouré à la houë>de bout a autre, 8c en labourant 
meflerez tresbien leficns ou la marne parmy la terre. Pour la 
tierce façon fera efinotte > fiitvni, &raftc!c en platte- forme, 
& du dos du rafteau en partant , ferez le dert'ein de vos planches, 
ôc des chemins entre icelles , fi longs ôe fï larges quefaiie pour- 
rez, félon lepourpris 8c capacité de voftre lieu. Et fiiit ob ci lier 
que vous puifsiez aiatnber 8c eftendre vos bras de codé à autre 
de la 1 argeur de vos planches , à fin que ceux qui iront arracher 
les herbes 8c les farder, puiflent par les allées toucher de la’ 
mainiu r ques au milieu defdits quarreaux ,8c ne marchent du 
pied fur ce qui fera femc. Parquoy quand vos chemins d’entre 
icelles auront deux pieds de largeur, fera bien artèz, car de plus 
n’eft que terre perdue. 


La dijbofîtion des planches du Lrdin 

Qhap. 




6 . 

QVS difpo ferez vos planches au milieu de vo- 
ftre iardin , en forte que celle des naueaux aye le Naucauy., 
plus d’efpace, 8c apres celle des choux : ioignant Chaux, 
lefquelles en ferez deux, Pvne pour les deuxlortes 

_ de raues : apres lefquelles planches, ferez vn che- Raues, 

min de trois pieds de largeur, apres lequel vous dreflèrez autres 
planches parciculieres,pourles efpinars,poirees, arroches, ro- Efpinars, 
quette,pcrfil 8c ozeille. 

Puis ferez encor vn chemin large d’autres trois pieds : 8c au- 
delà. d’iceluyefquarnrezvncplâche pour lesporreaux,&ciuots: Porreaux 
& ioignant icelle, deux autres pour les oignons & ciboules , 8c & ciuots. 
pour les ails,cfchalottes,& panais. Au delà de ces planches dref 0 i S nons & 
ferez vn grand chemin dctroispicds <3c demi:& apres iceluy fc- p boulc ‘: 
rez plufîeurs planches de bouttures, tant pour la relerue du iar 
din d'odeurs, commepour vos ayes : &encor > pourles potages 
d'hyuen Et fera bon dreflfer à ccftc fin vne planche de fauge , ôc $ âuge Sc 
vne autre d hy flopc, aufsi vne de thym, & vne de mariolaine^au* hyffope, 
tre de lauande>& autre de rofmarîn,aurone & menu cyprez, en- *■ 
co%vne de farriette*&jhylïoppe,de coft 5 de bafîlic>afpic 3 baüme ? 

pouhot, & V ne de camomille pour faire les fieges ôc labyrin- Labyrimkts 
thés, que Ion nomme Daedalus. - ouDçdalfcf* 

Sera bon aufsi pour lesnecefsitez,(carIafermicredoit enten 
^plufieurs rcmedes pour las maladies, ôc ne faut douter que 
n ayons appris beaucoup de remedes par les femmes) efquams 

£ 


i 


Herbes mé- 
dicinales» 


Graine 3c 
Uiftuc. 



ElcéUon 3e 
graines. 

Herbes fi- 
nes. 


Graines <Jif. 
ficiles à fai- 
ne venir. 


CocSbres & 
citrouilles. 


LIVRE Ii: 

fur le b as du iardin potager, près la muraille du clos fruitier, au 
cunes planches pour les herbes médicinales, comme valériane, 
mille-fueil, efpargoutte, armoife, cabaret, lombard^ patience, 
mercuriale, paritoire,& autres femblables,defquelles ferons vue 
briefuedefcriptioncy apres. 

L apiette des chofis du Urdin potager 

Chttp. 7 . 

L’endroit où dône le foleil de midy, vous drefle- 
rez vos couches moyenneméthautes,bien entre- 
meflees de terre 8c defiens de cheual,6c les lairrez 
repofer quelque temps auant que d’y rien femer. 
En l’vne defquelles plâches vo 9 femerez au croif 
fantdelalunede Mat'svoftre graine de lai<ftue, & le pourpier 
( car elles viennent aufsi toftde Mars que deFeurier) pour les 
replanter en leurs planches , quand elles feront hautes dedemy 
doigt. En cefte mefnie couche vous pourrez mettre graine de 
pimprenelle, corne de cerf, &trippe- madame, auec ozeilledc 
Angleterre , autres fortes pour le9 falades , le touteipez & 
pefle-mefle , pour les mettre feparéinent , 8c au large , quand el- 
les feront leuees. . 

Entendez tresbien à vos graines, qu’elles ne foyent trop vieil- 
les, efuentees, mouillées, moitiés ou enfichées : 8c aux bords de 
cefte couche, à la largeur de deux palmes, femerez l’artichaud. 

Vous ferez aufsi vne planche pour les herbes fines, qui en hy- 
uer feruent feiches aux potages, & de bouttures pour le iardini 
fleursjcôme font le baume franc, le bafilic,le coft,le thym,l’hyf- 
fope,la iariette,la mariolaine & la fauge. 

Encor’ fera bon d’en faire vne pour femer les graines de ci- 
trons,orenges, limons, poncilles, grenades, lauricrs,myrtes, dat- 
tes: 6c puis qu’ils font difficiles à faire venir en cefte part,par ce 
que l’air n y eft marin ne fi propre , faut bien aduifer en les plan- 
tant ou femant, que Ion mette le plus petit bout à mont , 8c que 
Ion ne les afieye de plat:& quâd les citrons 8c les femblables fe- 
mences feront venus 8c leués,il les faut tranfplanter en calles qui 
fe puifiènt rouler çà 8c là, pour les defendre de trop grand chaud 
&froid,& les couunr 8c mignarder félon les faifons,comme fe- 
ra dit cy apres. 

En vne autre couche, qui fera bien longue , 8c ver? les haye* 
vifues,& Jcs treilles, vous y femerez des concombres, citrouille* 
ôc courgeslongues 8c rondes. 

EnJa 


DE LA MAISON RVSTIQVE ç8 

£n la quarte, longue Sc eftroitte comme la prececfentefpar ceMclonn 
\u'i\ les faut fouucnt arroufer Sc mettre de l’eau en pied ) é femez 
y des melons de plufieurs fortes. 

Et pour le danger des volailles Sc oifeaux ,iettez des efpine* 
aflez drues fur vos couches, & fi elles font femees en croifiant de 
la lune de Feurier, pour les hafter, voire encor’ que ce foiten 
Mars r elpandez furies efpines,de la paille allez claire, Sc la faites 
plus druë pour le danger des gelees, lefquelles fi vous fentez e- 
ftre fort es, comme il adulent quelques années, mettez au lieu de 
paille, des vieilles nattes ou des gluits entiers, de forte qu’ils ne 
poifent fur la terre, & népuiflèntgreuer ce qui leuera.Ec ce que 
voudrez qui demeure fur vos couches,côine le concombre, me- 
lon, & autres frui£f:s,feparez-le moyennement, (Scfarroufez fou- 
uent d’eau tiede au foleil,& tiree de long temps deuant,& repo- 
fee en fange ou tonneau qui eft près du puisrtoutesfois que tou 
tes herbes Sc fruiefts de potages que Ion met fur couches , amen- 
dent fort au replanterrce que Ion faitaufsi pour les affranchir, de 
rendre leur faueur meilleure. 



L e temps de jèmer le potager. Chap. g. 

O V T E S graines defquelles le iardin potager Vertu <3i 
eft fourni, fé doiuent femer en croifiant, depuisle croilîant di 
premier iouriufques au fixiefme:eelles qmfôt fe^ ^ uue * 
mees en decours,ou elles font tardiues,ou elles ne 

valent rien fans ce qu’encor’ que vous femezen 

croulant, il aduientquelquesfois, que combien que Vos. graines 
foyet gra(Ies,groftès,& qui lacent farine blanche, & ne foyét au- 
cunement corrompues dcendômagees,t©utesfois quelque mau- 
uaiie confteIlauon(que les jardiniers nommét cours du ciel)em . 
pefche qu’elles ne proffitent &puifTent croiftre, iaçoit que l’agri 
culteurPalladius die que la terre, quialafàueur d’vn air doux 
& clément, & qui eft arroufee d’vne fontaine courante, foit du 
tout franche, & n ait befoin d’aucune difeipline de femer. 

Es lieux humides & qui font abbreués de quelque ruifïéau, c 
vaut mieux femer au teps nouueau.xar la bénignité & douceur aeTau'F* 
de annee qui commence, reçoit bien les femences qui fartent, nouuatC 
& lafecherefTedelefte ne leur peut nuire, à caufe del’éau qui y 

eit.Mais quand par l’afsiette naturelle du lieu iin y a pomrd’eau, 

viue , ou qu il eft fort difficile d'y en apporter ou faire vefiir, il 
riyaautie remede que des pluyes de i’hyuer ; parquôy en téls 
leux e Je plus fèur de femer en Automnertoutesfois on y pour- 
yott îen femer aurenouueau , moyennant qu’on befehe Litenç- 

F % 


L I V R E I. 

trois pieds de profond. . r 

Semer grai- Si Ion veut feiner graines en eltc,faut que ce ioit for le croit 

nés en cité. f an t de Iuillet, &d’Aouft:&en Automne, furie moisde Se- 
ptembre &d’0&obre : comme aufsi au renouueau en Feurier 5c 

„ en Mars. 

En quel teps £ s lieux naturellement froids 5 ou qui nereçoyuetpasbeau- 
fj' cux coup de fiueur des rayôs du fbleil.la femécc du printemps doit 
froid* ou cftre tardiue,& celle d’ Automne quelque peu auancee. Au con- 
chaud*. traire , la femence du temps nouueaués lieux chauds doit eflre 

auancee, & celle de l’Automne tardiue. 

Les femcnces profitent mieux quand elles font femeesaux 
jours tiedes , & qui ne font ny chauds ny froids , qu’aux iours 
froidsjou chauds, ou lecs. 

Les graines que Ion veut femerne doiucnt eftredeplus d’v- 
craines. * nc annee : autrement fi elles font trop vieilles, elles ne pourront 
croiftre ny aucunement profhterrcombieh que tant plus récen- 
tes font les graines des pourreaux, concombres & courges, tant 
pluftoft viennent elles,côme aulsi tant plus vieilles font les grai- 
nes de perfil, bettes, origan, crelTon& coriandre, tant plus for- 
tement elles fe monftrent fur terre, moyennant qu’elles ne foyée 
corrompues. 

Les choux ôc efpinars de toutes fortes , la chicorée blanche, 
les aulx, porreaux, ôc oignons, le fement en A utomne , ôc endu- 
rent l’hyuer. 

Les ehoux>roquette,creflon, coriandre, ccrfueil,naueaux, ra- 
ues,refforts,paftenades,carottes,perfil, fenoil, & autres herbes, 
dont la racine eft bonne aux potages , fe fement en Automne ôc 
au printemps : toutesfois elles viennent mieux femees en Iuillet 
és pays chauds, & en Aouft es pays médiocres , & en Septembre 
és pays froids. 

La lai<Sfoe,ozeille, pourpier , concombre, courges, lariette, 
Herbes ten- cor nc de cerf,trippe-madaine,poiree ou bette , ôc autres herbes 
dres. têdres,ôc encor lesartichauds,fe{èmenten printemps, Ôc le plus 
fouuentaufsi toft viennent celles de Mars Ôc d’Aunl,que deFc- 
uricr,fclon la diuerlîté du temps. 

Sur tout les femences Ôc graines que Ion veut lêmcr, doyuent 
eftre bien meures, pleines, pelantes, corpulentes , grolïês, ayans 
bonne couleur,rendans firme blanche au rompre, uon poudreu 
fes;car la poudre qui chet des graines eftans rompues, demofo c 

qu’elles font corrompues ôc de nulle valeur, ' 


En coi» 


DE LA MAISON RVSTIQ^E çj 
En combien de temps les graines femees leuent 
de U terre ' 

N C O R E S que le naturel de ta terre, h clcmc- 
ee du ciel, la faueur de l’air, & l’aage des femences 
fa cent que les grain< s forte t pluftoft ou plus tard 
hors du iein deleur mere nourrice la terni , d’au- 
tant que ce qui eft femé en temps beau & ferai n, 
ou expoféau foleil,de graine recen te. Ce monftrc 
pluftoft que cë qu’eft femé en temps ôc Ueucontrairertoutesfois 
chacune lèmencea vn certain temps pour fe manifcfter , auquel 
faut auoir efgar'd , à fin que les temps foyent limités pour ièmer 
ôc receuoirle fruiét de chacune femence. 

Les efpmarsjle bafiiic,le naueau, la roquette, trois iours apres 
qu’elles ibnt femees for tét de terre. La laidlue le quatrième tour: 
le concombre Ôc la citrouille le cinquiefine: lepourpier vnpeu 
plus tardft’anet au quatriefme.-le erelTon ôc le feneué au cinquiel 
medaporreeenefté le fixiefme, ôccnhyuerle dixiefme : l’arro- 
che au huidiefmedes choux au dixiefme:le pourreau au dixncuf 
iefme,ôe le plus fouuent au vingtiefme : la coriandre enuiron le 
vingtcinquiefme,voireencoreplustardfifa grameeft recente: 
l’origan ôcla fariette apres le trentiefme: le perfil au quarantief- 
me,pour le pluftoft, Ôc le plus iouuét au cinquantiefme. Vray eft 
qu’en ceft end roi et fert beaucou p ôc l’aage des graines , ôc l’art 
du Iardimer à les femer, car (comme i’ay didt)le pourreau,lc cô- 
combreôc la citrouille viennent pluftoft de graine recente. Au 
contraire le perfil, les efpinars,le creftbn,Ialariette, l’origan, la 
coriandre, de femence quelque peu vieille: femblablemët la grai 
ne de concombre trempeeen laiët ou en eau tiede , fort pluftoft 
de la terre:autât en eft-il de la graine d’artichaud,ôc de plufieurs 
autres herbes, comme tu cognoiftras cy apres en leur particu- 
lière defeription. 

u- a. ** 




*ArrouferJkrcler ejmonder & tondre les her- 
bes potagères, Chap 10, 1 

I toit que la terre fera pleine en tousendroîs defe Arroufcr# 
^mencejla faudra foigneufement arroufer^fî d’aué 
fturele lieu eft fec de ion naturel^àfin que par trop 
[grande ièichereflè> la femence ôc le fruiôt produit 

)de la graine ne meure. La meilleure eau pour ar- Eau tonne 

bouler eit celle de riuiere ou de ruiflèau courant , quelque peu 
*i«de,en defaut de laquelle l’eau de puits tirçe du matin , ôc uulè QCl # 

p iij 


Sarcler. 


livre ir: 

en tonneau,ou en quelque codait pour eftre elchaufce des ray- 
ons, du foleil, pourra feruir.Car l’eau froide,comme au fsi la fa- 
lee eft ennemie de toute forte de plantes , encor que Thcophra- 
fte die qu e l’eau falee {bit plus propre que nulle autre pour ar- 
T emps pour roufer d’aucu nés plantes.Le temps pour arroufer eft le foir & le 
arroufer. m atin,non le my-iour , de peur que l’eau efehauffee parla cha- 

leur du foleil ne brufle les racines. 

Apres que l’herbe aura commencé à fortir, faudra làrcler les 
bonnes herbes pour ofter les mauuaifes qui cô fument leur nour 
riturede lesoffufquent:cela doit eftre faitauec ferfbuettes,quâd ; 
elles font encores petites, & auec la main ( ce que les Jardiniers 
K . appellent efmonder) quand les herbes à potages font délia fortes 

& grandes . Lon les ferfouit aufsi tant pour lepoids de la terre,, 
comme pour l’efgouft des eaux,& pour le defoulernét des pieds 
des perfonnes , dont la terre s’endurcit. Parquoyfî la terre eft: 
mpjle,nela faudra farder que legierement, & faut penfer que le 

Tondre les ^ arc ^ er en tout tera p s neceffaire aux iardins. 

Serbes. Le tondre eft pareillement proffitabie aux herbes quand elles 

font délia quelque peu creués> pour leur faite plus longuement 
garder leur verdure, de les rédre plus belles & touffues, pour eni 
pefcherqu’elles ne portent point degraines» meline pour leur 
bailler vne làueur quelquepeu plus plailànte que n’a eu leur pre 
miere tige. Par ce moyen les laidtues de les choux font rendus, 
meilleurs,de d’vn gouft plus plaifant,fi Ion leur ofte leurs prenne 
res fueilles. Semblablement les rau.es denaueaux croiflènt plus 
beaux Sc touffus li on Les tond. 

Planter & replanter les herhes potagères*. > 

Chap* rr- 

O VR. affranchir les, herbes défaire plus grandes, 
on les tranfplanterde ce lait-on , ou de planche en 
P^che, ou de couche en couche, quand elles ont 
quatre ou^cinq fueilles hors de terre, & cepeut- 

on f lire en tou tes faifons,mais ô le te'ps foit humi 
de de pluuieuxrde les doit- on mettre en terre bic fournie degraf- 
fe,fons autre amenderaët de fiês.Si le tempsn’eft pluuieuxjffout 
les arroufer apres qu’elles feront mifcs.cn terre allez auant , 

<L aucunes fout trancher les bouts des racines., de les planter au 
large, a fin que lon les pu ifte forcler & ferfouyr quandbefoin fe 
qu elles, croi fient mieux ôç plus belles- 
Les bouttures, pour le iardin d’odeurs» fc font aufsi en toutes 


Tranfplan» 

tâtions. 


Humidité 
du temps a 



?>ou*tares* 



de la maison rvstiove: es 

fai Ton s, & des reiettons de l’annec, en prenât partie d u vieil bois» 
ôc tordant ce que mettez en tcrre:ou bien en le fendant par bas, 

& y mettant vn grain d’auoine en la fente,& à l’entour quelques 
autres grainsd’icelleauoine,pluftoft quedi*fien : car les herbes 
que Ion tranfplantc ne demandent aucun fié âleurs racines,plus 
toft ont befom que les fommets de leurs racines loyent quelque 
peu trempees, comme déclarerons cy apres. 

Les efpinars,arroches,perfil&cerfueil , ne valent rien trans- 
plantés. 

Cueillir & garder les pmences , racines & peurs des 
herbes potagères, 11 • 

N cueille les racines de la plus grand* part quand Çueilletcc* 
les fueilles de l'herbe font cheu tes: & pareiilemët 
Ion cueille les fleurs, comme bourroche,buglofe 
toute-bonne ôc foucis^uad elles (ont enaeremët 
^ w' ^ ouuertesrtoutesfois les fleurs des rofes &de cap- 
pres doyuent eftre cueillies pour eftre gardées quand elles font 
cncores fermees:aufsi Ion prendles fueilles & les herbes entières, 
quand elles font venues à perfectionnes frui&s, comme melons, 
concombres, citrouilles,& courges,quafidilsiauniflènt,&font 
venus à leur aceompliflèment.Si c'eftponrfèmer, illesfàutlaif- 
(èr fur terre iulques à ce qu'ils loyent outres, puis les mettre en 
referuc iufques au temps de les femer:& les faut cueillir en clair 
temps, & en decours. 

Les femences fe prennent quand Therbeeft toute couchée $aifon J c 
ôcfèiche. ‘ cueillir fe* 

Et faut obferuer generalement que toute forte de cueillet- menec». 
"te, tant d > herbes,fleurs,racines,quedefruits,& femences, fe face 
en beau temps & ferain,& au decours de la Lune, 

Les herbes quelon veut garder, doiuent eftre premièrement r* rA<* 
bien netCoyceSj&defeichees à l’ombre on au folea.pu.s mifes en herbes 
lachets de cuir , non pas de toile, ou boettes de bois, à fin que 
leur vertu ne fè perde, comme nous voyons que Ion fait des fines 

herbes que Ion garde pour l’hyuer.Parquoy les apothicaires me 
, err ! e nt grandement faillir, qui pendent en leurs greniers les 
er es de medecine : par ce que non feulement leur vertu s*y ex- 

(t, % l ^ als au * s * l* e chargent de poudres, de tone d’araignees* de 
1 en demouches,& mille autres ordures. 

es fleurs ne doyuent dire lèichces au foleïl, ny i Nombre des 
$ui vient du ioleil de nudy^ou qui eft en vn Leu miment, par cw fleurs. 


LIVRE i: 

% 

qu’à caufe de leur tedreté 6c molleflè , leur vertu s'exhale facile- 
Garde des ment par l’ardeur du foleil & chaleur de l’air : Si ce ri’eft la rofe 
rofesde Pro deProuins, laquelle pour eftre longuement gardee, demande 
«uns. d’eftre feichee en va lieu haut expofe au foleil de midy , où les 

rayons du foleil pénétrent, 6c ne touchét neantmoins aux rofes. 
Le meilleur fera de fei cher les fleurs en vn lieu temperé , 6c les y 
fouuent remuer, à fin qu’elles ne s’y corrompent,ayant toufiours 
foin qu’elles ne perdent ny leur couleur ny leur odeur naturelle. 
Puis quand elles feront feiches, les faudra enfermer dans vn vaif- 
feau de terre. 

Garde des Les fendenc.es doyuent eftre gardées en des fachets ou vaif- 
femences. féaux de terre, qui ayent la bouche eftroitte:ou dedans des boet- 
tes , ou bien des calebaflès bien eftoupees. Les femences des 
oignons , ciboules 6c pourreaux, comme auisidu pauot,ie gar- 
dent en leurs graines ou efcorces. 

Garde des Pour la garde des racines faut obferuer deux moyens: car 
racines. ou on les veut garder recen tes &enco res toutes vertes , comme 

naueaux,raues,carotte,& autres femblablesrouon lesveutgar- 
der feiches. Pour les garder récentes fuit les mettre iurlelàble 
ou grauois bien délié en la caue,quelquepeu bien couuertes,ou 
les enterrer dans terre auiardm, comme nous voyons que Ion 
fait des raues&naueaux,pourenauoirlaplus part del’hyuer. 
Pour garder les racines feiches, dés qu’elles font cueillies faut 
foigneufement les lauerauec de l’eau clere, puis leur ofter tou- 
tes les petites fibres, & apres les feicher ou à l’ombre du foleille- 
uant u elles font rares 6c tenues , comme les racines de fenoil, 
chicorée , perfil, afperges , 6c autres femblables : ou au foleil de 
midi fi elles font denfes, crafles ôc efpçffes , comme les racines 
de flambes , gentiane, pain de pourceau, lis d’eftan , couleurec, 
& autres femblables. Puisapresqu’elles feront feichees & ainf 
préparées, les faudra pendre dans quelque lieu haut 6c eminent, 
expofé au foleil de inidi'ou de iéptentrion , auquel ny la fiiroef» 
ny la poudre, ny les rayons du foleil les puiflènt endommager 
aucunement, combien que leconieil du prince des médecins 
Hippocrates , eft , que les herbes, fleurs& racines, tant récentes 
que leiches,ne foyent mifes aucunement au vent pour eftre gar- 
dées, mais pluftoft enfermées en des vaiffeaux ou autres rece- 
lé cs femblables , à fin qu’elles ne perdent leurs vertus , lef- 

£uelles elles perdroyent facilement eftansexnofees auvent. 

■' ; 1 Dti 



DE LA MAISON RVSTIQVE.- Si 
2 les herbes pour les potages en particulier 
& premièrement des choux. 

Çhap. 13 . 

O V T E S fortes de choux aiment terre graiTe 8c 
bien labouree,non argilleule ny lablôneufe:& ne 
craignent le froid ny autre côdition d’airrdeman 
dent d’eftre fouuentfumés,larclés,& couucrts de 
bône terre.Quand ils ont fix fueillcs les faut trâi- 
pïanteren temps doux, foithyucr ou efté. Et pour en parler en Choux com 
particulières choux comnuins,que Ion appelle longs ou verds, muns * 
doyuét eftre femés a la my-Aouft,ouen Septembre,quien veut 
auoirles Fueillcs en quarelme&l’hyuer. O nies plante en Octo- 
bre , & replante en Décembre, pour en prendre les fueilles en 
byuer,& la graine en Iuin & Iuillet,&pour les faire plus toffus, 
combien qu’aux autres faifons de 1 année, on y peut a ufs i enten- Semece trop 
dre,mais cen’eftfi commodément.Etprenez biengardeque vo- vieille, 
ftre femence nefoit trop vieille , car elle produiroit des refforts: ^ rouer be, 
ceft pourquoy l’on dit , Semez-y des choux,il y viendra des ra- 
ues ou des naueaux : toutesfbis qu elle dure fix ans en nature , li 
elle eft bien gardee. 

Les choux cabus,que Ion nomme blancs, ou en pomme, fe fe- Choux c a» 
ment fur couches, ôc fe replantent èn terre franche & bien a- bus. 
inendee, quand ils commencent à monter en tronc, & aimët l’air 
iroid,car en l’air chaud ils nepourroyent viure:& les faut cou- 
urir de paille pour les les fairemieux pomme r,& blanchir. 

Les choux tortus,crefpus,&Romains,qui font dénaturé plus Choux tor# 

tendre ôc délicate, fe fement en Mars, Ôc fe plantent le long de taSé 
l’annee, 6e demandent fouuent eftre arroufez. 

, ^ and vo ? s v °y ez que la fueille du choux blefmit,ou iaunit, 
ce ignequilluyfautdei’eau :&luy oftez fouuent les fueil- 
ies saunes Ôcpercees, ou pourries, oufeiches,car celaleferoit 

mourir; , 

n * i t , Choux d« 

M voulez auoir des choux qui foyent de bon gouft «Seplaifant, gouft, 
citez leur les premières tueilles : car celles qui regermeront au- 
ront mei eur gouft & fmeurplus plaiiaute que les premières. 

esc oux rouges viennent naturellement de l’abondance du choux 
muer . ou par ce qu on les arrouiede lie de vin , ou pour eftre gçs» 
f ^^f Sen ^ leu ds foyent elchaufez aisiduellement de la cha- 

eur 6c ardeur d foleil. 

c prenez, iamais la.cime du chou Romain çrefpu, n autre* 

<L 


roa^ 


LIVRE II. 

pour voftre vfage,mais toujours les fueillcs depuis Ladite cime 
en bas 

Pîartutiô de Toutes maniérés de choux fe plantét eh toutes faifons, pour- 
choux. ueu qu'il ne face trop froid) ne trop chaud. E truand vous les 

plantez, rongnez-leur la racine , de peur qu’elle nefoitrepliee, 
ourebourfee en terre, & ne les mettez fi auant que le foui met ne 
furmonte. 

Arroufemet Aucuns les arroufent d’eau falee,pour les faire plus tédres, & 

de choux. au tres leur fement du falpeftre par deiTus la fuperficie de latet- 
Inimitieeu- re ^, u bi en des cendres menu criblées, pour les garent il* des puf- 
• fous, chenilles, ôc autre vermine. Sur tout, le chou ne doit eftrc 

chou. planté près de la vigne, ny la vigne près au chou, car il y a 11 grau 

de inimitié entre ces deux plantes , que les deux, plantées en va 
mefme terroir,ayans prins quelque croifiance, fe retournent ar- 
riéré l’vne de l’autre, & n’en font tant fru<Stueu(ès:qu’il foitvray, 
ii Ion méfie du vin tant foit peu au pot où cuira le chou , le chou 
ne cuira par apres , ôc fi il corrompra fa couleur , mefmes ceux 
Choux em- qui veulent boire beaucoup de vin, fans eftreyures, doyuétman- 
pefchenc e- ger auant des choux cruds, comme ont de couftuine faire les Al- 
"hriete. lemans quand ils veulent boire à plein godet,& faire partie à qui 

boira le mieux. 

Choux en- Le choux pareillement ne doit eftre planté près l’origan , rue, 
nemy d’ori- & p am de pourceau : par ce que planté ou femé près ces herbes, 
ga & de xuc. ^ ne p ro f£ te aucunement : mefme il communique vGcpartiede 

fon malheur à fon voilin. 

Le foigneuxiardinier nedoitiamais endurer en foniardinvti 
chou pourry,ny arroufer fes herbes auec eau où aura trempé ou 
bouilli le chouxipar ce que l’vn ôc l’autre apporte mauuaife fen- 
teur aux autres herbes voifînes. 

Les finga- La bonne mefnagere en tout temps aura des choux en fon jar- 
din pour la nourneure de fa famille , defquels aufsi en temps & 
necefsite de maladie elle pourra aider fes gens. Car le premier 
bouillon de choux rouge fans fèl,lafche le vêtre, meurit la toux, 
& lcd la voix in cil leure. Le choux cuiét en deux ou trois bouil* 
Ions appaiie le flux de ventre.Lexiue faite auec cendres de choux 
eft bonne pour lauer latefte. Fomentation des mammelles auec 
decoélion de choux, augmente le laiéf des nourrices. Cendres éc 
choux,mefleeauec le blanc d’œuf guariiïênt les brufleures. Ca< 
taplafme faiéf de choux cuicts , meflez auecliede vinaigre, deux 
iaunes d ctufs cruds , ôc bien peu de vinaigre ro fit, le tout bien 
battu de in coi porc eniemble.'eif vn fouuerain remedepour odet 

incontinent les douleurs des gouttes. 

4 pouf 


Choux 

pouxxy, 


ritez des 
choux. 


Gouyc», 


DE LA MAISON RVSTIQVE* 

Pour bien nettoyervn pot tout encroufté, auquel Ion a cou- Efcurerlcs 
ft ume de faire cuire chair & bouillir eau, comme chaudron, pot valllcaux ’ 
de fer, pot de cuiure,& autres femblables, que toutesfois Ion ne 
peut fu ffifamment efeurer, r iê n’cft meilleur que de faire bouil- 
lir dedans des choux. 


La laiBue. 


Çba}> 


H 



A Laiftuc Te feme dru & efpez, comme le chou, 
mais en Mars principalcment:car elle ne peut t ât 
endurer de froid, ny de chaud.T outesfois que fe 
mee en Septébre elle s’éduxciroit, pour l'hyuer, 

^ & peut durer quelque temps replant ee:il la fout 
arroufer de deux ou trois iours l’vn,fi le temps n'eft moite &: plu 
uietix.Ec en la femant la faut arroufer, pour doute que la chaleur 
du liens ne iette la femence hors. Eftant venue fur la couche, de 
la hauteur de quatre ou cinq fueilles, il Ja faut replanter enterre 
grafiè,& loin lVne de l'autre, &les arroufer en pied,mais qu'il ne 
gele point, & ne focetrop grand' chaleur. 

Lon ne replante point la petite laidtuc,ny la commune, mais Eai&ue çref 
la grotte que Ion veut eftrc crefpelue,& pommee,ou que Ion P e l ue &.P°~ 
nomme Romaine, qui a la femence blanche, & plus grotte: car Lai&nc ro- 
par la replanter, elle en deuient plus belle &plusgroflè,& de fo- maine. 
ueurplus douce, principalemét fi on luyofte fa première tigea- 
pres au oirefté replantée, par ce que la première tige ayant trop 
de laîdfc, deuient facilement amere par la chaleur du folei!. 

Si vous la voulez belle &blanche,liez^en la cime deux iours 
au-parauant que la tirer de la couche , ou la replanter de lieu à 
autre,& la poudrez en iablon pardefTus. 

Lalaiftuepommee&fueiliue, &crefpue, & qui ne vient Eai&uc po* 
h aute,fe fait en la defehau fiant en pied , apres qu'elle eft replan- mec * 
tee,pent auoir lahauteur d'vne palme , & luy mettez du liens de 
vache bien frais a la racine , puis la réchauffez & arroufez,& fi 
toft qu elle iera en force,fendez luy le germe , & la couurez d.'vti 
pot de terre , qui foit neuf,en iorte que la cime foit rabatuc, & 
par ce moyen elle viendra touffue,pommee, & blanche : ou bien 
fi vous voulez auoir de belles laichies , deux iours au-parauant 
que les arracher,il leur fou t lier la cime, carainfi elles deuien- 
uront blanches & belles. Pareillement le foblon iette pardefïiis 
les fait deuemr blanches. 

Pour la faire de bonne odeur , fanez -la auec la graine de ci- Boue Gcleut 
tions,ou par trois iours faites tremper la graine en eau ou de cU L ' s 

nus ou de parfum. ‘ - . V 

S H 



livre pi. 

f Pour b faire meiler aucc autres herbes de fidade , comme o- 
zeille,roquette,& fèmblables,toutes prouenâs d’vne mefme ra- 
cine, mettez toutes les graines diuerfes dâs vne crotte de brebis 
bien creufee au propre, puis la plantez bien profond, ou enuiron 
dixhuit doigts en terre,& arroufez fouuét & peu à peu, & y pre- 
nez grand foin quand elle fortira de terre. 

Les autres rompent & efmient trois ou quatre crottes de chc 
ures ou de brebis, & mettent les graines parmy , 6c lescouurent 
de linge bien délié en forme de nouër , 6c les plantent corne def- 
fus.auec la diligence quand elles fortent. 

Aucuns arrachent les fueilles de la laidue qui font proches do 
la racine, & au lieu des fueilles arrachées mettent vn grain de fe- 
mence de roquette, cre(Ion,ozeille,& autres femblables , par ce 
moyen fortent plufieurs 6c diuerfes tiges. 

Singularités La laiduen’eft fans bons remedes , caria femen ce trempcc 
delà laidue en eau où fera efteind l'acier , auec bien peu d’iuoirepuluerifé, 
Fleurs blan- fouueraine contre les Heurs blanches des femmes. 

C CS ’ Lafemenccdelalaiduecuitte&humeeen brouet, faitdor- 

mir,elle mefme puluerifee 6c mefleeauec laid de femme qui ait 
porté fille, & aulbin d’œuf, fert pour faire frontail à ce mefme ef- 
fed. La decodion des fueilles de laidue cuittes en eau d’orge 
beu ë, apporte quantité de laid aux nourrices, fi par apres Ion 
frotte aucc la main les mammelles. 


Dormir. 


Lendiue. 



L ’Endiue,autrement nommée fcarioleou laidue aigre, fert» 
plus en médecines qu’autrement,&nefecultiue aux îar- 
dins,par ce qu’elle eft toufiours aniere, combien qu’elle foit des 
efpeces de laidues. V ray eft qu’à fou uent la replanter 6c trans- 
porter de lieu à autre,ellepeut changer de nature, 6c fans grand’ 
peine du iardinier elle vient. 


baceron [h<tp. \6. 

L Aceron anciennement eftoit de requefte pour les falades, 
iruis maintenant Ion n en tient comte, & eft feulement en 
vfiigc pour les cônins &c Heures, aufôi il ne fe cultiue auxianiin* 
par ce qu’il vient copieux es vignes* 

Chicorée. Chap.i 7 . 

L A chicorée eftde la nature de l’endiue,& fins Inculture SC 

bon trmdcment,retient touiîours fon amertume.Elleam* 

le li« 


de la maison rvstiqve. <r 5 

lé lieu humide , Et la terre bien labourée. Quand elle a qu atre 
fueilles, la faut tranfplanter entcrrebien fumée , & à fin qu elle 
ait des fueilles belles, larges & bien efpandues.des qu elle com- 
mencera à auoir quelque accroil!ement,au milieu de les fueilles 
faut mettre vne petite tuile: car par ce moyen elle elpandra les 
fueilles, & les aura plus touffues. Par ce bon traitement elle perd 
fon amertume, & alors l’vlage en eft és faladcs d’hyucr,& on ap 
pelle chicorée blanche, & pour ce faiét, onia replante a la fin de Chicorée 
Aouft:puis au cômencement de Septembre, que lés fueilles font anc c. 
grandes, Ion la defplante fins rien froiflèr,& auec vn petit brin 
de foarre Ion lie fes fueilles enfemble tout doucement fans con- 
trainte,puis Ion lacoucheen terrebien fumee, les fueilles plon- 
gées & couuertes,& la racine contremont,& au deiïus y fait Ion 
quelque coutierture en maniéré de loge,ou Ion y îette de la p ail 
lepour la garder de lageleedc du mauuais vcntiautâten fait- on 
de l’endiue que Ion trou ue blanche quand on la retire, & eft au 
manger aflez délicate. 

Aucuns pour ce mefme faidlquand la chicorée aefpandu fes 
fueilles,lient toutes fes fueilles enfemble auec vn petit filet, puis 
lacouurent d’vn pot de terre, afin qu’elletire toufîours par fa 
racine aliment de la terre. Parce moyen elle acquiert vne blan- 
cheur & tendreté, & perd vnegrande partie de fon amertume. 

Chacun fçait combien la decoéhon delà chicorée beué en Singularités 
forme d’apozeme,cft vtile àceux quiontlaiaunifté, ou chaleur de la chico- 
de roye. 

Le ius de chicorée beu de deux iourslvn à îeun, appaife le n , 
crachement de iang. <j c f an g # 

La chicorée pilee& mifefoubs le tetin gauche, guérit la dou- 
leur du cœur. 

L’on dit que la deeo<Stion de la chicorée des champs beue 
fouuent,rend le tein£t des femmes plus net ôc plus gay. 


x^mcbaud 


Çbaj? 


iS* 


A plante de l’artichaud eft autre que de l’endiuc 
ou chicorée, car aux artichauds pour les plâter 
en Automne,qui eft enuiron le mois d’Octobre, 
tant font ils féconds & fertiles, on ne prend que 
les plus grandes fueilles auec leurs branches,& 
autant de groffes tiges du milieu,qui ne feruent plus de rien a- 
pres que les œillets en font tirés 6c replantés:aufsi bien on a cou 
ftumeietter parvoye lefdites tiges , & les plonge Ion en terre 

q iij 



chaud fur 
couche*. 


livre ii; 

bien fumee, la fueilfe amont , 8c la tige couchee & bien cou- 
uerte, & les garde Ion ainfi en les arrouiant quelque fois , fi le 
temps n’cft allez moite, pour enhyuerou autre temps faire des 
Cardes, cardes : & rcpicque Ion les œillets en terre fumee, bien proui- 
gnez,& couuerts en hyuer,pour l’annec d’apres produire frui£l 
nouneau. ' 

Semer arti- Au demeurant l’arti chaud le ieme au croiilant dclaLunede 

Mars fur couches bien fumees & amendées, & ne fuit atten- 
dre fruiefc qui foit entier&parfiit que d vn an apres.Et fi voulez 
quclafemence proffite , faites des follettes fur voftre couche à 
vn grand pied loin l’vne de l’autre, profondes & larges de demy- 
picd,& les emplilïèz de vieil fien& bien menu , 8c de terre noire 
bien delice enfemble , 8c là defïus piquez y voftre graine d’arti- 
chaud deux doigts auant dans terre la poinéfe en haut , 8c la re- 
couurez doucement fans trop piler ne fouler.Etfi toft que l’arti 
chaud aura frit lès fueilles affez grandes , il le faut àrroufer, & 
côtinuer ccft arroufement en lieu fort fcc, à fin qu’il porte fruid 
tendre 8c bien gros. 

Surtout fefautdonner de garde , que lafernence ne foit pi- 
quée la pointe contre bas, car elle produiroit artichauds tortus, 
debiles 8c fort menus. 

Si l’on veut que Partichaud vienne /ans efpfne , faut frotter 
contre vue pierre, Sc rompre le bout de la graine, qui eft poin- 
tu 1011 mettre la graine , en maniéré d’ente, dans la racine de la 
laicbue qui foit fans efcorce,& mife par petites pièces , en forte 

qu’en chacune pièce foit entee vne graine d î artichaud 3 & la plan- 
ter ainlï. 

Arti chaud Vous aurez artichaud de bonne fenteur,(7 vous mettez trem- 
,c Ur ° ne fcn P cr . la graine auant que la femer l’efpace de trois iou rs en ius de 
roics ou de lis, ou huile de laurier, ou quelque autre ius odorat, 
Artichaud P 11 ’ s lafcidhez & femezainfi. 
d’odeur de Vous aurez artichaud de l’odeur de laurier fi fendez oufài 

1 ""“- vn , trou J “ ™ ë ra,11 delaurier, auquel mettiez laenine'de 
1 artichaud, & les plantez ainfi. • 5 

doux.‘ C “ I : CS artIch ‘ lu fs feront doux, fi auant que fe mer leur graine. 
Taupes & vous la trempez en hittou miel,puisladcfteichez& femez 

, D^rlortes de bcftcs (bm la guerre aux racines de l'arti- 

1 ““ c , h T ’ r >mS , KT UpCS ' U fien llc pourceau, on les ccJres 

OC figuier efpandues a 1 entour des racines de Partichaud chaf- 

eut les foumMutantcn aduiendra-,1 filon enueloppe fesrad- 

s e ans de la lame. Quintaux taupes.nousparleronscyaprcs 
tic la manière de les chafter, ' - 1 * 1 

4 


1 a racine 


DE IA MAISON ÜVSTIQVE: *4 

La racine dfcRutichaudcuitte en vin &beué, eft fouueraîne Verras d\ir- 
pour là difficulté d’vrine, pour puanteurdes aifell«,Ôc «M’vrinc ncluuds. 
mefine pour chaude pille tant de vcrol le que u autre eau fe. 

Ozeilie & ‘Pimprenelle, Chap 19 . 

2, E I L L E & pimprenelle, en cores que fuis cul- 
ture elles viennent en grade abondance aux prez* 
toutesfois elles fe lement fur du liens au printep 


X* 


& demandent àeftredu commencement fortar 
'roufees , & qui en veut auoir la graine , il les fâu 
repi anter,& les laifler croiftre à perfection , & feicher. Elles ne 
craignent le froicLny la gelee,ny l’abondance des caux:& deman- 
dent ( principalement i’ozeille ) pour deuenir belles , deftre ton- 
dues trois ou quatre fois fan. 

La fueille de l’ozeille cuitte entre les‘cend r es chaudes, avne Vçrfuç ^ c 
vertu finguliere pour refoudre ou faire apoftumer les tumeurs p 02( eilie. 
des yeux. 

Cataplafme fait de fueilles d’ozeilleauec deux fois autant de 
vieil oingt, le tout bien battu & méfié enfemble,puis mis das vnc 
fueille de choux fous les cendres chaudes, eftfôuuerain pour 
joutes apoftumes froides. 

Lafemenced , ozeilIepalucnfee& beuëauec eau ou vin, ap- Dvfencerie 
paife les dyfenteries. 

L’ozedle trempee au vinaigre, & mangee au matin à ieun, eft 
prefëruatiue de pefte. 

Les fueilles de lozeille bien battues appliquées fur le poignet 
adouci lient l’ardeur delà fieu re. 

La pimprenelle des iardms,qu i eft celle que Ion met aux fak- y crtus de 
des , de laquelle nous auons icy parlé, prifë en breuuageeft fou- pimpienelle 
uerainepour reftraindre le flux menftrual des femmes, & toute 
autre forte de flux de ventre : meftne pour defPeicher les playes 
& vlceres , fi Ion l'applique en forme de cataplafme. Lon en Elit Peftc 
grand cas en temps de pelle , & dit-on que le frequent vfige de 

pimprenelle eft fouueiain preferuatif contre les maladies dan- 
gereufes. 

- i 

Çorne de Cerf & Trippe-madame. Cbap 10 * 

ORNE de cerf Oc trippe- madame n’ont befoin Corne de 

de grande culture : car toutes deux viennent en cerf. - 

telle terre que lon veut, foitlabouree ounô.Vray Po “ r *“ oir 
i.eft que fi tu veux auoirxorne de cerfqui foit bel- belle. 
le & touffue, tu la dois fouuent tôdre, trainer par 



T rippe- ma- 
dame. 


Vertus de 
corne de 
cerf. 

Vertus de 
tnppe-ma^ 
dame. 

Griftc-ma- 

rine. 


il. 


Cofiture de 
ctiite-mari» 
ne. 

îauniffe. 

Calcul. 


livre il; 

de .Tu s vn rouleau , ou marcher auec les pieds : car elle Te delefte 
de tel traitement, ne voulant croiftre que contre terre. La trip. 
pe-madame ne craint aucunement le froid , & vient principale- 
ment en terre pierreufe & cailloueufe. Ces deux herbes font mi- 
fes aux ialades de l’efté , encores que toutes les deux n’ayentny 
faneur ny odeur à ce conuenablc. ' 

La corne de cerfcft bonnepour reftraindrele flux de ventre. 

La trippe- madame pilee auec lombarde ou lai&ue, .appliquée 
fur les poux,tempere l’ardeur de la fleure. 

Terceperre ou (^rifle-manne. . C^ a P' 

ERCEPIERRE, autrement nommée cri- 
fte-marine,fe ferrie en heu bien fec&fàblonneux, 
& demande du commencement eftre fbrtarrou- 
fee. Qui en veut auoir la graine, faut laiflèr croi- 

_ _ lire l’herbe à perfè6lion,puis faire ièicher fa grai- 

ne a la forte d-u grain de blé., 

Lonlapeut confire en vinaigre Sc fiel en me fine forte que Ion 
confit le pourpier, & telle eft fouueraine pour la difficulté d’vri- 
ne, pour la iauniflé, pour rompre le calcul,&pour exciter Tappe- 
tit fi on en vfe au commencement du repas. Au defaut de celle 
qui fera confite en vinaigre,lon peut faire décoction de la fueil- 
le,de la racine , ou de la démence , en vin , pour en vfer en melîne 
maladie» 



Soucy. 


Soucy . 



22 . 



Soucy 

fu. 


roui 


E foucy n’a befoin degrande culture,car il vien 

en telle terre que Ion veut, Sc ne demâde d’eftn 

icme tous les ansipar ce qu’vnefois femé reuien 

de iby-mefine,&porte fleurs aux calédes detou; 

les mois de lan,tanteneftequ’enhyuer:defàii 

qu a grand’ peine Ion en peut deliurer le lieu où il aura eflépre- 

nuercment femc.S ileft /ouuentesfois tondu,il portera des fleurs 

plus belles déplus amples , toutesfbis plus en Automne qu’au 
printemps. * 

Vertu* Je „- I le . , "» dc fle " r * dc <°>'ey Heu à ieun, a grande vertu pourex- 

t menftri1 -' 1 des femm's.Le mel, lle iusmefle fuïe bitnt. 
Do» tu. itt.pe,, devin ou vin.ngre t.ede, eft fouueram pour appairerrextre. 

1 '"' douleur de* dent, ,lî lo„ en vfe eu forme d e Uniment. 

Mlle.. teins desfleursde foucy beu à U quantité de deux onces au 

commencemeat de. la .Heure gcftilentiale, .guérit de la pelle 

moyen» 



£>E IA MA ÏS ON R VSTIQ^VE. <?f 
moyennant que le patient , apres auoir ben de ce fus > fe couche 
incontinent^ fe face Tuer bien couuert dans le lift. 

Xa confèrue de fleurs de foucy eft vn préparatif contre la 

pefte. ■ ; - 

Boire demye heure auantl’accez de la fleure quarte enui r 
ron trois onces de vin blanc où foyent deftrampez fept grains de quarte, 
foucy , & itérer quelque temps ce bruuage au «latin , eft vn fou- 
uerainremede contre la fleure quarte. ' 


Ficure 


'Bettes & poiree, 


Cbap. 


i 3 



O IREE,que Ion nome autrement, Bette &. lotte 
és Romans, le feme en tout temps, Ipecialemet de- Bette, 
puis Décembre îufqu’enMars, &en Aouft, pour lotte, 
auoir feméce qui dure bône trois ans.Et pour ceft 
_ effe£bla faut replâter de cinq fueille,& mettre aux 
racines vn peu de fien nouueau,puis la cerfouer,& bien nettoyer 
d’herbe : ellecroift allez, & reuient , ençores qu’elle fbit coupee, 
fi elle eft mife en terre grade & bié fumee. Elle a en foy cefte par- Particulari- 
ticularité quafi admirable , qu’elle n’acquiert fon entiereperfe- té de la poi- 
ttion que le troifieme an de la fe moi fon: à raifon dequoy ie con- rcc * 
feillerois auiardinier ne recueillir femence delabette pourfe- 
mer,finon celle que rapportera la bette au troifieme an , car de 
cefte le mence viennent belles bettes. 

Si vous voulez auoir des bettes qui foyer fort grandes ôc blan Gr , , 
ches , il faut couurir les racines de fien de bœuf recent , & leur te ™ n 
fendre le germe, comme Ion fait au porreau, & mettre par deflii s 
vne pierre large, ou vn quarreau. 

Si voulez auoir des bettes rouges, arroufèz-les aueclie de vin R 

rouge , ou les mettez en vn lieu où elles ayent grand’ chaleur de “ c * r °“‘ 
foleil. .Jo gcs. 

Les bettes mangées en potage lafehent le ventre : le iusdes Vf . r r„c a. u 
bettes hume par le nez,purge le ceaueau : le mefme ius frotté fur poirce. 
ate e, ait mourit les poux & les lentes. Les racines de bettes 
cuittes, entre les cendres & mangées , oftent la mauuaife odeur p onx v } en „ 
de 1 ail mange.La racine de bette pi.ee & iettee en vin, trois heu- tes. 

res apres le conuertit en vinaigre. Pourfaire 


^Arrocbes, 


Vinaigre. 


A 


Çbap . 14. 

RROCHES viénët naturelle net fur terre famé; de fiés N 
d “ t ‘ icua bcc en lieu où autrefois y ait eu poiree ; & deuien- Arrothes, 


i 


. r tt VRE tt? 

Sent f Ottgéî, ainfî que la poiree,en lieu trop gras & fumé. Sinon, 
Ion les fetneen Feurier , Mars 8c Auril : 8c veulent eftrefouuent 
arroufees. Aueunslcs fetnent en Décembre pour en cueillir Thy- 
uer. Ne veulent cftre tranfplantees aucunement, pluftoft fouucnt 
Tardées, arroufees , fumees debon fien , fouuent tondues & ef- 
• - mondées auec vn infiniment de fer , à fin qu’elles ne conuertif- 
ient toute leurfubftance en fuetlles.Sur tout dés que leur femen- 
ce eft efpandue fur terre, les faut incontinent couurir de terre, 
&les femerle plus clairement que Ion pourra, à fin qu’elles en 
viennent plus belle^r. i 


% Jettes ou ! "B lijlr es , ou folree rouge. C bap. i y . 


* j 


1 -■ » •- 


Blettes. 





L E T T E S fe fement en Mars , 8c ne font long 
temps à fortir de terre. S 1 on les iême en terre bié 
labouree , elles viendront aux années fuyuantes 
fans eftre femees, de forte qu’à grand’ peine Ion en 
^ peut deliurer la terre, & ne demandent d’eftre fit-* 


•» i 


cleesintemondees. 

Vertus des Les blettes lafehent le ventre, leur décoction où auront bon» 

blettes. Ji racines &fucilles , fait mourir les lentes 8c poux ; leur fiieilles 
-«s, cuirtes entre les cendres ou bo uillies,guairillènt les brufiures. 


Efp 


mars 


Cbap. 


x6. 



ESPINARS ouEfpinocheSjlê fement en Septem- 
bre 8c Octobre, pou le Carefine : 8c en Décembre, 
Ianuier,& Feurier pourl’efté : elles endurent allez 
Tinipetuofité du temps, comme gelees;, froidures, 
neiges: viennent en toute terre , moyennant qu’elle 
foie bié labouree 8c quelque peu humide:ne demâdent d’eftre far- 
clces:toutesfois onlestond louuent, 8c en viennent plus belles. 
Et qui les veut faire longnemét durer & proffiter,il leur faut tail 
1er à vne fois la moitiéde la tige,à l’autre fois l’autre moitié. 

Mefmc qui veut quelles rapportent quelque temps, fans e*’ 
ftre femees tous les ans , faut les iemerl’annee première de graine 
bien nournexar les années fuyuantes elles reuiendront fans eftre 
femees, combien qucla graine qu’elles produiront aux fécondés 
annecs,lëra quclquepeu debile. 

Les P arifiens fçauent allez combien font vtiles les eipinars 
pour la nourriture en temps de carefme , lefquels en font diuers 
appareils pour leurs banquets : maintenant les fricailênt auec 

• beurre 



de LA MAISON RVSTIQVE. 66 

beurré &verjus:maintenant les confident a petit feu auec beurre 

en pots de terre. , ■ * r . , 

L’vfaged’efpinars eft bon à ceux qui ont la voixoularefpira Vertus des 

tion empefchcc,&qui touflent fouuét,principalemét fi au matin eipmars. 
Ion hunicvn bouillon d’elpinars cuits auec beurre frais, ou hui- 
le d’amendes douces. 

»- , 

2 ? our roche fBuglofe Langue de chien 

Chat>. 17 . 

OVRROC HE,buglofc,&lâguede'chié,feruét Bourroehc. 

en potage,quad leurs fueilles font cèdres: & leurs Langue de 
fleurs duifent en ialade.Lô les femc en Aouft>&en c hi cn# 

S eptembre,pour rhy,uer,&pour l’efté en Aunl:& 

les peut-on tranlplanter en tout temp$>& en cucil 

le-lô la fenièce demy meure^à ce qu’elle ne faille hors delà cotte. 

Labuglofe apporte g tyetéaux perfônes qui en vfent fouuét. Vertu de bu 
Le bouillon où aura bouilli la buglofelafchele ventre.La racine glofe. 
debuglofe qui aura porté trois tiges > pileeauec fafeinence,&: 
bouillieen vin, fert beaucoup contre les fleures tierces. Levin 
où aura trempé la fueille de bugiofe, ofte toute trifteflè. lus de 
buglofopourreaux &perfll meflez auec vin ou huile d’amendes 
douce s , eft vn fouuerain remede pour faire auoir l’arriéré faix 
aux femmes accouchées. 

; ■ ; ' • • . • ■ ; i; . . • • 

( Pom4UX ) [tboules ) Çiuots. 

Çhap, 1 8 . 

O R R E A V X,CibouIes,& Ciuots ne demâdct PorreJrax 
terre fi riche ny amendée q les herbes cy deilus nô Ciboule?! 
mees.&les peut lô femeren tout temps, finô que Ciuots. 
pour en auoir la graine, fl les faut femer en Dece- 
bre,Ianuier } &Feurier,pourla cueillir apres les 

nlois-dc Mars,& n) y Aouft. Et fi drés qu’ils auront eftéfemez, 
marchez fur les rayôs 5 & neles arroufez que quatre Jours apres. 

Lon les plante il toft qu ils ibnt creus de iemençe., ou par 
rayons,8c lors onneleurofte rien que les cimesiou dans vn trou 
auec le bafton,& adonc on leur emondc & eichargotte les raci- 
nes 8c les fueilles,en méfiant du iable auec de Ja terre: ou les plan 
* erez pour faire d^uenir gros,mefmes en y mettât vn carreau fur 
«tefle^pres que les aurez plâtcz.Ce fera en Aunl,May,& tout 

X 11 
e 


s 



ê 


y 


' i't I V R E TT. 

au long de Iuîn,pouren auoir ene^é,en Aoufl,Septébre,&0. 

â:obre,pour en auoir en hyuer:fur tout les faut farder & f Ume r 
forment, principalement les pourrcaux tcftus. Au demeurât, pour 
• les grofsir bien fort, mettez graine de concombre ou de naueainc 
dedans vne canne ou cafïe percee,& incerez celle canne dansla 
telle du porreau en le replan tant:ou bie fi voulez auoir des gratis 
8c gros porreaux,faut mettre de leur graine, rat que trois doigts 
en pourront prendre, en vn vieil linge 8c fale,& finferer dans ter- 
re, puis le eouurir de fiés,& l’arroufer incôtinent: car tout le niô. 
ceau de la graine afiemble 8c vny, fait vn grand 8c gros porreau. 
Vertus du Si vous mangez du cumin auantque manger des porreaux, 
Porreau, voftre haleine ne fentira par apres l’odeur des porreaux. 

* - Le porreau pilé & applique en forme decataplafme fur la 

Venin: tào.rfure de belle venim.eufe,eft fouueram remede. 

lus de porreau méfié auec vinaigre,frotté fur le front, appai- 
^l ux f e , le fl ux de fang par le nez. 

. , La femence de porreau pilee&beueauec vin blanc, guarift 

d'vrinef la difficulté d’vrine. 

A couche- lus de porreau beu auec vin blanc,aide à accoucher les fem- 
mes qui travaillent. 


ment. 


Crachemct Semence de porreau, pilee auec myrrhe, &: fus de plantain, eft 
de fang. fouuerain pour appaifer crachemen t de iang,& flux de fangpar 

le nez, • •; . . . • fi ; L ■ ’ 

Semence de porreaux iettee dedans vn va i fléau de vin , em- 
pefchequele vin ne s'aigrifle,& s’il eft aigre le fait ^retournerai 
fa bonté. 


Pourceline. 


Tour ce fine ou'Pourp'ier. Çhaù. 

1 * ' A * J + \ ' * T H ' 

A P ourceline aime eftre fèmee en Feurier , Mars, 
AuriljMay Sc luin^non en autre tempsrcar elle ne 
peut endurer le froid, Elle vient en grande fccon- 
/vwi ^ A*** couches battues de vieil fien, ou en terre 

«cd'Aort gradé parfoy,ourrudlee entre choux,oignôs, 
n: porreaux:& depuis qu’elle aura prinsl’amourdefaterre,ne 
faudra tous lesansàreuenir finslabountoutesfoiselle demade 
d eftre fouüent arrouféera fin qu’elle ne face point de (bûche, elle 
oit eftçe hiife eS ombires des arbres>& en mottes pleines d’hcr* 
Vertu du >cs > non C ^pefles,ciucremehtelle ne fe pourrait bien dilater. 

Le pourpier mangé guairift lafpcntéde dents, &empefche!c 
ic. crachemét ac fing:appliqué fur le front, appaife les douleurs de 



poorpicr 
D/lenteric 


tefte; mis fur le riombrïl ftict mourir les vers des çnfan$>La déco 

élion 




de la MAISON RVSTIQVE. <SJ 

«aion de ics fueilles,ou de fa femence.ou l’eau qui en eft diftillcc, vert, foi if.fie 
eft louucrain remede contre la dyfenterie,& les vers des cnfans. g r ^* r a e r, K tcs> 
Vne fueillede pourpier mile fur la langue, appaifc la foif Caca- lçu ^* c 
plafme fait de pourpier] 8c de farine d’orge applique lur le fbye 
&les flâcsjfaitvn œuure miraculeux contre les Heures ardantes. 

Liniment fait auec miel & pouldre de la racine de pourpier de- 
feicheejguairiftles Allures des lettres 8c des mains. 

Oignons. Cahp 30. 

I G N O N S, de la plus grand’ part vculéteflrc lé 
niez en Iâuier,Feurier,&Mars,en terre gra(Te,bic 
fumée, moite & amendée: Re demandent élire re- 
plantez en Auriljloingà loing,bien larclez&fou 
tient labourez pour les faire grofsir,& défendus -- 
du vent de galerne.Ceux que loa veut referucr pour auoir de la 
graine, quand ils feront leur tige, & commenceront à monter, 
faudra mettre entre deux de petites perches pour les tenir droits, 

8c empefeher que les vents n’abattent leur tige. Lon les cueille 
en decours en temps ferain 8c fec,quand les fueilles commencent 
à fe feicher, & la femêce commence à fe noircir,car alors faut ar- 
racher les tiges entieres,& les feicher au foleil : & dit' on, qui les 
femeâc plante quand la lune eft foubs terre, ils en Tentent plus 
fort 8c en font plus menusrau furplus lô les laboure ainfi que les 
porreaux. Mais il faut noter qu’ils aiment la terre rouge , 8c que 
pour les faire venir grands il leur faut en les plantant ofter les ci- 
mes,&defnuer les telles :& vingt iour auant que les replanter, 
fouir la terre, & lalaifler feicher , quelle n’ait aucune humidité. JJ oar g ardcT 
Et pour faire que les oignons nel'e pourriront point , il les faut fl ofonon, 
plôger en eau chaude,& les faire feicher au foleil, & apres qu’ils 
léront feesdes mettre dellus dè la paille d’orge, en forte qu’ils ne 
touchent point l’vn à l’autre. Vertus de 

L oignon eft meilleur pour envier que pour en goufter : car l’oignon. 

qui mangera tous les fours oignons fort tëdres auec miel à ièun, 

il en viura plus fainement; - Poil. 

^ Le fos d’oignon fut reuenir le poil, nettoye les oreilles for- 

diaes & purulentes , ofte les taches blanches tant de la face que Hydrop.fic. 

e tout e re e du corps : auec Mis de fènoil guairit l’hydropitïe 

5 l V COm ^ n ce.wittirc par le nez, purge le cerueaurmefléauec graif Mules aux 

r f ^? U n 5 ^ e ^ clc ^ e l es mules aux talons : appliquéauec linge taIoas ' 
furies brufluresdes appaife. n 4 

°lguon cuiclen la braife y &c mangé, giiairitlatoux : pilé Toux* 


"J 


c 


4 


LIVRE iï : 

Hcmoriboi auec beurre frais, appaiiè les douleurs d’hemorrhoides,pilé auec 
<!«• miel & fel,eft remede fouuerain pour les morfuresde chien en- 

chicn^cn- C ra 8^ ^ aulres belles Semblables: niellé auec graiflèdepoulle,ofte 

rage. les taches rouges & liuidcs de la face : cuit en vin ou en cau,puis 

pile Sc fricaflc en huile commun & appliquéen forme decata* 
Trenchce*. plafmelbubsle nombril , appaife les trenchees des femmes ac. 

couchees.-cmét à la braile & meflé auec leuain 8c huile de lis, fait 
Apoftumcs. apollumcrles tumeurs. 


^4 ils. 




}t 


Ails.' 



ILS voulént dire plantez en mefme temps que 
les oignons, non de leur telle entière, mais des pe 
utes daulïês & parties efquelles Ion aura diuifé& 
départi leur telle:lèront plâtez loingà loingfur 

^ couches diuifeespar feillôs lêmblab les aux rayés 

des terresdupaysde Beaufl’e, afin queles eaux d’hyuer ne les 
puillènt gafter.Car celle plante demande terre feiche & peu hu- 
mide, très blanche, &: non beaucoup fumee ny beaucoup gra(Tc. 
Quand ils aurôt ietté trois fueilles,les faudra farder le plus fou 
lient que Ion pourra, car ils deuiendront plus beaux , 8c leur fe- 
mence en fera plus grolïè. Qui leur veut faire auoir grolTe telle, 
auât qu’ils iettent leur tige, leur faut olter les cimes, ouïes fouler 
aux pieds,par ce rnoyé le fuc retournera aux efpics.Si vous les fe 
tnezau decours delune, & les arraehez aufsi quand la luneeft 
Ail* doulx. foubs terre, vous aurez des ails qui ne fentirôtfifort.Pareillemét 

ils aurôt vnc laueur douce,fi,quâd vous les lemez , vous plantez 
parmy eux noyaux d’oliues.Letêps cômode& propre à les cuei 
,, .. br eft en decours, en tépsferain & fec,quand leur tige ne fe peut 
Car e ai s plusfouftenir.Ils ie gardent bien nuds fur lapaille, ou pcncusà 
la fumee en lachenunee, ou trempez quelque peu en eau falef. 
Vray eu que pour les femer par apres, ne faut ny les mettre à la 

Vertu de * UI ”^ e n y es tremper en eau iàlee,car telle garde les rend ficriles. 
l’ail. L ; ulen viande apporte vne odeur alïbz mal plaifanteà la bon- 

c ie, pour s en guarantir, faut manger incontinent apres vne 
Couft d’ails. febue cr ue,ou vne coite de poiree bruilee és cédres,ou du perfil 

rn rL'?“ :OU p0 %\“V c . ux ' fltu te deledes au gouit de l’ail fans 
nirmauuaj e halaine , vfede vinaigre dans lequel ilait 

trcmDC,OU hlfn m < « ^ * 


Pcfle.) 


7T> ou frotter auec ail, p,aT s „„T„ 3£* « 

u*)”. e ’P arc ^ m ®y en tu enauraslegouftàla bouche, 8c iî ton 
Marne n en fentiraaucunemem mauuais. 

— a ^un cfi huhcriaque des gens rijfhques en temps 

~ * •" dépens 



~ DH la maison RvsTiayff. a 

4e perte, & Autres maladies dangereufes, mefmes contre toute 
forte de venin. 

L’ail appliqué en forme de cataplasme fur moriure de fèrpent, Morfure de 

ou de chien enragé, eft fouuerain remede. Létc^pour " 

Liniment fait d’ail , fel & vinaigre , fait mourir les lentes Sc Toui ’; 


poux, 


Contre toux inueteree& de calife froide, fert beaucoup de 
frotter la plante des pieds ,1’efpine du doz , & lez poignets,d’vn 
vnguent ou Uniment préparé de trois ails bien pilez & battus en 
fein de pore. 

Contre douleurs de dents de caufefroide, rien n’eft meilleur Douleurs de 
que de teniren la bouche vinaigre ou décoction d’ail , ou appli- dents, 
quer fur la dent dolente trois d.iuflès d’ail pilees en vinaigre. 

Pour taire mourir les vers des petis enfans eft bon de leur fai- Vers, 
re manger des ails aucc beurre frais, ou bien leur en faire cata- 
plafme lur l’eftomach. 

Ceux qui ont difficuItéd’vriner,ou qui font fubie&s au calcul. Difficulté 
recoiuent grand allégement à manger des ail z. d' vrine. 

Pour garder que les oytêaux ne focent tort aux fruits nou- O y féaux, 
ueaux des arbres , faut pendre aux rameaux des arbres quelque 
quantité d’ail. 


Ejcbaîlottes ou ^ppetîs. Chat> 


? 





SCHALLOTTES ou Appctîs vicnet mieux Efchallot- 
d’eftre plantez que femezrcarquâd ils font femez, tcs * 
il n’en faut efperer grande beauté auât la fécondé 
annee. on les peut planter depuis le premier iour 
- deNouembre iufques au mois de Feurier, pouf 
en auoirle fruit au printemps prochain, & tè plantent comme les 
ails: mai s ce Pendant les faut cueillir auât que la violette de Mars 
.fleurifle, car fi on atted qu’elle ait fleury, on les trouuera bié fort 
diminuez & chetifs.Lon pourra cognoiftre quâd ils ferÔt meurs, 
fi Ion voit que leurs fueilles fe defcichent parbas : pour leur foire 
auoir grandes & grottes telles fondra mettre à l’entour de leurs 
racinees des carreaux, comme auons dit des pourreaux. 

Qu,a a v age des e cha!lottes,if n’enfautefperer grand aide Vertu desE- 
nyp r ° r^inon pour ceux qui font plus addonnez à leurs volu- fchallottes* 
p ezqua eurfantércarl efchallotte ne fert à autre chofe qu’à in- 
citer les perfonnes aux a&esvencriens. — ' 


i 



livre ii. 


Perfil; 


Terjîl. 


Chap 


33 



E Per fil ne requiert pas grâd labour, &ainîe terre 
pierreufe 8c fablonneufe. Ne demande aufsi grâd 
folage:parquoy fera bon le femer fous les treilles: 
_ - fur tout il demande fort eftre arroufc.& qu’ ainfi 

près de quelque 

fontaine ou ruiftèau,il croift fort beau 8c en grade quantité. Et fi 
quelqu’vn en veut auoir qui ait les fueilles t larges,faut qu’il mette 
dans vn linge clair tant de graine qu’il en pourra prendre auec 
trois doigts , 8c la mette ainfi dedans les carreaux : ou bien faut 
mettre dans vne crotte de cheure quâtité de graine de perfil, & le 
planter ou femer ainfi : 8c qui le voudra crefpu , il faudra piler la 
graine d’vn pilon defaulx, tant qu’elle fe delcouure& delpouil- 
le,puis l’enuelopper en linges , 8c la mettre en terre. Autrement, 
fans auoir celle peine,on le peut faire crefpu en quelq forte qu’il 
foitfemé,fi on roule vn cylindre ou pierre rondepar deftus, aulît 
toll qu’il cômence à croillreiil fait bô le femer depuis la my May 
iulques au folllice,car il demande aucunement la chaleur. 

Tant plus vieille eft fa l'emence, tant mieux vaut, 8c en dure 
plus long temps fans eftre femé-, en forte qu’il ne fera befoin en 
i'emer ou planter de cinq ans , encore qu’eftant femé il ne forte 
pluftoft hors de terre qu’au foixantiefme îour Toutesfois pour 
le faire auancer 8c croiftre bien toft,fmt que la graine trempe en 
vinaigre quelque temps, puis foit femee en terre bien labourée 
8c remplie à moitié de cendre de coflâts de febues : 8c dés qu’elle 
fera iemee,l’arroulèr fouuent 8c legierement auec bien peu d’eau 
de vie, 8c incontinent apres Parroufement , la couurir par delîus 
de quelque piece de drap, à fin que fa chaleur ne s’exhale. Par ce 
moyen en bien peu d’heure elle commencera à fortir , & alors la 

r* i 4 < • « « _ - 


Vertu à\i 
perfil. 


y 1 s ^ 

faudra defcouurir de la piece de drap,& l’arroufer Ibuuêt, par ce 
qu’elle iettera vne tige haute & grande à merueille. 

Cataplafme fait defueilles de perfil auec mie de pain blanc 
airit les dartres, refout les tumeurs des mamelles, & fait perdre 


g u . 

le inidt aux femmes accouchées. 


Accouche- Leius de perfil tiré auec vinaigre, & méfié auec bien peu de 


meut. 


ici. Aide à Accoucher aux femmes cjui font en tfAUAil. 

Halcincpu- L’vfage frequent du perfil ofte la puanteur d’haleine,pnrquoy 
ante. ceux qui veulenthanter les grades compagnies, &quiontmau- 

uaiie haleine, doiuent eftre munis des fueilles récentes deperfil» 
pour nuicher ou tenir en la bouche. 


V 


La déco- 


de la maison rvstiqve: g 9 

L.t deco&ion de racines ou fueilles de per/îl fèrt à faire vri- Vriner, eoli 
ner,à iettergrauois retenu aux conduits de Pvrine , & à appaifer ^^ u,cur 
la colique & douleur de reins > vfurpee en forme de fomentation ins ‘ 

fur les parties dolentes. 

Les fueilles récentes de perfil cfpandues fur l’eau des cftangs Poiflonj. 

& pifcines:recreent & refiouillènt les poiflbns malades. 


Roquette . 




34' 



O QVETTE, herbe frequéte aux ftlades * bonne Roquette, 
pour tépererla froideur de laJhu£hje,j(e peut femer 
& planter, tant en hyuer qu’en efté: car elle ne 
craint le froid , ny autre importunité d’air : ne re- 

_ __ quiertgrâd labour, aime toutesfois d’eftre farclee 

& fumee en terre iablonneufe. 

La roquette ne fe doit manger feule 8c àpartjpourlexcefltuc Vertu de la 
chaleur qu elle apporte à ceux qui en vfe;nt : auf/i on luy donne r0C l uccî;c * 
pour compagnie la lai élue quand Ion en veut manger enfalade, 
car fvne tenïpere l’autre. Elle eft bonne neantmoins jpour faire ; 
vriner . appliquée en forme de cataplafme fur le penil : &c dit on 
que trois f ueilles de roquette cueillies de la main gauche ,8c pi- 
lees en hydromel , prifes en bruuage, font fouüeraines contre la lunifle , du- 
iauni/Iè & dureté de rate. — T reté de rate. 


‘ U f : .i :-'i 


; i o ' '> 




3 f 1 


S U E doit eftrc fcmçc en terre bien labo uree& près Ache. 
fruits dvne muraille : car elle aune l’ombre, Sç vient blé en 

^ tout terroir. Exprès qu’on l’aura vne fois femee, fi 

^ on nel arrache du tout, en y laiilànt vne tige d’an en 
On la peut femer depuis le mois de Feuner iufques au premier 

deSenremhr^elIeavemifemblableauperfîl. 1 “ • 



- » • • ^ M' 

. / . t ■■ > r •• .. 


■« • i 


rrt 



\ ,* ... 



, „ » \ T { •? » T * » r ! 

t 1 - j ’ / ; a > 


• i . r 

.i 


-\iî V< ’ A 

* Ci. ' v> j A . •*. 




E . À i * - " . „ ’ Ji . . i h ' ; j 1 t * . .IJ ‘fi ^ < i « 4 1 " # •. ' * < 

/S r *t • * *-u * ■- * - \ > * * î . „ . ./ >(. . ». 

Cerfueil aimed eftreièmé fur terre bien fumee Cerfueil. 
en Feurier,Mars ôc Aufil,auc,iuiefoi 5 en Aouft,& 
Septembre 5 pour en auoir Thyuer , 8c veut eftre 
fouuentarroufé. 

U cerfueife^ite l’appetit, & eftfouuerain V«tt»fc' 
1 ■ r ” u e vriner & purger le iang. " tcrfiwB. 


LIVRÉ II, 





37 ' 


Coq 8£ fane 
monde. 



Afperge. 



O QjSc San emonde, herbes fort plaiiàntes pour 
donner quelque gouft d’efpiceaux potages &fa - 
lades. Elles veulent eftre femees en Auril &en 
May,& tranfplantees en Nouembre. 

Toutesdeuxongouftdepoyure & de doux 
de gyrofle, parquoy elles font bonnes à conforter i’eftomach. Au 
euns pour exciter l’apjietit en font iàulfe verte auec ozeillepour 
manger auçpfâivian de, 

<SÎj]?erge. Cbab. 3 s. 

SPE R G Ê vient au printemps en terre plaine £< 
vnie, & ne demande cftrcarroufc fînon quelque 
peu en Automne. Lon le ieme en foiTes profondes 
de trois do|gts,& deux ou trois graines en chacu- 

folle diftante de I autre enuiron de neufdotgts, 

& quarante ïours âpres les graines s’amaffëht ôç fe ioingnenten- 
mbl e,& fefont vn.-lon le doit larder fouuét,&nelefout remuer 
la première annee > & n’eiï bon à manger que de trois àfix ans 
' tranlplan té , Sc fouuent farcie. 

L’annee d’apres qu’elle fera plantée , on luy pourra bien oflçr 
quelques vnes de lès tiges,& en tailler d’autres pour grainer. 

Les tiges qu’on oftera lèront couppces,nô arrachées, de crain- 
te défaire tort à la racine. 

Moyen d’a- ^ Pourauoir belles afperges éc en quantité, femez aux rayons 
noir quâtitc c ù vousles replanterez, poudre de cornes de moutons, où de be- 
3 pergc# * bers fauuages,ou autres:& puis les arrouferez.C’eftpour ce que 

aux prez ils viennent naturellement. 

Afpeige Autres difent (bhofetoutesfois admirable ) qu’il nefiutquc -, 
? U co°rnc re P 61 *" lefditcs comçs,&‘ les enfouir e‘n terre bonne, elles produi- * 
de mouton *<pergcs.Et pour fifre que fouUe't les afperges produ.fent, 

ou de bélier. " faut iertouer& farder les racines en cueillant l c fruift ; caria 
plante eftantainlî traittee portera fruid autres fois. 

Vertus de L’afperge fait vriner , opure les obftruâions des reins & du 
a perge. foyc. Sa racine appliquée for lès dents dolentes }V appaife la dou- 

ieur.-mile en decoctiq & beuè fouuentjdiflbut la pierre & calcul. 


T argon. 





’ r J , RG O N, que les îardiniers nomment eftargon » ièftit 
X de graine de lin > picquec cin pluficurs endroits de iâtcûc 

1 • • ’ ' dVn 


• <i r 


l’I 


D E LA MAISON RVSTIQVE: 7 d 

dVn oignon rouge , qui Toit le plus fort que Ion pourra trouuer, 
& mis en terre bien fumee : Sc apres qu’il aura germé la hauteur 
d’vn pied ou enuiron, il en faut prendre la boutture,& la replan- 
ter en mefme terre,& l’arroufer fouuent. 

Letargon afemblablevertu quelaroquette:& ne fedoit mâ 
ger à part Sc feu!, mais auec laiétues & herbes femblabies. 


4 


A . 
> V 




[ reJ ] on ,& Ber le . [ haf . 40. 

R E S S O N de cailler &alenois,&aufsiIa Berle, 
aiment les lieux humides, &les riuagesdes fontai 
n es & petits rmlïèauxiparquoy ne demandent au 
tre labour es iardins,finô d’eftre toufiours arrou 
fez,& qu’elles ayent toufiours l’eau au pied. 

Tous Tes deux ont grande vertu contre la pierre Sc difficulté 
d’vrine:& outre-ce le crefl’on de iardin miSen cataplaime refiout Vertus du 
les carboucles,Ies gouttes fciatiques,les furuncles,& toutcautre cre( f° n & de 
forte d’apoftumes, principalement s’il cft méfié auée leuain. “«rie. 

Le ius de crcflbn inftillé dans l’oreillejguairift la douleur des 
dents venant de caule froide. dents CUr 

Contre paralyfie de la langue,la graine de crefion mafehee & Paralyfie. 
tenue en la bouche,eft bonne. Contre paralyfie des autres mem- Colique. 
bres,fautappliquerfur leldits membres fachets pleinsdegraine 
de creflbn,qui ayent bouilli en vin;ce mefme remede cft bô pour 
colique. 


Sdfjydtté Chapé 41 1 

*. 1' \ 

, V . • - ' . " • « > 

^ANT au Saffran,comme fora dit cy apres, il ai SafFran ' 
me terre moyenne,& toutesfois bic aëree:& vient 
bien es lieux oû Ion aura plantéibignon. Il n’ai- 
me l’eau, craint la fouris & la taupe : & vient mi- 
eux planté d’oignon que de femence.Lon le plan- 
. AuriJ^ou May:& les laifle-lon pretuiercmët meu 

rir les oignons amonceliez enuiron huit iours à l’ombre du fo- 
leil,& les plante-lon auec la racineen terre bien fouye , & loing 
1 vn de l’autre enuiron demy paulme,, Sc trois doigts en profond. 

Aucuns les plantent pour le mieux,depuis la my Aouft, iufques 

a my Septébre,& les laifienc en terre deux ou trois ans:& cha- 
cune anneeen Auril Sc May,lon lie l’herbe qui lira fâche, & lare 
£U eaux pieds enu.rô deux doigts en fon$,làns offenfer l’oignô: 
après auoir bien nettoyé les herbes .quand la fleur fera meure, 

T \ { *j 






fafran. 


1 1 VRE II. 

comme en Aouft,& vers l’Automne , Ion la cueillira au matin à 
foleil Ieuant,& Ltreferuera-on en lieu clos,& feiehement. 

Bonté de Au furplus on cognoiftra le bon fafFran s’il teinét les mains de 

fa couleur,& s’il a vn odeur quelque peu acre & poignant , qui 
neft pas beaucoup fragile. 

Le fafFran pnns en bien petite quantité eft bon pour foiblelfe 
d’eftomach & faillancc de cœur,preferue de s’cnyurer,& guairift 
de moriure de ferpent Ôc d’araignees. 


s 


Naucts. 



Cueillette 
& garde de 
naucaux. 


Naueaux & Nattets. Çkap. 4a; 

♦ V - 

A V E A V X & Nauets fe fement d’vne mefme 
façon en terre bien befehee , ôc amendée, ou que 
Ion veut desfrichenou en eftoules qui auront efté 
nouuellement bienlabourees,ou entre le mil & le 
m panic, ôc méfié -Ion la fcmenceparmy la terre en 

{ )oudre menue, pour la femer plus clair, & ne doit eftre plus vieil 
e de trois ans : car quand elle^paflè trois ans, elle produit des 
choux. Et s’il s viennent trop dru. Ion en ofte vne partie pour 
tranfplanter ailleurs.Illes faut bien farder ôc befeher , ôc garder 
les plus beaux ôc plus grands,pour en auoir de la femence ; Ion 
les femc en Aouft. 

Pour les femer on doibt attendre que la terre ait efté nou- 
ucllement arroufee de pluie : car ils en viennent mieux. Et fur 
tout ne faut qu’on lesfeme en terre ombrageufe : car les om- 
bres leur font du tout contraires, encores que la terre foit bon- 
' ne ôc fertile. 

O nies cueille en Nouembre, ôc les garde on’en hyuerfur 
du fableéscaues pour les manger durant l’hyuer dcletemps de 
carefme : ie m’en rapporte à ceux de Maifon ôc Vau-Girard près 

Paris , lefquels en font cueillettes ôc amas tous les ans pour les 
vendre àParis. '* ‘ - " 


Ram» 


Chaf 


45 . 


Raues. 


Faues nour 
rit«re dei Li 
ouiiîns 8c Sa 



A V E S ne font beaucoup difFerétes des naueattx 
nauctSjfinôen groflcur & en fàueur.Car les ra- 
ues font de beaucoup p l us groffès , ôc d’vn gouft 
p l us pl ai fant que les naueaux-Ie me rapporte au t 
— ■ - nnoiîns &Sauoi/îé s , qui n’ont viâde plus exqui- 

uoiücas. .. J cs wucsr&pour ce regard font fur tout foingneux de leur 


- DE LA MAISON RVSTIQVE.^ 7 t 

culture corne d’vn rapport de la terre qui leur eft autâtr, voire pl* 
cher & plus neceflaire que le froümenc. Carils nourriftent eux 
& leur beftail des fuetlles, tiges, caulicules , fommitez 8c racines 

de raues :de forte qu’ils crient à la faim quâd en leurs pays les ra- 
ues font gelecs,ou ont receu quelque iniurc du ciel. 

La façon de les cultiuer eft quafi femblableà celle des na- 
ueaux. Vray eft qu’elles demandent eftre femees pluftoft en Se- 
ptembre qu’en autre temps,en terre moi<fte,bien fumee & foin- 
gneufement amendée : par ce qu’elles fe refiouiflènt & deuien- 
nét plus belles 8c de meilleur gouft par le'froid.neiges 8c brouil- 
lars, qu’en temps ferain : qui eft la feule caufe qu’au pays de Sa- 
uoye& Limoges elles y croiflent douces,tendres, belles 8c grof- 
fes,à raifon des brouillars , neiges , & froidures qui y font fré- 
quentes. Quand on les feme au renouueau,fautfe donner garde 
que leurs fueilles ne foyent rongees d’araignees 8c autre vermi- 
ne : &pourlesdeliurerdece malheur fera bon vn iour auant 
qu’on les vueillc femer , de mefler parmy leur graine de la poul- 
dre qu’on trouue fur le plancher , ou bien de la fuye du four ou 
cheminee,puis les arroufer d’eau, à fin qu’elle en prenne quelque 
humidité:& quand elle fera ainfi deftrempee la femer le iour en- r • > 

fuiuant. Ceftvnmiracleennaturequcd vnctant petite graine raueseftfort 
croift vn fruit fi gros , lequel aucunesfois poife iufoues à trente petite, 
ou quaranteliures.Fautfurtoutfe dôner garde que leur femen 
cenefoit plus de trois ans : car autrement au lieuderaues elle 
produiroitdes choux.Pour Iesauoir belles &grofl’es,dés qu’el-® e ^ CJ taucs. 
les feront aufs i grandes que le doigt,les faut tranfplanter loing à 
loing,puis les couurit de terre 8c fouler bien fort : car le fuc qui 

fe fuft conuerti en fueilles ôc tige,fe conuertira à l’augmentation 
de la racine. 

La cueillette s’en doit faire en Nouembre, & pour les garder Gâr< k ‘* c Iâ 

le long de l’hyuer, faut les enterrer en folTes , ou les couurirde 
fucilleSjOu de iemence demouftarde, 

L’vfage des raues ifeft pas fort’ bon pour la fanté , toutef- vertus des 

f oda e res dCCOdl ° n f ° UUerainc P our ferles pieds des Jucs. 

i* * S ■ 


V ■ 


V 


Raiforts. 


Çbaf. 


44 



A I F O R T S font proprement ce que l’on appelle àRaïfort*. 
Raues, delquelles on vfe auec les viâdes en forme 

’appetit,Ils vienée mieux d’eftre 

f “J 



*«r tra 


V 4 


vin. 

Raiforts 

doux. 


> t i y R e ir: 

' ■ plantez que femez.Et y a deuxfaifons defesplâterou femerf - 

uoir eft en Feurier,lî nous vouions auoir du fruit au temps nou 
ueau:&en Aouft ou Septembre,/! en voulons auoir pluftoft • & 
cefte cy fans doubte eft la meilleure, par ce que le raifort en t'eps 
Froid croift en racine , & en eft plus tendre,mais en temps chaud 
ou ferain,croift en tige & en fueilles. La maniéré de les gouuer- 
ner, eft de les mettre bien auant en terre fort labouree ôc fumée 
& apres qu’ils font gradets, les recouurirencores deterrc ; &leur 
ofter leurs fueillestcar ils en viennent plus doux ôc plus plaifans. 

^ Ne les faut planter nyfèmer à l’entour des vignes ou des treilles* 

Raiforts eô car ils font du tout ennemis de la vigne, laquelleils font couler 

par leur voiimage a ration de leur acrimonie. Aufsi Ion dit que 
les raues empefehent 1 yurongneric,par ce qu’ils diminuét beau- 
coup de la vertu du vin. 

Pour auoir raiforts doux,leur graine doibt eftre trempee en 
vin miellé, ou ius de raifins boullis. Et faut les arroufer fouuent 
d eau ialee pour les auoir plus tendres ôc moins aigres : car l’eau 
fàlec diminue beaucoup de leur amertume ; au/sinous voyons 
que couftumierement on les mange auec fel ôc vinaigre. 

Bonte de On cognoift leur bonté par leurs fueilles, lefquelles tant plus 

raiforts. font douces à manier , tant plus tendres & plai/antes au manger 

font les raiforts.L cfcorce aufsidemonftre le fomblable,cartant 
plus tenue eft, tant plus gracieux font les raiforts. 

Les médecins tiennent que les raiforts entre autres incom- 

Vertus dc m0< ^ teZ excitent des rouéts ala bouchedeceux qui en mangent, 
raiforts. niAls tede inco nimoditc fe peut corriger, il incôtinent apres Ion 

mange quelques brins d’hyfope,ou de thyn ou d’origan, ou fî on 
les mange auec huileiioinét quepour cefte feule incommodité, 
elles apportent mille autre profit pour la famé des perfonnes. 
Bmits do. Le ius de la racine inftillédans les oreilies,appaifeIes vents Si 

reillcs. bruits d orcilles.beu auec hydromel guairift la îaunifle. 

Leurs fueilles eûmes en potage au lieu de choux , deliurent 
les oppilations du toyc Ôc de la ratte. Leur femence pileeôcp^ 
fte auec vin blanc , eft fouueraine contre toute forte de venins, 
&au resmahdies dangereufes. Leurs racines mangees à ieun 
Mauuais J luenr de tous venins, Lon tient pour, afièuré que les raues 

kl m *r s h ï 

quees de liions de verges^ ranpliflènt les heux où iïn’yTp 1 ’'"' 

leur di Vf t0UI 11 " y aP M ,m d ' «“^Plus certain iid» 


S”Ï." C * lcl !- r dc , r ' i " s >P i f i y.H«uellc, & difficulté d 


rp ; A ■ „ „* i j "“"'‘'■uuc u vriner, que debor- 

&ma. n dlue&entree du ii<ft deux ou trois doigW en " 

turon 


9 


de la MAISON RVSTÏQVE . I 7 , 

tu'ron de vin blanc tiede, où ayent trempé l’efpace de huit heu- 
res etcorce de raues auec la quatriefme partie de noyaux de nefi- 
fles puluerifees. Pour mcfme effed Ion peut préparer vn vin pour 
vfer long temps , où Ion ait fait tremper quelque temps pouldrc 
de raues deieichees.Ic ne veux oublier a mettre par elcrit , quele 1 

frequent vfage de raiforts fait auoir quantité de laid aux nourri- Quantité ic 
ccs.Que l’eau tant puante foit elle où auront bouillis raiforts^n iaift. 
de uiendra meilleure. 

' ' V t | 

-o ’ » { f » # • - • 

^aniSiVdjlmadeSt Carottes J^hcmis. 

A N I S, P aftenades, Carottes & Cheruis,fê femêc p in ^ _ a . 
tous d’vne meime façon en terre bienbefehee, fu- ftcnades.ca- 
mee& labouree fort .tuant : maisil ne les faut fe- rottes & cke 
mer efpez, à fin qu’ils croifTentplus grands 8c plus ru * s - 
.v'ijros. Ils feplantent au ffi de mefmefàçon, &le 
temps de les lêmer & planter eft en Automne &au renouueau: 
toutesfois l’Automne eft le meilleur , pour en auoir au temps de 
Carefme. Qui veut que leurs racines (byent belles , grandes 8c 
« groflesdeur faut Ibuuentofter les fuçjjleJ. 

Tous ont vertu de faire vriner, d’appaifçrles douleurs coü- Vertus. 
ques,& deprouoquer les mois des femmes, 

* . < * Vf* 



Seneue. 



4& 



E NEVE aime terre gra(Te,&iè femeaueçla pou 
Idre auant l’hyiier & apres,& le faut fouuét farder 
î&arroufer:ne demâde toutesfois d’eftre femé trop 
\elpez,car il fe multiplie facilement. Là où il aura Bont < 

_ i e fte femé eftdiffieile a delênger puis apres,& la fe «eue. 

mence (eg^r^ecinq ans > laquelle tant plus recente elle eft y tant 
nieilleureeiï pour femer & pour manger. Lon cognoift fa bon- 
té quand rompue ou concaflce auec les dents , on la trouue ver- 
teparie dedans,non blanche , car fi elle eft blanche, elle eft vieil - 
e» & ne , vaut rien pour faner ny pour manger. Celle que tu 
voudras refçruer pour manger, fera bon d'en tran/ÿànterj’herbe: 
carellc en îeftera plus grande cime, & viendra plus belle ; mais 

oo r tU vcux femer, ne Ja dois tran (planter ny chan- 
ger de fongueret. r } . / 

La feipencede feneup mafehee Re tenue fous la langue , vaut f eI ^uc'. 


S 


Pauot. 




Huile enac- 
mie du con- 
combre. 



4 r 


LIVRE J. K 

k la l^gue , mel*me contre toi^te /ôrtè de pafr 

Iyfie,iîfur le lieu dolent Ion metvn fâcher plein de graine def c * 

neué qui ait-bouiili premièrement en vin. 

La.poudre iettee és narrilles fut efternuer, & nettoyer le cer- 
ueau des fuper.fluitez. 

Ladecoétion de feneué. appaife la douleur des dents de eau, 
fefroide,& beuë rompt la pierre, & prouoque les mois des fcml 
mes, elle nettoye les cheueux,& les garde de choir. 

L’huile de feneué eft fouueraine à taire liniment pour les goût 
tes feiatiques & imbécillité de nerfs. 1 * * * * & 


Concombres. 


Çhap . 48. 


L E pauotdoit eftrc femé en Septembre en lieux chauds Si 
fecs, & autres endroits, depuis Ianuicr iufques en Mars , & 
le feme-lon auec les choux communément. JJ vient mieux quand 
il eft femé és lieux où Ion a bruflédu farment. 


Tauot. 


Chaù. 4<j-, 



ONCOMBRES iè ièment fur la couche au 
r mois de Mars: & pour le danger des gelees, Ion les 
f couurede paille iufques à la my May, qui eftlors 
' qu il les faut replanter fur terres bien fumees Si 
elpeiTes,pour les laifler ramper & meurir par ter- 
re, ou bien fur couches remplies de terre grade & fumees, hautes 
d’vn grand pied.Pour les femer,faut planter enfcmble quatreou 
cinq graines loing à loing de deux pieds, &ne les fircler aucune- 
ment, par ce qu’ils deviennent plus beaux quand ils font en- 
U iro„„« d’herbes. Ileftbonles fouucurarrVeriuLesà ce 
qu ris .ment dehors «tproduifent, voireeucores apres quand 

le temps aura efte quelque peu fec : car le concombre dè iaii na- 

turel aime 1 humidité , de fai & 011e <î 1 ™, vr* t • 

d eau foubs le concombre , on le trouuera le iour fuyuan t aual- 
e de trois -doigt. Il craint le tonnerre &: la foudre du ciel & 
pour ccfte caufe ne le faut planter en tel temps : ny mefmë en ef- 

1 rr * 1 • 

lir en ni et ne i„„„ . «" ie veut auoir beau, on le doit cueil* 

nue S ?" CC tCm P S ü § roffift î & en autre il dimi- 

" a 7fle.u okin d’h U *** a ^ r ° chcr P r « <*efa fouebe quelque 
le & ne neuf nrafire r^l CC ^ e Ç° nc Ôbre fur tout hait I’hul- 

P profiter iîceluy qm l e caltiue a manié de l’huile. 

L’vfage 


i 


s 


é 


de la maison rvstiqve 


7 } 


u’vfagede concombres eft totalement pernicieux : parquoy les Vertus <3u 
vaut mieux dédier pour lanourriture des mules, mulets 6c aines, concombre, 
aufquels leur fruidt eft fort plailant & profitable, que pour le ma 
ger des hommes. Vray eft que leur femence nufe en décoction, 
prouoque l’vrine,appaife la chaleur des reins,&duninue l’ardeur 
& foi f de lafieure.Lon dit aulfi que le concombre mis de fon lôg 
près d’vn petit enfant qui ait la fleure , de me fine grandeur que 
l’enfant, le deliure entièrement de la fleure. 



■ O VR G E S demadent telle terre & telle culture tou 

que les concombres: vray eft qu’on les doit iemer ° * 

plus au large,lur fleges detreillcs,perrons& ber- 
ceaux, pour donner le plaifir de voirie fruidi pen 
dantpluftoft que fur couches: car elles ne deman- 
dent à ramper parterre comme les concombres, mais à monter 
haut.Auant que les plâter faut mettre tremper leurs graines vue 
nuidi entière en eau, pour les bien choilir &cognoiftre leur bon- Bonte de 
té : & en ce regard on prendra celles qui iront au fond,& iaiflèra graine. 

Ion les autres qui flotteront par delîiisl’eau,comme inutiles oc de 
nul valeur à dire plantées. 

Les graines feront miles deux enlèmble, lapointeen haut 
en folTettes profondes & larges de deux pieds, à trois ou qua- 
tre pieds Ioing l’vne de l’autre , remplies de vieil fien bien me- 
nu : ou pour les faire Ieuerpluftoft , de fien de chenal tout chaud 
venant de l’eftable. Ne demandent grand loin au relie , moyen- 
nant qu’elles ayent l’eau à plaiiir : combien que celles que Ion 
arrouferale moins, enferont de faneur plus plaçant. Vray eft Courges lo- 
que la bonté& beauté des courges dépend totalement de bien gués. 
choifir& bien planter leurs graines : car des graines qui font ^ > on ^ cs * 
proches du col delà courge-, viennent les longues •' de celles qui ourCcSl 
font au milieu , les rondes : des autres qui font auxeoitez, les 
courtes & elpeflès : a railbn dequoy , fi Ion veut auoir grofles 
courges qui feruentà faire vaiflèaux & bouteilles, quand elles 
feront ieiches, faut prendre delà graine du milieu delà courge^ 
la planter la tefte contre bas ; mais qui en voudra pour vendre 
& pour manger, il faut prendre de lagraineducol, & la iemer 
roifte, car ainfile frui6l en viendra long &plus tendre, de 
P us ^ grand pris. La cueillette des courges que Ion dedie pour Caillette 
emer>ne iedoit faire auantfhyuer,&:apres qu’on les aura cueil- de graias» 
les es * aut mettre feiçher au ioleil, ouàlafumee* autrement 

^ •> . v I , 

t 


Vertus des 
courges. 


livre ii.' 

leurs graines Te pourriroictunais les autres que Ion mange, fedol 

uent cueillir quand elles font meures. 

LVfage de la courge n’eft rat pernicieux que celuy des coconi 
bres, moyennant que Ion tempere Ton aquofité auec chofes à ce 
necelTaires. Les médecins tiennent que rien n eft plus fouueram 
nour appaifer l’ardeur des fleures ardentes,temperer la ioit,&lal- 
ch cr le ventre, qued’vfer fouuét de ius exprime de courges cuit- 
tes fans eau en vn pot de terre ncuf,mis dans le four. 


Melons &* fompons. . Çk<tp. 


* 

î 0< 


Melons & 
Voinpons. 



E S Melons & Pompos ne font fl aifez àfâire ve- 
nir en ce pays, mais on lesycôtraint par labeur& 
artifice,encoresnepeut-on fl bié faire, qu’ils ne 
viennent en faifon de grade chaleur: car telle fois 
^ ■ | | pefté eft fi di tiers &entremeilé de froidures, ou 

trop^focToutrop moitte, qu’il les retarde iufques en 1 Automne, 
& vers les védagcs.Parquoy nous eft de necefiité de les hafter par 
fiens,& chaleur de couches. qui n’eft touresfois la lanté des per- 
fbnnesrcaren ce pays lô voit beaucoup plus de crcilbnmcrcs que 
de melonnieres.il faut déc prendre la graine de melon, qu’aurez 
referuee en voftre melonniere , iufques a parfaite maturité, delà 
garder pour en faire d’autres:car elle vaut mieux ainfi prifedans 
le melon,& reieruee en la fobftâce 8c en Ion corps:& il vous vou 
lez qu’elle forte bien toft , faites-la tremper fix ou dix heures en 
eau tiede , puis faites , enuiron le dixieflne iour de Mars, des fof- 
fettes fur voftre couche , à trois ou quatre pieds loing l’vne de 
l’autre, & profondes 8c larges de deux pieds, 8c emplilfez de 
vieil fien 8c bien menu , & de terre noire biendefliee enfemble, 
qu’il ne s’en taille que deux doigts qu’elles ne foyent pleines. 
Aucuns y mettent le fien de chenal tout chaud venant de l’efta- 
ble , pour les faire pluftoft Ieuer : 8c là déliais piquez- y flx ou dix 
grains de voftre pompon, la pointe contre bas ( combien qu’au- 
cuns n’yen mettent que iufques à quatre ou cinq )& les recou* 
urez doucement fans trop piler ny fouler. Puis pour le danger 
degelces, couurez-les de paille, ou de nattes efleuees 8c foulte- 
nues auec des baftés fichez en voftre couche par voyc;ou,fl vous 
en aucz la commodité , de grandes planches , tables enais fouf- 
leuez&ibuftcnus fur des pierres oupiaftrats, par voye, qu’elles 
ne touchét contrôla couche, de forte que les puifliez leuerquâd 
le foleil lcra fort,&:remettre quant lagalerne donnera,ou que les 
gclees viendront. Et fitoft quele melon aura fait fueüles aifez 

grandes 



DE' LA MAISON RVSTIQ^E- 74 

grandes, il le fout arroufer aucc la liiîere de d rap qui trempe în- 
cedàmment dans le godet plein d’eau, & continuer ceft arrou e- 
ment en lieu fort fec:encores qu’ayez rcplate vos melons, iniques 
à ce que le fruift en (oit gros côine oranges : ôc les replanterez a- 
près la my May en ce pays, hors le dâger des gelees , enuiron cinq 

ou fix pieds Tvn de l’autre, (ur planche bien cultiucc imiter. Cucill et rc 

La cueillette des pompons & melôs ic doit faire quad ils com- ^ mc \ onS9 
mencêt à laifler leur queti ë>& rendent vn odeur fort planant par 
le bout,& alors les faut garder foigneuiemét des chats qui en lot 
fort amoureux: faut toutesfois obiêrucr que ceux que 16 appelle 
pompons d’hyuer , ne meu riffènt iamais lui leurs couches, mais 
pour les faire meurir , les fviut cueillir ôc pendre au plancher, ôc 
dés qu’on les varra iaunir,les manger. 

Au furplus 5 pour parler de leur bonté, faut fçauoir c^u il y a di Bonte de 
uerlîté de pompons, les vnsfont femelles , que Ion appelle Pom- melons. 
ponnes,& tels font les plus longs 3 ôc n’ont leurs rides eminentes: 
les autres font gros ôc ventreux,& ont leurs rides fort eminëtes, 

& eftendus, depuis la queue iul ques à i’œil.Les vns font appeliez 
Turquins,qui ont la colle fort verte, tirant fur le noir îles autres 
ont la figure de coin,& font proprement nômez Melôs, lefquels 
ont la chair plus ferme ôc folide que les pompons , lefquels auisi 
n’ont tant de rides en leurs coftes,ny tât d’humidité en leur caui- 
téydc ne font G gro s,& ont la chair blanchaftre,& ont plus de fe- 
mence que les pompons. Les autres peuuent eftre nommez Ci- 
trouilles , qui ont lafbrmc & couleur de citron, & leurs fueilles 
diuifeespar plufieurs petites lignes femblables aux plumes ou 
ailes d’oifeaux. Les autres font pompons d’hyuer, qui ne ibnriï 
gros que les pompons cômuns. Or les meilleurs de tous font les Pôpons fij- 
melon$,pomponsturquins,& ceux qui font faits fucrins quand cncs *< 
leur graine a trempé en eau bien fucree on en miel. 

Quant à leur vfage,ils font quelque peu plus délicats & plus me {on S US C 
plaifatis queJes concombres, moyennant qu’ils ayent la chair fer 
me* & leur cauité feiche,autrement ils font plus propres pour la 
nourriture des chats qui en font amoureux , ou des mulets ôc afo 
nés qui en deuienncntgras, que pour le manger des homesrtou- 
tesfois c’eft choie bien eiprouuee qu’vn morceau de melo ou de Melon fait 
pompon misidans le pot où cuiét la chair,la£iit pluftoft cuire. cuire 

Les médecins aufsiailèurentquelafemence, tant des melons 
que des pompons couuerte de fu cre,ou fans fucre,eft vn ibuue • 
ra ' n r emede pourfaire vriner, temperer la chaleur de reins &cô- 
minuer le calcul. 

t iy , 


1 


L I VR E _ II. 

Singularités pour les Concombres, Citrouilles, 
Courges,. Melons >& fruifts fc 

Çhap. î 1 


I 




*N 

lia planche du melon n’eft Ci grade, 8c moins fu- 
mée que celle du côcombre,ou de la courge, &fi 
on nel’arroufe point fi toft qu’il eftné,d en vient 
plus ferme, pl 9 Amoureux, &en eft pluftoft meur. 

Pour faire pompons , concombres 8c courges 

co P u°rgT& ’ tremper voftre graine en huile de fefame trois 

concombres loll rs deuant quelaiemer. 

fans graine. p our au oir concôbres de telle fbrme&figure que Ion vou- 
dra, quand ils font encores péris , les faut mettre auec leur tige 
dans vaifi'eaux ou bouteilles qui ayent par dedans quelque hgu- 
re>& les lier à Pentour : car ils rempliront les portraits & chara- 
deres. Aufsi pour les faire Iongs,faut mettre leurs fleurs dedans 
vne canne bien curée 8c vuidee de la moelle : car ie concombre 
veroiftra tout du long. Ou bien mettreprez eux quelque vaif- 
feau plein d’eau di fiant de demy pied : car comme auons dit , les 
concombres ayment tant l’humiditc,quele voifinage de l’eau les. 
feracroiftre 8c allongiriautant en eft-il de la courge. 

Pourles auancerdecroiftre , U' les faut femeren cafl’es on 
mannequinSjOit autres grands vaiflèaux qui fepuiflènt porter& 
rouller ou traîner de lieu à autre au Soleil, mettre à l’abry 8c* 
couuert,hors du danger du mauuaisvent &desgelees.Et quand 
ils commenceront à croiftre,rongnez leur les bouts. 

Pour les guarentir de la vermine 8c des puflbns,femez de l’ori 
gan à l’en tour, ou en picques des branches entre les plantes. 
Concombre p our f a j re q UC lecôcombre ou melon n’aura point d’eau, rem- 
ans eau. ^ m0 itjé de paille ou de farmét bië menu la folfette qu’au- 

rez faite pour femer vos graines , & y mettez la terre par dellus, 
puis vos graines:& ne les arroufezpoint,ou bien fort peu.] 
Pompon* Pour faire melons ou concombres laxatifs, arroufëz les cinq 

ou melons leurs durant, & cinq fois le iour d’eau où ait trempé la racine du 
laxatifs. cocombre fauuage,l’elpace de trois iours.Autrementdechau(Iez 

les fi toft qu’ils auront fait germe, 8c les fumez en pied d’enui- 
ron deux onces d’ellebore ou veratre noir deftrempé en eau ‘puis 
les recouurez. Autrement, faites tremper la graine auant que 1* 
femer, par trois iours en vne infuficn defeammonee. 

Pompon* Pour faire pompons odorans 8c qui fleurent bon, mettez leur 

odorans. graine parmy les rofes feiches» ôc lesfeinez enfembleinent,ou 

bien 


/.ttincemët 

dccroifttc. 


•/ 


* 




de la maison rvstiqve: 7 f 

bien mettez tremper leur graine,auant quel a fc mer en eau de d.i 
nus ou de perfum. 

Pour faire Pompons oit concombres fucrins, faites tremper la Pompons 
graine en eau bien fucree,ou en miel.&pourles faire doux, en du lucrias * 
laiit>& ainiiles iemez. 

Pour faire qu’ils fe garderont long temps fànseftre gaftez ou Pompons 
corrompus, il les faut arroufer de ius de lombarde, que Ion nom de garde. 

me autrement, toubarbe. • __ Fcme en fes 

. La femme eftant en fes mois, fepourmenant parles plaches de raoij) f ait(ei 

pompons, courges, & concombres, les fait feicher&: mourir : le c | ier & mou 
fruit qui en refehappe, fera amer. rirlespom- 

Les concombres demeurent frais long temps, s’ils font mis en pons. 
lie douce de vin,ou bien en faumure, ou s’ils pendent en vn vaif- Cocombre s 

fcau où il y aura vn peu de vinaigre, " > frais. tern ^ S 

Les pompons auront l’odeur de rofes , fî leur graine eft meflee Pompons 
auec rofes feiches,puis femeetout enfemble,& alors font fort v- ayans odeur 
tiles pour eftancher la foifen fleure ardente. derofes. 


i. 



Fraifes . Çb*P» I 

R A I S E S n’ont befoin de grade culture, moyen Fraifes? 
nant qu’on les plante en quelque lieu vmbrageux: 
par ce qu’elles fe del citent grandement de l’ombre 
des autres plantcs,aufsi on les void croiftre parmy _ 

^ les bois de haute fuftaye fans aucune cuIrure.Faut j”” fraifes 

marquer vne innocence, voire quafï chofe miraculeufe,aux frai- 
fes, tefquelles encores qu’elles rampen t contre terre, & qu’elles 
foyent afsiduellement fbulees des ferpens, lézards & couleuures 
& autres belles venimeufes, toutesfois elles n’en font infeitees, 
ny acquièrent aucune faneur veneneufe, qui eft vn figne qu’elles 
n’ont auc une aflîn îté auec le venin. 

Entre autres commoditez qu’elles apportent, le ius ou vin Vertus des 
que lô exprime des fraifes,eft Ibuuerain pourofterléS; rougeurs ta ^ cs * 

6c petites gratelles qui viennent au vifagede chaleur de foye,mef 
me pour appaifèrles rougeürs des yeux , & effacer les taches ôc 
boutons de ladrerie. Semblablement la decoilion de la racine 
Sc fueilles de fraifes fiite en vin, eft finguliere pour la iauniftè, fl 

on en boit quelque temps au matin. 

* ^ « «» 

t 



I I V R E II. 


"Bnfdifcùurs des herbes medecinales pre* 
mierement des Maulues Çutmaul- 

Chap. î j • 


Planches 
pour les hcr 
bcs medect- 
«ales. 



Maulues, 


ues 


O V S auons cy deuant dediéaucunes plachesfur 
le bas du iardin potager , près la muraille du clos 
frui£lier,pour les herbes médicinales , defquellcs 
nous voulons que la fermiere ait la cognoifl'ancc 

pour donner rcmede aux maladies de les gens. Et 

poûrce regard ne fera crouuéeftrangefi nous touchôs quelque 
mot de la culture d aucunes plus vifîtees 8c familières aux fcines, 
laiflas la plus ample 8c plus exaéfe deferiptiô d’icelles à ceux qui 
en font profetëiôrcar l’intention de mô but eft d’éfeigner au fer- 
mier^ fermiere de noftre maifon ruftiq ce qui peut eftre neceflai 
ve pour l’entretenemét de fa maifon 8c de fa famille. Or nous cô- 
mencerôs aux MauluesjCÔme à celles qui font les plus ffequétes. 

Maulues,encores quelles viennentpartout, toutesfois lion 
les veut femcr,f.ure on le pourra plus commodément en Autom 
ne qu’en autre temps , à fin que leurcroillàncc en longueur foit 
repnmee parla vertu del’hyuer : car tant plus la maulue eft pe- 
tite,d’autat en eft meilleurc.Elles aiment terre gradé 8c humide, 
8c demandent eftre tranlplantees dés qu’elles aurôt ietté quatre 
ou cinq fucillesrcôbien que feroit bien le meilleur de ne les point 
tranfplanter,car leur faueur en eft meilleure:ains à fin qu’elles ne 
facent hautes 8c grandes tiges,dés qu elles feront lorries hors de 
terre faut mettre quelque petite tuilleau milieu de leurs fueilles, 
Veulent eftre fouuent larclees,& quand on les transplante, fi on 
lie leurs fueilles parle bour,elles produiront vne racine touffue. 
Guimaulucs Les guimaulues demandent femblable culture que lesmaul- 
ues,par ce qu elles iontjde leur cfpece:& entoures les deux, prin- 
cipalement en la maulue faut remarquer , comme choie miracu- 
lé ufe , que les fueilles 8c fleurs s’efpanniflcntàla venue du foleif 

Vernis de & fe fermcr,t au coucher, comme fait le foucy. 
jnaulues & f toutes deux ont grande vertu d’amollinaufsi elles féru en t a 
uimaulucs wfther le ventre, (principalement les maulues)à appaifer les dou 
leurs des reins, apifl’er.Le ius mefle auec huile guerift les piqueu* 
res de gucfpcs. Le ius meflé auec vin, aide aux femmes qui tra- 
uai lient en couche.Leurs fueilles pilees auec fueilles de faulem- 
pefehent les inflammations. Cataplafme fait de leurs fueillesofte 
les durctez delà m a tnce,& d’autres parties , principalement des 
maulues, h on y mefle de l’huile rofitt. ' ‘ 

' CWfA*'*' 


/ 




DE LA MAISON RVSTICiyE. 7 ( 

T t 


Qampane. 


Çhap. *4 



AMP A N E , autremét dite Aulnee, ne doit eftre Campane, 
{emee, par ce que U lefnence n’a puiflance de pro- 
duire, pluftoft plantcepar œilletons tirez douce- 
ment de fa racine, en terre fort auant Iabouree 8c 
fumee. Il fait boa la planter au commencement 
de Feurier de trois pieds en trois pieds : car elle iette grans fueil- 
lages,& fes racines s’eftendent beaucoup. 

Le vin où la racine a trempe l’elpace de vingtquatre heures Vertus de 
eftfinguiierpourla colique paffion , comme auons dit au pre- campaue. 
mierliure. 

Sa racine vient principalement en vfàge,& fert en décoction à 
prouoquer l’vrine & les mois des femmes, & à faire cracher. 


fajferage. 


n 


ASSERAGE doit eftre planté auant le premier Paffcrage. 
de Mars,couppé & tondu comme les porreaux fe- 
<ftils,mais non fi louuent.-car apres le premier iour 
de Nouembre il ne doit eftre couppé , de peur qu’il 

ne meure par les froidures. Il durera deux ans, 

pourueu qu’il /oit diligemment lardé & fumé. 

La racine de paftêrage pilee auec graille de pourceau, ou a- Vertus de 
uec la racine de campane , 8c appliquée en forme de cataplaftne paffcrage. 
fil r la goutte Viatique, la guairift du tout. 



/ 


Ef clerc 'grande 


Cbap. 


S C L E R E grande vient en toute terre , moyen- E fclere/ 

nmfnn’li -n i r- Af* 1 „ A.. _ A ^ 


nant qu’il y ait de lombre , 6c veut eftre fernee en 
* Feurier , &c peut durer deux années , moyennant 

1 4 UC ^ es 4 U e ^‘ c Aura ietté la famence , on trenche 
la tige à quatre doigts près de Ta racine. 


JJ X ViV Art l tlLlilv* 

Le ius de fes fleurs mellé auec nuel,ofte Ja taye des yeux,&de- Vertus d’ef- 
fciche les viceres. clere. 


Cabaret- 


Chap. 




C 


Abaret demande terre maigre & feiche > & où il y ait grand Cabaret, 
ombrage , §4 veut eftre pluftoft planté que femé . 


1 t V R E 1 1; 

Vertus de La racine de cabaret dcfeichce 6c mifècn poudre, eft bon- 
cabaret. ne à prendre le poids dVn efcu,auec vin blanc, pour guainr delà 

fleure quarte. 


ZJaleriane. 


* • 

Çkdp. 


Valériane. 


AL ER I A N E vient fort bien en terrebumide, 
& bien fumee, Sc demande d’eftre fouuét arroufee, 
à fin qu’elle iette vne tige fort haute. Les bonnes 
femmes ont accouftumé d’appliquer fur les poi- 
gnets és fleures ardentes des fueilles de valériane, 
mais*! ans raifon : car la valériane augmente pluftoft la fleure par 
fa chaleur : que ne la diminue. Il vaut mieux en vfer es douleurs 
de cofté,& pour prouoquer l’vrine,& les mois des femmes. 





ue. 






Angélique. 

Vertus d’an 
gelique. 

P cite. 



N G E L I QV E veut eftre femee en terre bien la 
bouree, fouuét farclee, 6c mediocremét arroufee. 

Sa racine eft fbuueraine contre la pefte & tou- 
te forte de poifbn. Quiconque en tiendra vn pe- 
tit morceau en fa bouche , ou qui boira au matin 
feulement deux doigts de vin où elle aura trempé, il ne pourra e- 
ftre infetté de mauuais air toute la iournee. Les fueilles d’ange- 
lique pilees auec autres fueilles de rue 6c miel,appliquees en for- 
, medecataplafme,guairifléntlesmorfuresdechien enragé, & les 
piqueures deferpentrmifes fur la tefte du fèbri citât attirent à foy 
toute la chaleur de lafieure. 


Ç bar don benijl. 


■ m ■ 

Chap , 


6 c. 


Chardon b? 
mit. 



Vertus de 


H A R D O N benift demâde femblable culture que 
l’an gelique: vray eft qu’il veut eftre femé au croyant 
delà lune^non plus auant en terre que trois doigts.il 
^ . JL a ^ rne la compagnie du froument. 

v ciiuj chardon benift n’a moindre vertu contre la pefte, & toute 
chardon be- forte de poifon que l’angclique, foit pris par dedans ou appliqué 

ml *‘ par dehors. Ceux qui ont la fleure quarte ou autres heures dei- 

quelles 1 accès ie commence par froid y ils fontgairis en prenant 

au matin trois onces de Peau de chardon benift 3 ou de la déco- 

ttion s ou le poids d vn efeu de la icmencc puluerifee. Le mefin e 

rcmede eft bon pour les plcurefîcs, & les petits enfansepilepti- 

1 ques. 


DE LA MAïSON;;RV}SfTl QVE. 77 

quës: Si 011 la cuit en vin , fa decoétion cft bonne peur-appai-, 
fer les douleurs de reins ôc colu-jues,pour faire mourir les ver s,& 
pour faire fuer. 

Chardon benift, tant fec que vert , prins par dedans, ou appli- 
qué par dëhors,guairiftles vlceres malins : au ffi les médecins co- 
mandent qu’on le nielle aux décoctions Ôc bruuages des verolez. 


Scolopendre ou Langue de cerf. Çhap; 


61 » 


COLOPENDRE veut eftre plantée en ter- Scolopfdre- 
re pierreufe , ou graueleufe , qui foithumeCteede 
quelque ruilTeau courât , ôc en cedefaut doit eftre 
fouuét arroufee. Il ne faut iamais arracher la raci 

_ ne,mais coupper feulement fes fueilles: car elle ne 

peut eftre femee, d’autant qu’elle ne produit point de femence. 

Sa decoétion faite en vin blanc fert beaucoup à ceux qui ont Vertusdt 
dureté de rate, & qui font fubieéts à 1a heure quarte. fcolopendre. 



Bethoine , 



(T2* 


B E T H OINE fêdele&e d eftre femee en terre humide & Betàoint, 
froide, & près quelque muraille pour en auoir Pombre, car 
cllen aime beaucoup les rayons du foleil. 

La decoxftion de bethoine faille en vin blanc, appaife les dou- Vertus de la 
leur de reins, rompt le calcul, &rguairift la iauniilb. Ses fueilles Bethoine. 
pilees & appliquées en forme de cataplafme , agglutinent fubite. 
mét les playes delà tefte.Cataplafme fait de fes fueilles auec groif 
fe de porc, fait fuppurerles furuncles,&rrouteautrefortedapo-. 

(lûmes. S es fueilles piîees auec bien peu de fel, guairiflent les vl- 
ceres eaües& chancrcufes. 


r BHgle > Conjyre>& Sankle. 



*3 



VG LE veut eftre planté en terre pierreufe &fei- Bughr. 
che,& ne demande grande culture.. 

. . Ées racines (ont fouueraines pour co- 
Iblider les playesrauffi Ion dit communément que, 
jQw a du hugle & dtt f avide y . 

.. , H fait au chirurgien la nicque. 

Confyre ou; Can jfoulde grande,vient en lieu humide, & a fem- Confym' 
bbble vertu que le bugle , à fçnuoir de confolider les playes, qui 
cft fi grande entous dèux,qüellori metdedans vn pot où cuidt la 
chair dubugle ou de la grande confoulde 9 les picces de chair di- 


Saniclc* 


r livre n: *. 

uifas s’vniront énfemblc. L.ir.icinede confonde dcfcichee & 
lÀifeett poudre,eft bônc pour mettre à la bou dite des enfans qui 
ont le boyau auaU&mcfme pour appaifer leflux de ventre. Cata- 
ulafme fait de racines de confouldc grande auec farine de febues, 
appliqué fur le lieu od defeend le boyau aux petits enfans,y eft vn 

S article fe demande en terre grade , & ou le foleil ne batte pas 
beaucoup, vient de fa femence & de fa racine, & a femblable vertu 
aue le bugle & eonfyre, principalement a reftraindre les crache- 
mensde lng,& à confolider les playes intérieures du corps . ou 
Ion ne peut mettre tentes ny onguent, fi on fart bruuage exprime 

du iris de fa racine 8c de Tes fueilles. 

S 1 i - . * : . ■ " . ■■ 

ÇerWdnârte <£ eau. Çhaf. ^ 4 - 

iHRMANDREE d’eau, ou chamaraz , c’eft ce 
î g uc les Latins appellent Scovdiu ^^^ nt allez faci- 
ïlement,& fans grandfoinde culture, moyennant 
w \ V m\ v j j$lq ll ’il foit planté par petits œilletôs pris defon ra- 
^^^^^^^meau & mis en terre humidercar fur tout pour bie 
croiftre il demande d’eftre planté en lieu humide, & eftre fouuent 
Vertus de arroufé. Il a femblable vertu que la germandree d eau, contre la 
gcrmâdrce. p 0 f{bn &c la pefte :8c outre cela fa decoCtion prife en bruuagepar 
certains iours guarift les fieures tierces, deliure les opilations de 
la rate,& fait vriner. 


Scordium. 


’fas d'ajhe. 


Chap. 


Pat d’afne. 

Moufles de 
Pas d’aine. 



' • • ' c- . 

A S d’afne doit eftre plante en lieu fort humide, & 

veut eftre fouuent arroufé. 

Il croift à Pentour de fa racine vne mouffe blan 
chaftre, laquelle fi tu amafles 8c nettoyés diligetn- 
*<* 3 rass»»w®&'*' ment >P uls l’enueloppes dans vn linge auec bie per* 
deKftreJsTla fais ainfi quelque peu cuire en lexiue,&par apres 
la mets fecher au foleil,tu auras vne mefehe excellente pour faire 
du feu auec caillou ôcfufihcar elle eft tarit facile a conceuoir eu» 

qu’au premier coup de ton fufil elle s’allumera. 

Entre autres vertus, elle eft finguliere pour conforter les pou 
nions & parties pectorales , foit que Ion en vfè en decoCtion, ^ 
iirop,ou autrementtprincipaletnent fi on y mefle quelques r 
d’hydbpc & de figues, 






d e ' LA MAISON RVSTIQVE. 78 
< pimine& Véronique. Chap. 66 » ' 

X V O I N E ,tant malle que femelle, demadeeftre Piuoinc. 
plâtee ou femee en terre feiche,où le foleil ait en- 
tierepuiflancc. 

. Sa graine pendue au col, feule ou aucc guy de 
chefne, preferue dépilepfie, autrement dite mal 

defrinîtleam _ 

La véronique veut eftrc tant femee que plantée en meime ter- Veroiugde, 

reqiielapiuoine. . 

Cefteherbe eft fort recommandable pour fes vertusrcar le lus 

qui eft exprimé de fes fueilles,ou l’eau qui en eft diftil]ee,guairift 
toutes fortes de playes tât récentes qu’in ueterees: & qui plus eft, 
le frequent vfage de l’eau diftillee de véronique , apporte parfai- 
re guarifon aux ladres,dequoy nous auons ample tefmoignage 
d’vn Roy de France qui en receut entier allégement. C’eft aulsi 
parquoy cefte herbe eft appellee Herbe aux ladres. 

Gremil 3 ou Herbe aux perles. Çbap. £ 7 . 

. Remil , c’eft ce que Ion appelle en Latin vulgaire Milium Miliü f°hs* 
lequel vient mieux femé que planté , & aime terre fèi- 
chT,& pierreufé & bien aeree. 



ICjUt. |/lWlivuiv W 

Leiusdefesfueilles>&fagrainepjuluerifee&beuc auee vin 
blanc^a vne vertu lînguliere contre la grau elle & calcul. 


» • 

Mille-pertuisl 




Chap. 68 . 

I L LE-P E R T V I S demande femblable cultu- Mille^per* 
requelegremil. , tu * 8. 

Le ius de fes fuéillfes & fleurs confolide lès play 
K es: fa graine beuë auec vin blanc deliure de la fie- 
(^^g^^jure tierce.Ses fleurs viennét principalement en vfâ 
ge poùtfaire bèaüme à guairir les playes,tel qu’eft ceftuy cy; 

Prenez fruits d’orme,fleurs de mille-pertuis,boutons déro* mlll^pcr^ 
feSjtrieftéz îé tout enfemble en vne bouteille de voirrë,& l’expo- tuis. F ' 
fez au-fbléil iufques à tant que voyez que le tout fôit tellement' 
confomiiicqu’il femble eftre pourriipuisapres paflez le. tout par " 
vn lingéj&dë referuez pour l’vfàge, 1 «*' . ;i - 


1 

su 






ap^ -< 9 . 


V E arthritique aime terre fablonnéüfe &fp,icrreuie,& vient * ue arthriti 


mieux plantée que femee. 


r ~t 

. -• V» . 

rpjern 

î. ; . \ i , \r- i? 'f r 1 iZ . ■>/>•• i 


,J A, 

• • 

1 J > 


ÇJUC. 


r‘ P 


L IVRE Ii: 

’ y* •* . Jt n 

L'herbe entière bouillie en hydromel guainft la iaUnilïc, pro~ 
uoquelès mois des femmes, fait vrincr , & eft fou ueraine contre 
la goutte fciatiqucjtant prife en bruuage,qu’appliquee fur la ha 
che en forme de eataplafmc. 


v f ri 


'Souillon blanc. 


UAi 



7 C ‘ 


t .i - * i. 


Bouillon 

blanc. 


Vertus de 



♦ j. 

O V I L L O N blanc vient en toute terre, mieux 
toutefois en terre pierreufe & fablo nneufe, qu'au 
trement. 

Le bouillon blanc, tant ftieilles, racines, fleurs, 
que icmencc , eftfingulicr pour remettreen fon 


ouillô âc | ]eu £ e f on d emCn t cheut:aufsi les bonnes femmes pour ce regard 
font vn parfum auec femence & fleurs de bouillon, fleurs de ca- 
niamille&maftixjle tout bien pulucrife. ’ ■>- 

Le ius- exprimé de là racine,auant qu’elle iette ia tige,beu par 
quatrefois àla quantitéd’vn doigt auechipocrasou maluailie, 
au cômencement de l’acccz de la fleure quarte,la chafledu tout. 
Le ius exprimé tant defes fleurs que de fesfueilles, appliqué fur 
les verruques,les nettoye totalement. Auisi les damoifelles pour 
ofter les rides Sc autres vices de la face, ne trouuent meilleur re- 
mede que le ms tiré des fleurs de bouillon blanc. Ses ftieilles pL 
lees entre deux pierres,& appliquées en forme de cataplafme,fur 
le pied du cheual qui aura eftéencloué,luy apportent vn fingu- 
lier&foudain allégement de fon mal. 


Mercuriale 


Çh ap. 71 . 


< • J 


Mercuriale. 


ERC V RI ALE dénude terroir de v/gne$,pour 
y eftre femee devenir en grâd* abôdance,fam grad 
foin de culturertoutesfois Ion fc doit dôner garde 
de la femer és vignes , parce q le vin q produiroit 
la vigne ou auroit efté lemec la mercuriale, retien* 
clion iegouft de mercuriale, & feroit fort malplaifantà boire. 
Vertusdc Le ius de mercuriale beu.fait conceuoir, prpuoque les mois 
mercuriale . aux femipes,* les delmre de l’arriére, faix. Ladccodtion de met 
curiale lafclic le ventre, foit pris parla bouche ou eu ciyftcre. 



tfiebk. 


Çhap. 


7L 


v sv » 


HieWe 


H I E B L E vict mieux planté que fcmc 3 &dcmâde tcrregralfe 

bien amendée & aucunement humide. 

" Le itt* 





DE LA MAISON RVSTIQVE 79 

Le ius exprimé des racines dhicblcbeu pat certain temps* 
preferue des gouttes.La graine d’hieble bic lauee,beué à 1a quan- 
tité d’vne drachme auec deco&ion d'iue arthritique , appaife les 
douleurs des gouttes & de verole.Lon fait vn vnguent fouuerain 

pour adoucir les mesfmcs douleurs. 

Prenez ius de racines d’hieble,Rcur de (cgle, beurre frais, égalé Voguent 

portion de chaeun:meflez-le tout cnfemble,& faides côfommer «Tliicble. 
cnfemble dans vn pot de terre mis au four. De eeft vnguent frot- 
tez les parties dolentes. 

Ortie. Chap. 73. 



VANT A l’Ortie n’cft befoin delà (curer ny plan- Q rt j e ^ 
ter, car elle vient aux iardins plus que Ion ne veut: 

'toutesfois ellen’a defaut de grand’ vertu, tant la 
’griefche que la morte. 

_j Lesfueilles&principalemét les racines de l’or- Ortîemorte 

tiemorte, pilees & mifes és nareaux, arreftent le flux de fang par 
le nez, autant en fait leur ius frotté au front.Les fueilles de l’ortie 
griefehe pilees auec vn peu de myrrhe, appliquées fur le nombril 
en forme de cataplaflne , ont grande vertu pour prouoquer les 
mois des femmes. Leurius beu par certain temps, fait vnner Sc 
roriipt le calcul. Linimét préparé auec fueilles d’ortie,fel & huile, 
défend les parties du corps de toute froidure & friflon, tant grad - 
foit-il , fi Ion en frotte l’efpinedu dos , la plante des pieds , & les 
poignets:mefmes le ius d’ortie mefléaueebien peu de l’vnguent 
populeon , appliqué fur les poignets , appaife la grand’ ardeu r dé 
la Heure : autant en font les fueilles pilees ôc meflees auec huile 
violet ou de pauot appliquées fur les poignets. La vapeur de la 
decottion de la graine droitte deliure les opilations des na- 
reaux. Ceux qui ont la toux auec grand rallcment ne pourroyent 
trouucr meilleur remede pour cracher abondamment , que de 
prendre auec quelque firop ou deco&ion peftorale les poids de 
demy efeu de la graine d’ortie fubtilemcnt pulnerifez . Faut en- 
core obferuer celle vertu en l’ortie, fi on la met aupotoùcuift la chair plus 

çhair.elle fera que la chair en fera pluftofteuitte. tofteuitee 

'Plmuin CU. 74 : 

L ne fe faut beaucoup loucier de iemer Plantain, ca r 
{ *1 croiftpar tout;toutesfoi$ îldoiteftre prifépour fes 
r vertus. - > 

Le ius exprimé des fueilles ou des racines de plan- 

v uj 




LIVRE I L 1 

' * 

tain beu deux heures au ont l’accez àla quantité de deux doigt*, 
allégé les heures tierces.Les fueilles de plantain pilees auee blanc 
d’œ uf, g u e r i iïen t les bruflures. Emplaftre faite de iusde plâtain, 
blanc d’œuf, & bail Armene appliqué fur le frôt,retraih& le flux 
de lang par le nez. . 


‘Pariétaire, 



7f 


Pariétaire. 



A Pariétaire ne demande aucun loin neculturc: 
car elle croift de foy mefme près les murailles.Ca 
taplafme fait de pariétaire 8c de graillé de bouc 
ou de eheure eft nngulier remede pour les gout- 
tes 8c cheutes.Les fueilles de pariétaire fri caflêes 



2s Jicotiane. 


Nicotiane 
première 
herbe entre 
les medeci- 
nales. 



auec beurre fraisougrailïè de chappô,mifes en forme de cata 
me fur le vétre,appaifét la colique.Le ius meflé en pareille quan- 
tité auec vin blâc 8c huiles d’amédes douces recentemêt faite>al- 
lege les douleurs & torments de la pierre.Cataplafme fait de pa- 
riétaire verte, pilee auec mie de pain, huile de lis,rolât ou cama- 
inille, refout les apoftumes qui luruiennent aux mammelles. 

Cbap, 7 g. 

ICOTIANE, encor que depuis peu de tëps 
foit cognue en prance,tient ce neâtmoins le pre - 
mier lieu entre les herbes medecinales, àraiiôde 
fes vertus lîngulieres 8c quali diuines, telles q tu 
pourras entendre cy apresrde Iaqnelle par ce que 
nuis de ceux,tant anciens que modernes, qui ont efent de la na- 
ture des plantes , n’en ont fait mention , i’ay bien voulu fçauoir 
1 hiftoire entière, qu’ay entendue d’vn mien lèigneur,premicr au- 
teur, inuenteur,& apporteur de cefte herbe en France, pour lare 
diger parefcrit,afin de deliurer depeine ceux qui en ontouypar 
ler.mais ne cognoilTentl’herbeny fes effets, 
pourquov j Celle herbe eflappelleeNicotianc, dunomdeceluyquiena 
ainfinômec, onne la première cognoilïànceen ce royaume : ainlï que plu* 
jieurs plates portent encore le nom d’aucuns Grecs êc Romains, 
lefquels eftans en pays eft ranges pour le feruice de leurs républi- 
ques, ont introduit en leurs pays plulïeurs plantes dont on n’y 

auoit aucune cognoiflànce. • '■ 

Herbe de U Aucuns l’appellent herbedelaRoine mere, parce quelle 
Rome mere fut enuoye premièrement à la Roine mere (comme tu enten- 
dras tan toft) par le feigneur qui en a efté le premier inuenteur, 

& depuis par elle baillee àplulieurs pour la cultiuer, & faire ve- 

* ' - jiir en 


Nicotiânc 

pourquoy 


de LA MAISON RVST1QVE. it* 

nir en ce pays.D’autres la nomment l’herbe du grâd Prieur , par 
ce que ledit fieur l’a fait multilpier en ccfte France plus que nul 
autre, en fi grande recommandation auoit-il fes diuins eftects. 

Plufieurs luy ont donné le nom de Petum,qui eft au vray le nom Petua.- 
jnpre de l’herbe, vfité par ceux du pays d’où elle eft venue.-toutes- 
fois vaut mieux la nômer Nicotiane du nô du feigneur qui l’a en 
uoyee en France le premier,à fin que luy rôdions tel hôneur qu’il 
a mérité de nous,d’auoir enrichi noftre pays d’vne herbe tat fin- 
euliere:voila quât au nom, entens maintenant [’hiftoire entière. 

Mai s TR b iean n i c o T, ConfeillierduRoy eftaut Monfieor 
ambaftlideur de fa maiefté au royaume de Portugal en l’an 1-558» ^ l ^° Camba f 
ç5),<îo, alla vniour voir les Chartres du Roy dudit Portugal :vn ie R C “^ c P ° UC 
gentil-homme garde d’icelles chartres luy feitprefent de cefte p ortU o a l. 
herbe, plante eftrangere apportée de la Floride. Ledit fieur ni. 
c o t l’ayant fiait elleuer en foniardin où elleauoit parcreu Sc 
multiplié grandement , fut aduerty vn iour par vn de fes pages, 
qu'vn ieune,garçon parét d’iceluy page, auoit mis par eflàyde la- 
dite herbe pilee marc &ius enfemble,fur vn vlcerequ’il auoit fur Expérience 
la iouë près du nez,fait d’vn Noli me tangere,qui s’attachoit def pour le Noli 
ia aux cartilages , éc ,q u ’ii s’en trouuoit merueilleufèment bien. mc tan g cre * 
A cefte cauleledit fieur Nicot feit venir deuers luy ce gar- 
fon malade, & l’ayant fait continuer l’application d’icelle herbe 
parhuitoudixiours, cedit Noli me tangere demeura du tout 
efteintror l’auoit il fouuent enuoyé , pendant ses entrefaites , par 
deuers vn médecin du Roy de Portugal des plu s renômez , pour 
veoir le progrez de l’effedt de la Nicotiane , & Payant mandé au 
bout du temps defdits dix iours,iceluy médecin voyant le vifage 
du garfon malade, afleura que le Noli me tangere eftoit mort, 
comme de fait ledit garfon ne s’en reftèntit onques puis. 

Quelque temps apres Pvn des cuifiniers dudit fieur ambafta- Expérience 
deur s eftant couppe prelque tout le poulfede la main d’vn grâd pour les 
coufteau de cuifine,le maiitre d’hoftel dudit fieur courut à la Ni 
cotiane,& luy en bit côtinuer cinq ou fix appareils, au boutdef- 
quels il fut guéri. Delàen auant cefte herbe commença àeftre 
renommee par Lif bonne, ou la cour du Roy de Portugal eftoit Lisbonne* 
pour lors,&r fes vertus prefêhees,& cômençale peuple à la nom- 
mer l’Herbe de l’amballâdeur. ' L’Herbe de 

Parqpoy vint quelques iours apres vn gentil-homme des l’Ambaffa* 
champs, pere de 1 vn des pages dudit fieur ambafTadeur, lequel e- ^ cur * 

oittrauailled vn vlcereen laiambc, enuieilli depuis deux ans, 
emandaau fieur ambaflâdeur de fbn herbe , de en vfant par la «o^Vri vice 
manière cydeuantdefcriptejauboutdes dix ou douzejiours en enuieilli. 


, LIVRE II. 

j ■ ' . * r v ' 9 " 

flit giiairi. De là l’herbe augmenta encores en réputation,. de 
force que pluûeurs accouroyét de toutes pars pour auoirdece- 
fte herbe. 

Expérience Et entre autres vne femme qui auoit tout le vilàge couuert 
pour les dar- ^\. ne grand’ dartre enracinée comme d’vn mafque , à laquelle le- 
trcs ‘ dit fleur ambafladeuren feit donner., & dire la façon de l'appli- 

quer, & au bout de huit ou dix iours celle femme guairic entiè- 
rement, fe vint reprefenter audit fleur ambaflàdeur,luymonftrât 
faguairilon. 

Expérience Vint auffi vn capitaine prefenter Ion fils malade d’cfcrouelles 
pour les cf- a udi6t fleur ambaflàdeur, pour l’enuoyer en France, auquel fut 
crouelles. f al( cp yn e fl a y de ladite herbe, dont dans peu de iours il commen- 
ça à donner grans lignes de guairifon , & à la parfin futtotalk- 
ment guairi de lès efcrouelles. 

Madame de Ledit fleur ambafladeur, voyant lî grands effets de celle her- 
Montigny be, & ayant ouydire que feue Madame de montigny mourut à 
morte d vu Germain en Lave , d’vn vlcere fait au tetin , quiauoitde. 

cereen le genere en vn JN ou metangere,auquel on netrouua onequesre- 
manunellc. mede, 6c pareillement que la contefle de RufFé auoit cerché 

tous les fameux médecins de ce Royaume pour la guairird’vne 
dartre qu’elle auoit au vilage, lefquels n’y auoyentpeu donner 
€6mclaNi. remede,ils’aduifadela communiquer en France, &enenuoya 
cotiane a e- au roy François deuxiefme, 6c à laRoyne mere> 6c àplulîeurs 

cnFrauce tee Seigneurs delacour, auec la maniéré de la gouuerner& appli- 
quer au (Unîtes maladies, ainfi qu’il auoit trouué par expérience, 
Eau diftillee me fines àmonfieur de Iarnac , gouuerneur de la Rochelle , auec 
de Nicotia- lequel lediél fleur ambafladeur auoit coirelpondance pour le 
repoufks 6 " Eeruice duRoy • lequel, fleur delarnacluyditvn iouràla table 
courtes ha- delaRoynemere, qu’il auoit fait diftiller de ladite NicotianeA 
lemes. fait boire de l’eau d’icelle, meflee auec eau d’euphrafie à vn afth- 
tnatique,q.ui en elloit guairi., 

La figure de Cefleherbea letigegros,barbu & vifqueus,lafucillel.irge& 
Nicotiaoc. longue, barbue & yifqueufe.velle branchoye de demy pied en dc- 
my pied , 6c lé peuple fort en fiieilles , 6c monte haut de quatre a 
dehauteur.En pays chaud elle cilles neufou dix mois 

de lan chargée enmefmc temps de fueilles, fleurs de filiques ou 
colTes pleines de graines meures , qui ell q uand elles ont noirci: 
6c a meurir,qui cil quand elles font encores vertes : elle ictte fort 
parle pied , & f e renouuelle par quantité de lettons , &presde 

Terroir pro outtu . re ' Et «eantmoms la graine ell j a plus petite du monde, & 
pre à Nico* Ees raclnGS Eonl petits filets déliés., r L 
ù ane. La Nicotiane demande vne terre grade, bien reihucc , & en ce 

- ■ ' ~ gay» 


I 


- de LA MAISOMJRVSTIQVE 8i 
Sftvs froid bien fumee,c’eft à dire,vne terre en laquelle le fien ait 
efté fi bien meflé & incorporé > qu’il foit tout tourne en terre , & 



Elle vient mieux d'eitrelouuentarrouiee,ocicgugayc a. eau, Arromcr b 

quand le temps fe porte vn peu fec. Tr«î«u’ 

Elle hait lefroid: voila pourquoy pour la garentir de mort Nicotianc 
en hyuer, il la faut ou tenir dedans des cauesbienfoulpiraillees, eü hyuer. 
ou fiii&es à propos dedâs les mefmes iardinsrou bien l’emmante- 
ler de double nate, & couurir en appentis de fa muraille doffiere 
d’vne bonne couuerturede chaume :6c quand le foleil de midy 
luift, luyouurir la porte du tabernacle de ladite herbe foi <fte à 
Jendroit.dudit inidy. 

Pour la femer faut faire vn trou auec le doigt en terre de telle Semer la Ni 
profondeur qu’eft la lôgucur du doigt,puîs ietter dedans ce trou cotiane. 
quarante ou cinquate grains de ladite graine enfemble,&: recou- 
urir le trou: car elle eft iï menue,que n’y mettât que trois ou qua- 
tre grains, la terre la fuftoqueroit:&: lî le temps eft fec/aut arrou 
ferlegerementleheu quinze iours apres: onia peut auffi femer 
de iîiefme façon quelalai<ftue& autres telles herbes. 

Et quand l’herbe aura leué, pour ce que chaque grain aura Tranfplater 
produit fia tige , 6c font enueloppez les petits filets des racines les ia Nicotianc 
vns auec les autres , il faut auec vn grand coufteau faire vn grand 
cerne dans terre , auxenuironsdecefte mate, &enleuer terre Sc 
tout,& la ietter dans vn feau d’eau, à fin que la terre fe fepare , 6c 
les petites tiges nagent àmontl’eaiKainfiles prendrez fins rom- 
pre. Tvn apres l’autre, &renuelopperez chacun de ladite terre 
mcre,& les traniplanterez auprès de ladite muraille,à trois pieds 
loing dicelle, endiftance de quatre pieds l’vnde l’autre ;6c fi la 
terrequieft près cefte muraille n’eft fi bonne qu’il faut, vousla 
preparerezpar amendement telle que di£l eft,& fecourerez lefili- 
tes tiges replantées par arrouferfouuent. 

Le temps de la femer eft à la rny Aurifiou au commencement, En que! tèps 

pourlepluftoft. fautfemerU 

Quant à les vertus, elle guerift duNoli metangere,detoutes 
vieilles playes &vlceres achancris, blefleures, dartes 6c galles Ni cot i anc# 
ouuertes, quelque malignité qui foit en elles, en pilant delà Noli me tan 
fusille de ladiéte herbe dans vn mortier bien net , & appliquant gere, playes, 
marc & lus fur le mal , & foy abftenant de viandes falees , aigres, ^ rc& 
elpicees,6c de vins forts.ou mal trempez. 

■****’ r«< * — * ». .. *■ 


\ 




ne. 


LIVRE I I.' 

p*ïftim de La fueille d’icelle herbe eftant feichees â l’ombre , pendue àu 

Micotiane p{ anc her d’vne chambre, non ia au foleil, ny au vent, ny au feu.ôc 
k°vomir des roifeàbrufler fur vn rechaut, fi vous en prenez lafumee parla 
eaux. bouche auee vn entonnoir,la tefte bien couuerte,fait rendre par 

la bouche fi grand’ quantité d’eau vifqueufe&flegmatique,que 
le corps en demeure extenué comme d’vn bien long ieufne, & de 
Hydropifie. là aucuns cuident que l’hydropifie commençant, & non formée, 

fe gueriroit par ce parfum. 

O ignement On en préparé tous les iours de l’vnguent auec des autres io- 
de Nicotia- grediens,pour porter çà 8c là, mais ce fimple feul,pris Rappliqué 

comme auons dit , eft de pl us grande efficace : toutesfois Ion en 
peut préparer vn vngncnt,qui eft fingulier pour incarner & con- 
folider toute forte de playe , la façon duquel eft telle : prenez vne 
liure de fueilles recentes de la Nie;otiane,pilez-les & les meilez a- 
uec circneufuc, poixrefine, 8c huile commune , dechacuntrois 
onces, faites le tout bouillir enfcmble tant que le iqs de la Nico- 
tiane en ibit confumé, alors adiouftez trois onces de terebéthine 
de V enife:pa(Tez 8c exprimez le tout par vn linge, & en v fez. 

Voila l’hiftoireveritablede la Nicotiane, qu’il à pieu à mon- 
feigneurNieot,Confeillierdu Roy, premier autheur&inuéteur 
de cefte herbe, me communiquer, mefme donner par eferit, pour 
t’en faire part ( amy ledteur ) auquel te prie rendre grâces d’âufll 
bon cœur que de tout temps me tiédray attenu 8c obligé à fa fei- 
gneurie,pour vnbien tant fingulier qu’ay receu de luy. 

LE PARTERRE, OV IARDIN A FLEVRS. 

. Quel profit & plaifir apporte le parterre. 

Chap* 77 . 

E qui eft le plus plaidant &recreatifcn la métairie 
Frâçoife,c eftle iard in a fleurs, tât pour la récréa» 
tion du ièigneur à qui appartient l’heritage, corne 

aufli pour les ruches des moufehes à miel. C’eft 

— „ . chofe louable 8c bien ièante voir de iâ fêneftre 

beaucoup darpens de terre bien cultiuez, tant en prairie qu’ert 
fauliaye &. terre labour able,ainfi que nous auons cy deuantpro 
pôle . maisencore eft-ee bien autant, voir le bouquet près Coy fi 
odorant, que l’odeur mefme n’y fait rien d’au âtage, quand le fei- 
gneur du logis , apres que le foleil leuant a donnéfur cefterofee 
tant claire 8c bien perlee , oit la plaçante mufique des moufehes 

à miel, qui ai la cueillant gracieufenient,rempIiiTent l’air de tou' 

te douceur 


Iardin à 
fleurs. 



de LA MAISON RVSTIQVE. Si 

te douceur & fuauité/an» les bordures &piqueures du gratieux 
thym, melifle,ro/marih, marjolaine, cyprez, garde-robbe 8c au- 
tres herbes odorantes,dont l’alped & la veuë ne peuuent donner 
finon trelgrand contentement aux perlonnes. 

L'aflietteydiftofltion, & culture du part ère. 

Çhap. 7 8 * 

N P art erre, comme a cftc cy deuant déclaré, doit Parterre, 
eftre dreffé à codé du iardinpotager,fêparé dauec 
luy par le moyé d’vne grade allec,& encores dv- 
ne haye viue,ayant trois entrees,duquelle terroir 
fera de féblable bonté,& receura pareille culture 
otager : & comme le iardin potager a efté entouré 
de treilles & Jeunes bordelats,aufsi le parterre fera circuit de ber 
ceaux fûts & appropriez de iofmin,rofmarin,buys,geneure,cy- 
prez,fauinier,cedre,rofiers &autres fingularitez,plantezpremie 
rement,& emondez félon le naturel d’vnchacun,puis arrangez 
auec perches de faux ou degeneure,en forme de berceaux. 

Les chemins 8c allées feront couuertes ôc femees de fable de- 
lié,bien battu,ou de poudre de fleure de marbre^ou du plus délié iar in * 
pou/Iïerles lyais,& autres pierres de taillerie tou t ferrement &v- 
niment applani,auec la batte faite ay propre. 

La dift option des Serbes & fleurs du parterre . 

Çbap. 7 f. 

*\ "V V • , 

t 

E Parterre,par le moyen d 5 vn chemin large de fîx 
pieds, fera diuifé en deux parties égalés, fvne con 
tiédrales herbes & fleurs, dediees aux bouquets 
chappeaux & courônes , côme violette de Mars, 
œillets deProuence , œillets derofette , œillet, 
penfees,marguerites,girofleesiaune & blanche, 
foucy,muguet,flambes, ancholies , paflc-.velours,palfe fleur, 
coquelourdes , armoifes,lis , 8c autres iemblables,& pourra c- 
* e ^ I aî *din aux bouquets. L’autre aura toutes autres herbes iardin aux 
odorantes, ou qui ne portent fleurs, ou fi elles en portent, telle s bouquets, 
heurs ne font mifes en bouquets feules,mais auec l’herbe enti - 
^e,conmie aurofne,aluine,efpargputte,rofmarin,iofmin , mar~ J ar ^ în 
jo aine, baume, menthe, pouliot, coq,hylfoppe, lauande,baii- es f ^ n 
hc , lauge , fariette, rue, tenaifie, thym, camamille, armoife, 

x ij 




LIVRE II. 

marjolaine baftarde, herbe au chat,meli (Te, toute-bonne ~ Knèt, 
nurrubium,& autres femblablcs:&: pourra eftre nommé, le Iar- 
din aux herbes de bonnefenteur. 

Labyrinthes Les herbes odorantes & fleurs à bouquets fèrôtdifpofeespat 
Dtdalus. planches & carreaux de femblablegrâdeur & largeur quecelles 

du iardinpotager,d’aucunes par fieges 8c labyrinthcs,q Ion nom 
me vulgairement Daedalus, faits pour le contentement & récréa- 
tion de la veueda plus grand’ part defquelles, combien que natu 
tellement 8c de leur bô gré croiflent fans aucun labeur &trauail 
du îardinier , principallement les herbes à bouquets , toutesfois 
celles qui reçoiuent culture, feront femees, plantées , replantées, 
cueillies, & gardées non autrement queles herbes potageres,où 
toutesfois faudra auoireigard au naturel de. chacune, cômefera 
cy apres déclaré en la particulière defcrjption d’aucunes. 


*2) es herbes pour les bouquets en particulier , ù* 
premièrement ides XJïolettes de Sut ar s % 
Chap. 8 o. 


Violettes de 
Mars. 



A Violette de Mars,tât Ample que double, doit e 
| ftre plâtee de fa plate entière, en terre bien fumée 
8c befehee de la profondeur d’vn pied auât les Ca 
lédes de Mars: fi tu la veux femer, faire le pourras 
en Automne &primevere.S ur tout ne faut plâter 
ou femer la violette tous les ans en vn lieu mefme, autrement elle 
portera vne fleur iaune& de peu d’odeur.Tu feras qu’vne mefme 
violette retiendra toutes les couleurs des autres à fçauoir , blan- 
che,palle,iaune&: vermeillejfi tuméfié enfembleles femences de 
toutes enfermees en vn linge , de les mets ainfi en terre bien fu- 
mce. 

La violette fe doit cueillir au matin auant foleilleuant,&en 
temps non pJuuicux,fi Ion veut quelle retienne fa vertu, &a i£ 
bonne odeur. 

Vertus de Les fleurs de violette de Mars appliquées fur le frot apparent 

violettes. la douleur de tefte qui prouientdetrop boire, & font dormir* 
Cl ’ u P ^ ul * a Qü 1 aura rccc u quelque coup fur la tefte,ne lcra aucunement 

* e c * cftourdi ny aura autre inconuenient plus grand,fi incontinent a- 

pres auoir cfte frappe,rl boit des fleurs de violettes pilees,& con 

tinue cc bruuage quelquetemps. — 

fielierb 



D E la maison RvsTicLyE; s, 

ViolierSiOU Çiroflees blanc ht s jaunes & 
rouges. 


8 1 . 


I R O F L E S blanches, ûunes & rouges , demi- 
dent femblable cultureque la violette de Mars, «c nes ^ f<m 
viennent mieux côtreies murailles & vieilles ma- g et . 
fures,que plantées ou cultiuees es iardins,princi- 
paiement celles qui font iaunes. 

T^Sinede giroflée pilee & beuë auec vin blanc,eft fouue- , 
raine pour prouoquer les mois des femmes, & pour faire accou* 
cher celles qui font en trauad d’enfant. 



Marguerites ouTafyuettes. Chap. 


8z; 


L ne faut femer les Marguerites , mais planter de Marguerî- 
mefmc façon que la violette de mars. tes. 

Les marguerites pilees auec armoifie refoul- 
dët les efcrouelles.Cataplaime fait de margueri ^«-alyfte. 
^ tes eflbôpourla paralyfie&toutefortedegouttes 
Pour les playesreceués aux parties pectorales , efquelles Ion 
ne peut mettre tentcs,cft bon d’aualler incontinent bruuage fait 
de marguerites pilees. 



< paJ]è-ïelours. 


Çhap. 83 * 



ASS E- velours recree plus les perfonnés par ftpafTe-ve* 

couleur que par odeur, car il ne fent aucunemenuloui s. 

routesfois qui en voudra auoir en les iardms , fera 

bon de le planter enlieu fec & fablonneux. 

Safleur humeeen potage reftraint les flux 
ventre, les mois & fleurs blanches des femmes, appai le le crache- fgmnjçj, 
ment de fang , principalement s’il y aquelque veine rompue és 
poulinons ou parties pectorales. 

Safleur trempee en eau ou vin blâel’efpaced’vne heure, rend 
couleur de vin rouge,duquel on fê peut aider à tromperie febri- 
citans qui ne le peuuent abftenir de vin. 

Mncbolies. Çbap. 84. 

NCHOLIES tant Amples que doubles Ce demandent Aacholiea. \ 
en terre grade & bien amendée. 

* iil 


A! 


LIVRE IL 

Leurs fleurs meflees auec farine de froument,fontvn foribor 
cataplalme pour les gratelles & autre forte de galles. 

A jf . ' ' * r ^ % 

O sillet s de T roue ne e & de rojett e. 

Chdp* s y. 


Ocillct£»| 



EILLETSfe fement rarement, mais plus fou- 
uent font plantez de leur racine, ou des brâches ti 
rees de leur plante: la racine fera plantée au com- 
mencement d’automne en terre bien graflè , & mi. 
_ fe en pots de terre, à fin quelle puifl'e eftre à cou- 
uert durant l’hyuer pour crainte des gelees. L’eftévenu, auant 
que la grande plante ait ietté fes boutons. Ion en pourra tirer plu 
fieur menues branchettes d’alentour du pied,quafi pour en peu- 
pler vn carreau & en faire nouuelles plantes. 

Otillets ay~ Tu donneras aux œillets lenteur de clou de gyrofle, fiàl’en- 

teur d^clou t0Ur * eur rac * ne tu appliques vn clou de gyrofle battu.Pareil- 
de U gyr«flc? U ^ em ^ t tu re ndras leurs fleurs belles,larges, plus plai fantes & odo 
tantes,!! tu emondes fouuent leurs fueilles, befehes & arroufes 
foigneufemet leur terreraufsi tels œillets font appeliez commu- 
Oeillets de ne ment œillets de Prouence, du lieu où les œillets ainfi cultiuez 
Prouencc. prouiennent comme les autres:ceux qui n’ont les fleurs tant lar- 

- & es n y tant °dorantes,<5c ne font tant diligemment cultiuez,font 
^ r' cts “ c nom mez œillets de rofette. 

Les fleurs d’œillets deProuéce,melme leur racine, lont louiie 
raines contre la pelle. Et pour celle caufe ceux qui lont bien ad- 
uliez en temps de pelle font côlêrue ou vinaigre des fleurs dceil* 
ietSjpour le garder du mauuais air. 


rofette. 


- Oeillets d Inde* Î6. 



Oeillets 

dinde. 


.v,,vmvoiun u iu ic pjaces ac ia piareou uc 

les brâches,ou femes en terre graflè Scbié fumee, 
principalement au commencement de Iuillet , il 

— - croillraen telle hauteur qu’il'degenerera quafi en 

arbre, & lettera de fit tige plufieurs rameaux, à la maniéré d’vn ar 

J.'llfring.- hÿu e r r ‘'’ Cft ‘ ,C ni ° yen e roduira fleursdura- 

drent mal n lr r • * , . _ 

de terte,& Uü 1 le ™ ligneux de fa fanté,ne doit fentir la fleur d’œillets 
cnauuais air d Inde, car fon odeur excite douleur de telle, & ellourdiflement, 

■. : ■ ' & donne 


de LA MAISON RVSTIQVE 84 

& donne occafion du haut nul : mefmes , qui eft le plus dange- 
reux , Ion a trouué par expérience qu’il engendre le mauuais air: 
auffi les médecins défendent fur tout de fleurer les œillets d’Inde 
en temps de pefte. 


Flambes* 


Cbafi 8 7 ; 



>L A M B E S veulent eftre plantées des plantes rc- Flambes, 
rentes au mois de Mars iufques en A uril , iamais 
femees ; & ne demandent grande culture. Leurs 
,fleurs font en ce differétes dauec celles du fbucy, 

_ parcequecellesdufoucys’ouurenta la lueur du 
foleil, 3c cel les des flambes fe ferment , & s’ouurent feulement en 
temps froid & humide. 

Ses racines doiuent eftre arrachées de terre, au commence- Vertus des’ 
ment du printemps , pour eftre de bonne odeur, puis feichee à^ am ^ es# 
Tombredu foleil. Aucuns pourofter cefte humidité fuperflue, 
qui les rend fubiettes à eftre rongees de vers , tant dans la terre, 
que hors de terre, les font trêper en lexiue,puis les feiehét,& ainfi 
s en feruent pour donner bonne odeur au linge &habillemens . Odeur.' 

Le ius des racines de flâbes nus en clyftere, mitigeladouleur 
de la goûte feiatique. Goûte feia* 

La racine des flambes defeichee &: mife en poudre, nettoye 8c ti( l uc ' 
fait confolider les vlceres caues 8c fordides. Vlceres* 

Le ius delà racine des flambes pris parla bouche àplufieurs 
fois, euacue les eaux des hydropiques ; principalementfioU le H/dropifie. 
prend meflé auec iaune d’œufà demy cuit. 


Lis 




88 



e . . *s, 

V mois d Octobre & de Nouembre doiuent eftre 
plantez les Lis en terre gra fle& bié houëe:tu don Lis. 
neras telle couleur à leurs fleqrs que tu voudras, „ 
fi auant que les planter, tu macérés leur racine en 

2 telle fubftance coloreequhl teièmblera, puis ar- dluet 

roulez la racine plantée dans la foiïètte de la mefme liqueur: rescou,cùrs - 
en cefté forte on dit que les fleurs des lis prouiennent rou- Lis rouge, 
ges oc purpurees , fl leur racine auant qu’eftre plantée eft trem- 
pee en lie de vin rouge, ou en cinnabre deftrempé, puis de la 
meime lie arroufee en la foff'e où elle fera plantée. Ou bien quand 
c ls e en fleur au mois de Iuin , faut en prendre dix ou douze 
p ant es,leslierenfemble> 8c pendre à la fumeerear elle? ietteront 


LIVRÉ II. 

petites racines femblables aux ails fauuageS. Et quand le te mm 
de les planter fera venu, qui eft au mois de Feurier , mettez tretn- 
per icelles plantes en lie de vin noir iufques à ce qu’elles foient 
bien teindtes , & ayent la couleur rouge quand vous les tirerez: 
puis plantez- les en fofTetes bien arrâgees,& les arroufez fuffifam 
ment de ladite lie : par ce moyen les lis qui en viendront appor- 
Lispurpurez teront fleurs purpurees. V ous aurez femblablement de lis reeëts 
Lis récentes joute l’annee, fi amât qu’ils foient ouuerts, vous les cueillez, puis 

les enfermez en quelque bouteille ouvailTeau bien eftouppé, à 
fin qu’ils n’ayent de l’air.Ou bien enfermez- les en quelque vaif- 
leau fait de bo is de chefne , bien poifle , à fin que l’eau ny puilïê 
penetrer , & plongez le vaiflêau en vn puits ou cifterne , ou eau 
courante, ils fe garderont ainfi recents toute l’annee. Etfiquel- 
quesfois durant l’annee vous en voulez v fer, mettez- les au foleil, 
ïleurs de lis ^fin que par la chaleur du foleilils fepuiflent ouurir.Et afin que 
æti temps di- j £S j ls apportent fleurs en diuers temps, quand vous planterez 
uers ' leurs racines, vous planterez les vnes douze doigts dans terre, les 

autreshuit,& les autres quatre, &vousaurez des lis longuement. 
Vertus de lis Cataplafme fait auec racines d’oignon de lis,grai(Tedc porc,& 

huile de camamille fait apoftumer les bubons. 

Vnguent fait de racines d’oignon de lis , huile d’amendes ame- 
res,& cire blanche,afinguliere vertu pour polir denettoyer la fa- 
ce, &ofter lesrides du vifàge des femmes. 

Eau diftilleepar alambic de fleurs de lis, ofte les rides du vi- 
fage des femmes,& leur apporte vne blancheur incroyable. 

La racine d’oignon de lisbouilluë, ou cuittc entre les cendres 
ehaudes,& pilee auec huile d’oliue, eft vn remede fingulier con- 
tre toute forte de brufleure,tant de feu que d’eau. 

La racine d’oignon de lis, cuitte auec ails, ôc pilee en lie de vin 
rouge,rend la couleur nette aux femmes qui font mal coulou- 
Teinft poli, rees apres leur couche, fi de cefte meflange les foirs elles fe frot- 
tent le vifage,&: au matin elles fe lauent auec eau d’orge. 

Menues penfees. . Chap» 8p. 

4 ? 9 ... . J 1 4 * " \ ■ 

ENVES penfees , autrement dites Herbes delà 
trinite, font p 1 antees au printéps,& porten t fleurs 
durables iufques en automne, voire iufques en 
hyuer, moyennant qu’elles foyent fouuent arrou 
— — fees ,& diligemment cultiuees. 

Les fueilles ou ius de menues penfees,prifes par la bouche, ou 
appliquées par dehors , font fingulieres pour glutiner lespby«* 


Rides. 


Eau de lis. 


ïrufleute. 


Menues pen 
fees. 


Vertus. 

Playcs. 




de la MAISON RVSTIQVE 8<? 

Lcsfueilles de menues penfees, defeichecs 8c mifes en poudre, 
beuês auecqucsvin vermeil àla quantité dVnedemye cueilleree, 
ont grande vertu pour retraindre le boyau auallc. f/ 7 au 

_ i i V M * ,• .. * * * - ' v 

c \ ) 

Des herbes odorantes en particulier . 

Et premièrement du Daplic, 

Çhap. c, o. 

* % • 4 

O V CH AN T leBâfflicdoMefemeen Auril& Bafilic. 

May en terre grade, & promeut fiibitement fi in- 
(continent apres qu’il aura efté femé, eft arroufé 
d’eau quelque peu chaude:on le peut auflî femer 
^ v^ea A titone^ la femence fe veut abbruuer en vin- 
aigre^ uquei s’il eft ai roule tant Toit peu, il viendra en branches. 

Si vu le leines en terre feiché & expofeeau foleil , incontinent 
fe changera ou en ferpolet ou en credon. 

D es qu’il eft femé > il faut trainer pai deflus fa terre quelque 
rouleau , pour raffermir ; car fi la terre demeure veule, la femen- 
ce fe corrompra facilement. Il le faut arroqfer à l’heure de midy, 
au contraire des autres herbes qui veulent eftre arroufees au ma- 
tin ou au foir. 

Pour le faire grandirai eft bon de l’efmonder iouiiérit atiec les 
doigts, non auec Jnftrument de fer. 

Lon dit chofe admirable du bafilic, qu’il croift plus beau & MalcdiâiSs 
plus haut s’il eft femé auec maledn&ions 8c iniures : outre qu’il y proffîtet a a 
a haine trefgrande entre l’ambre ôc le bafilic,car au lieu que l’am- bafilic. 
bre par fon attouchement , attire à foy toute forte de pailles, il 
chalfeloin de foylesfueilles & tiges du bafilic. 

Ceux qui l’ont fubiects au mal de tefte , ou qui craignent d’en L’odeur du 
e reafnigez,doiuentdutouteuiter l’odeur dubaiiïlicicar fon o- bafilic engê 
deur engendre douleur &pefanteur de tefte, voire quelquesfois ^ re douleur 
fait naiitre au cerueau des petits vermiflèaux fcmblables aux & [ cor P ions 

fcorpions: ce que nous lifons eftre aduenu de noftre temps àVn'* teftC ' - 

ItaIien(cojnme tefmoigne M.l.Houlier, dodteur eu médecine au M I Hou- 

commencement de fa Pratique) auquel la frequente odeur du lier.* 

a i ic engëdra au cerueau vn fçorpiô,qui luv apporta douleurs 
ve icmentes de tefte , & a la parfin la mort. La plus grande vertu 
que pourront auoir cefte herbe , eft que la femme qui trauaille à 
cn anter, Il elle tiêt en iamain vne racine de bafilic auec vne plu- F c 
tue aïondeÜe^dkcnfinteraincontinentfans douleur. fans douleur 

y 


I 


L ï V R E 1 1: 


tue 


Çhaf 


9*' 



mes 


Rue belle. 


Rue. STE herbe n’aime point lieu humide ny froid, 

n y en graillé de beaucoup de fien.mais fec & chaud 
fans vent : à rai Ton dequoy durant l’hyuerlafout 
couurir de céd-res,car par la naturelle chaleur des 
cendres elle refifte au froid. On peut femerlarue 
etTMarvAouft, & Septembre, iàçoit qu’elle vienne mieux plan- 
tes de racines ou de branches, que femee. Quand elle enuiellift, 
elle dégénéré en bois , parquoy deux fois l’an luy faut coupperla 
tige iufques à la racine , pour luy renouueler fa ieunelîè : ne fout 
pcrmettre,s’il eft poffible, qu’elle fleurifle, car fi ellefleurit, elleen 
defTeichepluftoft. Lon dit chofe admirable de cefte herbe, que 
Notez fem- fi la femme qui aura mal verfe de fon corps,ou qui aura fes mois, 

touche cefte plante, ou en approche tant foit peu , incontinent 
elle meurt. 

•Pour faire que la rue vienne belle, ôc ait odeur plus piaf- 
fant , la fa ut planter ioubs l'ombre d’vn figuier, ou l’enter en l’ef- 
fcorce d’vn figuier: car la tepidité & douceur du figuier tempere 
l’acrimonie de la rue. Lon dit auffi que la rue en viendra plus bel 
le,fi lon fiche fes branches dans vne febue ou oignon, de qu’on les 
Maledi£h5s pj An te ainfi. Lon dit femblablement que la rue en eroift plus 

la rue^ Ct * belle, fi en la femant ou plantant on vfe de malédictions Si iniu * 
Rue & ciguë res. Or d’autant que la rue eft amie du figuier,d’autant elle eften- 
ennemies. netnie de la ciguë:auffi les jardiniers , quand ils veulent arracher 

la rue , de crainte qu’ils ne fe blcfîènt les mains , ils frottent leurs 
mains de ius de ciguë. 

°MUhri La rue a vertu finguliere contre toute forte de venin. Auffi 

dates pour 1 riouslifons que le roy Mithridates auoitcouftume d’vfer d’vn 
lapefte. opiate fait de vingt fueilles de rue , deux figues feiches , & deux 
Rue enne- vieilles noix,auecbien peu defel,pour fepreferuer contre toutes 
J poifons. Pour ce regard lon doit planter es iardins Si près des c- 

Ruc enne- ’ ftables à brebis,voIailles,& autres beftait,grfidc quantité de rue; 
mic des caries ferpens, lézards, Sc autres belles veneneu fes n’approchent 
chats & foi- point plus près de la rue que ion vmbre s’efpand. Mefiiles lon tic t 
ncs - parexperiéce que pour chaflèr les chats &foinesdcs poullailhcrs 

Sc coulombiers , rien n’eft meilleur que de mette à leur entrée 
ou à l’entour d’i ceux quantité derue:mefme que pour deliurer 
N’appro- quelque lieu dcpulT'es ou punaifes, eftbô d’arroufer le lieu d’eau 
cher la rue efpandueauec vn rameau de rue. '' 

près du nci* £n temps de pefte cc n’eft le meilleur approcher du nez h rue» 

(confie 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 8 7 . 

(comme pou$'Y^y° ns ^ ire coufiumieremcflfc apluficui s pci fon 
nés ) par ce que fon acrimonie caufevn^rdeur& excoriation en 
la partie où elle touche:toutesfoi s pour attirer le venin dVn bu- Bubon ou 
bon ou charbon peftilential,rien ifeft plus fingulicr que d’appli- * 

quer detlus cataplafme fait de fueilles deruepilecS' aucc leuain, 
graifle de porc,oignons, figues, chaux viue,fauon, cantharides, 
bien peu de theriaque. 

Qui aura mange de la ciguë, cerufe,mandragore, pauot nofr, 
ou de quelques autres herbes qui par leur grad- froideur rendent 
les perfonnes endormis 8c ftupides,pour fe deli urer de ce danger, s { ^ 

. faut aualler le ius de rue,ou de vin où elle aura bouilli. 

Eau diftillee de rue infufee en partie égalé de vin & d’eau rofe. Mal des 
efl fouueraine pour le mal des yeux. y eux. 


JxCenthe. 


Chap. 


91 



E N T HE ne vêut point terre fumee,ny gra(Te,ny . 
expofee au foleil , pluftoft humide au presdes- ut ^ 
eaux.au defaut de quoy la faut afsiduemét arrou 
fer,autremét elle fe meurt:elle eft plâtee de racines 

ou de branches, en Automne,ou en Printemps . 

Qui aura defaut de la graine de menthe pour lémer, pourra 
en fon lieu femer de la graine de. menthe des champs, èn tour- 
nant contre terre le bout aigu de la graine,pour luy dompter fon 
naturel.champeftre.. Quand la. menthe a creu,ne la faut toucher 
auec ferrement aucun, autrement elle mourrait. Et ne fe faut 
foueierdelafemer tousles ans,car làns femerouplanter elle re- 
uient en grande fertilité. 

debik^ 11 ^ pilee& mife en cua P Iif me eonforte l’eftomach Vertus de la 

La menthe eft fouueraine pour rendrele flairement &fenti- ^ 
ment a ceux qui l’ont perdu, moyennât qu’on laprefentefouuent 
au nez,Safueille defeichee& mife en poudre, beuë auec vin blâc 
I-utt mourir les-vers des péris enfans. 

Ceux qui aiment le Ianft, doiuentincontinent apres qu’ils en Ve “ ; 

, l, ma r ëe ’^ C es fticilles de mêthe,pour empefeher quele 
ne e cai e en eureftomach:ear laméthe a celte vertu d’ém- 
, Cr a coa à> 11 a 1,0 11 du laiét,nieiine de cont regarder le forma CoagulatiS* 

dernA Ute j° rru P C:on &pourriture,fion JLarroujfe de ius oude .delaift.. i 

«ecotiion de menthe.. - . Garder for«- 


y ij 


mages. 


livre 1 % 

7" hym. 


Qhafi 


9 U 


Thym, 


Beauthym. 

Graine de 
thym. 

Vertus de 
thym. 


Haut mal» 



E Thym vient mieux plante que femé,& dénude 
vnlieu expofe au foleiI,marin&maigre,& fedoit 
planter à la my- Auril en terré bien Iabouree,mef 
mes à fin qu’il puifie croiftrebeau & bien touffu, 

_ fera bon d’arrouferfouuent là plate d’eau où au- 

ratrempévniourentierduthymfecconcaflè. Silon enveutre- 
tenir de la graine, faut en amaflèr les fleurs efquelles elle eft con- 
tenu e,& n’en peut eftre fepareé. 

Cataplafme fait de thym cuiét en vin»appaifc la douleur de la 

goutte feutique. 

Le flairement de thym eft fouuerain pour exciter ceux qui font 
pris du haut mal,mefme pour les en preferuer,eft bon d’enuiron- 
ner leur lidl de fueilles de thym. 


Origan i Chap. 5>4- 

’O R I G A N, autrement dit Marjolaine baftarde,ai 
me la terre afpre,pierreufe,& cailloueufe: demande 
routesfois d’eftre fumé &arfôul'é,iufques à tant qu’il 
ait prins fa naiflance & grandeur, 
c replanter dé petis reiettons,& ièmer de là graine, la- 
quelle d’autant qu’elle fera plus vieille, d’autant plus toftlortira 
hors de terre, encore que l’origan nefemonftre plustoft que le 
' xxx iour apres fa femoifom 

V ercus d’ori L’origan cuit en vin,& mis fur les reins,ofte 8c diffout la dif- 
2 ao * ficultéd Vrincr. . 

Cataplafme fait d’origan 8c farine d’orgè cuit enfemble refout 
Paroti <Pes.‘ les parotides. 

Ncrfslafîcz. Ladeco&ioti d’origan eft bonnepour conforter les nerfs & 

parties laflbes&debilcS. 



Hy ffop 


HjjJoge, 


» i . .• r 

Cbapi 9\- 


e. 


Vertus cPhyf ^ = 
fope. 


n en 


Y S S OP È ne demade le lieu gras ne fumé, mais 
defcouuert &expolc Au loleil.’on Jepeutplâter& 
femer enuiron l’equinoxe du téps nouueu. On la 
doit tôdre au mois d’Aouft&la faire feicher pour 

. . <cea> ,es potages'd’hyucr.L’hyfTope entre fesv.rtuspnn 

cipalesclleiert beaucoup pour les affeélions des poulinons, fi on 

en fait des bouillons pour humer au matin à îeun. 

1 Lon 


DE LA MAISON RVSTIQVE. S8 
Lon dit quelefirop d’hyiïbpc pris fouuentesfois auec quatre Crauelle st 
fois autant d’eau de parietaire,fait vuider force grauelle ^calcul calcuI - 
des reins. 


Sarriette. £hap. *>& 


) . . t . . . - 

L A Sarriette doit eftre plantée ou femce en lieu ny gras ny Sarrietc. 

fumé, mais expofé au foleil : car fouuentonla void croiftre 
de foy-mefmeés lieux maigres 8c près de la mer. Elle vient plus 
gracieufe&de meilleur gouft, fi elle eftfemee parmy les oignons. 

Les fueilles & fleurs de (ariette miles lur la tefte en forme de J* rt . us 

chappeau ou couronne, efueillent les endormis. EndormiiTe 

Cataplafme fait de farriette& de farine de tournent gitairift rnent. 

les gouttes Viatiques. Goûtes feia 

riques. 

Çor'utndre. Chap. 97. 



V A N D tu voudras fcmerdela Coriandre, eflis 
la grai ne plus vieille que tu pourras,car tan t plus 
fera elle vieille , tant meilleure fera , moyennant 
qu elle ne foit rancide & moi/îe : ieme-la aufsi en 
terregraflê& humide,&; ne négligé pas tout esfois 
le maigre terroir. 

Lvfage excefsif de coriandre apporte douleur de tefte & trou 
Elément de cerueau,mangé apres le repas confortela digeftion & 
difsipe les vents. 

La coriandre pilee en vinaigre, & efpâdue par deiïus la chair, 
la garde de fe corrompre. 

La graine de coriandre prouoque les mois aux femmes,& dit- 

on quautant de grains que la femme en aualleauec vin blanc, au 
tantdeiourselleafes mois. 

La graine de coriandre beueauec iùs de grenade , fait mourir 
kg vers des petits enfons. 


Coriandre, 


Vertus de. 

coriandre. 

Digeftion. 

Vents. 

Garde de 

chair. 

Prouoquer 

lesmeftrues 

Vers, 


Sauge. , cUp. 5 ) 3 . 

A Sauge fe plante de brache torfè au pied,&de ra Sauge» 
ciné au printemps &automne:clle fe le me aulsi en 
meimé temps: fa racine fe refiouit d’eftre entouree 
de cendrede lexiue.il faut planter près elle de la 
rue pour la defendre des ferpés & lézards qui ont 

y 




L;I V R E I I. 

* • ^ - _ ^ 

couftume de faire leur gifle près la fauge,come Ion peut cognob 
ftre par fes fueilles,qui ont fouuentesfois leurs fommitez toutes 
flétries & feiches,pourauoir efté touchées & haleneesdes ferpés. 

La faugea vne vertu fingulierepour conforter les nerfs foulez 
& debiles.& pour ce regard Ion fait vin de fàugepour boire, &fc 
lez. mentation auee deco&iondelàuge pour le tremblement des 

Tréblement mains & d’autres parties., 

des pai ries. Pour exciter l’appetit 8c nettoyer l’eftomach plein de innu- 
fioœacb 1 ^ uais humeurs > faut fouuent vfer de fauge en fes potages & au- 
trement. 


Vertus de 
fauge. 
Nerfs fou- 


\ytlume. 


Chap,. 


99 


Aluine. 



a > c', 

L V I NEjOuAbflntlie, enfuit en cela lauge.,&tcij 
tesfois n’eft ût femee ou plantée pour fon odeur, 
que pour ce qu’elle eft vtile pour la fanté. 

Vertus d’a- L’aluine entre fes autres vertus q»afi infinies^ 

luine. admirables, conforte principalement l’eftomach, 

ïoible cita- & pour ce regard Ion en fait du vin appelle Vin d’aluine.. 

La decoétion de la racine de chien -dentauec les fummitez 
autu c. d’aluine, guerift la iauniflè., 

Conièrue des fummitez d’aluine faite d’vne liure d’icelles & 
Hydropifie. de trois liures delucre,guerift l’hydropifie inucteree&du tout 

deploree fi on en vie fouuent. 

Le ius d’aluine niellé, auec. noyaux de pefebes , fait mourir 
Vers. les vers.. 

Les fueilles d’aluine miles en cendres,& mefleesauec. vnguent 
Noircir che rofit>noirciffent les ch x 

u eux* 


xSÎuronw. 



IOOv. 


Auronnc, 



V R O N N E, autrement dite Garde robbe>vien;t 
mieux d eftre plantée de là racine ou iettons , que 

icmeede fograine. Elle nepeut endurer ny trop 
grand froid ny trop grande chaleur 3 & pour ce , U 
faut planter en quelque lieu du iardin qui (oit 

temperé. . 

Vertus d’au Lafemence d’auronne le poix dvn efen pileeauec quelque^- 
tonne. V nes p ej p ue jp es en v j n iji anc en y adiouftât vnenoix vieille, & 
Perte. vn peu de bol Armene,le tout palïé, coulé & beu, eft vnfinguliet 

Pxiifoo. bruuage contre la pefte,& toute forte.de poifon. 

Les fummitez. & fleurs d’auronne bien battues & pilces «*• 

-S huile- 


de la maison rvstiqve: «<> 

huile, réduites en forme de Uniment, feruct à faire palTerfesfrif- Friffat» 
fons de toute Heure, fi Ion en frotte la plante des pieds, poignets, ncurc. 
8c efpinedudos des febrieitans . 

L’auronne tant appliquée par dehors, que prife par dedans, ' cts - 
fait mourir les vers des petis enfans. 


Rofmarin 


Chdp. 


io r. 



05 MARIN aime principalement le terroir fec R 0 finir in. 

6 pierreux,viét en tout ainmais mieux près la ma 
rine qu’autre part. Il doit eftre planté au renou- 
ueau,& automne, de racines ou de brâches fichées 

_ en terre. 

En temps de perte eft bon de parfumer la maifon de rofinarin: y ertu . , 
car fa fumee charte le mauuais air. rofmarin. 

Les fueilles & fleurs de rofmarin font bonnes contre les dou- Mauuai air. 
leurs de tefte. v Douleurs de 

La graine de rofmarin beuc auee poiure 8c vin blanc, guerift te ^ e - 
laiaunlflej&deliurelesobftrudionsdefoye. launiffe 

Decoétion de fueilles de rofmarin conforte les nerfs foulez 

& débiles. Nerfs foulez 


Iojmin. 


Çhdf. 


IOZ. 



' 

A culture du lofrnin ert femblable à celle du rof- 
marin, &eftfortrecômandable pour les berceaux Io “ mn ‘ 
~ M < & ornement du parterre. Lon peut frire vne huile 
de fleurs de ioiînin long temps, infufees en huile 
çgs4i‘d’amandes douces, qui eft fouueraine pourcon- 


^ w*»u .unaiiucs aouccs , qui en îouueraine pour con- 
forter les nerfs foulez , 8c autres parties du corps tormentee de ? er s PouI " 
gouttes froides. r 1 ULC uc lez, gouttes 

rroides. 


Serpolet. 


Cbdp. 


IOj, 


s 


E Serpolet fe reflou iftd’ertre planté ou femépres SerpoIct , 
fontaines ruifleaux ou puits:& îette par ce moyé P 
e plus belles fueilles. Il demande neantmoins 
va terroir qui foit ny gras ny fumé, mais expofé 


C J • *1 J O “J ILIlIlw y illcii J CaJPUIv 

au ioleil,& veut eftre iouuent tranfplanté. Quel- 
^fois k icrpolet vient de bafilic qui eft ma l cultàué. 

leurs etcui&en vinaigre& huile rofat, appaife les dou- 

- de on en frotte les tempes. ‘ " 

***•• • mJ 


Douleur de 
çefte. 


• L I V R E I i: 

Mourir fer- Par Ain de ferpolet fait mourir les ferpents & autres belles vè* 

pent*. nimeniès. 

rr* L. ***** _ * - n t < t 1 . r f J r - 1 / i 


j îenles. 

Tranchées. Le poids dVnefcu delà poudre de ferpolet defeiché, beua- 

Difficulté ufc caU}â pp al f e les tranchées, & deliureles difficultez d’vrine. 

» 

t, ... 


d’ninc. 


Pouliot. 



IC4, 


Pouliot. 



x • 

O V L I O T vient bien femé 8c planté, auquel faut 
obferuer que fi on le plate de fa racine ou de bran- 
ches en automne, il produira fueille 8c fleurs vers 
lamy-Nouembre : vne fois planté dure àiamais, 
^moyennant qu’on l’efmonde tous les ans,.& le faut 


Pl'QUOCJllCt 
nioisdes 
femmes. 


‘efmonde tous les ans,.& le faut 

arroufer foigneufement. 

Le pouliot eftfouuerain pour prouoquerles mois des fem- 
mes, eu i& en vin blanc,& beu. 


jOllCLeil VJU Utcuivjw uver. 

L e parfum de pouliot fair mourir les pu fies. 

Mourir puf- <£ a taplafme fait de pouliot , cuiiSt en vin, appaife les gouttes 

Gouttes fri a feiatiques. 
tiques. 



IOf 


Anet. 



NET aime mieux eftre planté que femc, & de- 
mande principalement vn terroir qui foit tiede& 
peu fubied à froidure. 

Si tu veux qu’il vienne beau, le faut foutient ar- 
roufèr. Quand on le feme,il n’eft befoin de cou- 


urir fa graine de terre , par ce qu’elle n’eft fu blette à eftre mangée 
des oyleaux. 

fcouûs.tran L’anet a vertu d’appaifer les rou&s 8c trachées , de prouoquet 

chccs. l’vrine,& aider ladigeftion de l’eftomach. 

Difficulté 

dvrmc ' ^Ams Çkdÿ* lot. 


Ânis 


Mauuaifc 



N I S defire terre bien amendée, labouree.grafle & fu- 
mee.On le doit femer en Mars,& fouuent l’arrouier^ 
Chacun f^ait combien eft vtile la fêmence d’anis ma- 

• \ . • ’ ^ . • r 1 1 • o _ 


haleine. oeenu matin,à ceux qui ont mauuaife haleine , & qui défirent a- 
Teinôbeaa. c. u„ * u .... r..\. j;^A.V,n. Elle 


uoir le teinét beau:apres le repas conforte aufsi la digeftion. Elle 

«Abonne aux nourrices pour leur Eure auoir force laid- 

* Cm& 


f 


DE l A MAISON RVSTIC£VE. 
Çumin. Chap. 127. 


510 



V I veut auoir de beau cumin, le finit fcmer en ter- 
re bie graffe & expofeeau foleil d’Oricntycntrc les Cumin, 
herbes potagères (car il en vient mieux)ati cômen- 
cemét de May. Lon dit auflfi que pour le faire bien 
venifjillefaut femer aueciniures& maledi&ions: 


mni, 


©e le faut fi toft arroufer apres qu’il eft femé. encore qu’apres 

quil foit forty hors de terre,il demande d cftrc fou lient arroufe. 

La femence du cumin prifepar la bouche , difiîpe lesvents Vents, tran-^ 

qui viennent par haut,appaifeles tranchees,& deliureladifîicul c k ccs > diffi- 
tédVrine. cultédyri- 


, TïÇ • 

Pour ofter la noirceur d’vn coup orbe fansplaye,eft bon in- c 0 ’ U p or j, et 
continent d’appliquer deffus poudre de cumin bié deliee,& bien 
chauffée aufeu. 


/ 


Fenoil 


Ctyl 


10 $. 



jN plante ôc femc le fenoil au printemps & autom- Fenoil-' 
|ne;toutesfoi$ celuy qui eftdoux demande pluftoft 
jdeftre femé que planté, meftne pluftoft en prin- 
temps qu en automneurar il en vient plus doux , & 

- de plus gros grains. Ou le doit iemer en ter- 

reexpofeeau ioleil 8c medioerenicntfeiche. 

Situ veux auoir de fenoil fort doux, mets la femence dedans Fçnoildous 
vnc guedeMarieille,&plantcainfi,oubien meile du miel auec 

la terre ou tu veux iemer le fenoil. 

Le fenoil, tant fueilles que femence, eildu tout dédié pour la Clartcfdeâ 

r C n* y eux 5 ^ P our ce °n tire quelquesfois du lus de yeux, 

CS a Jr nf ^ tî ëp sencor tendres, que loniêiche & garde pour 

ce ec . Que quesfois lon diftille de l’eau de fenoil tout feul, 
ou melle auec miel. 

l^ enCC ^ e ^ eno ^ e ^ bonne pour cohiberles vents , nrife Verus,. 
apres repas , encore qu elle foit de difficile digeftion & appor- 
îe au corps petite nourriture ^ ** 

fai;« &8 ' feîU ' nt * M W- abondance de laidUn 


Jtâdrio laine*. 



ai 


TOJte 


M Arjolaine vient de femence & de racine ou de reiettons Marioîâioç. 

demande lieux ombrageux, terre bien. 


LIVRE IL , 

fumee,& frequent arroufement. Elle fera plus belle fi on ktranf- 
plante au commencement d’efté. faut défendre la racine des rats 
& fouris : car cefte vermine fur tout luy fait la guerre.ee que co- 
gnoiftras eftre vray,s’il te plaift l’experimenter. 

Le ius exprimé de fueilles de marjolaine attire par les nar- 

rcaux, purge le cerueau. . 

T Le bouillon où aura cuit la marjolaine eft vtile pour te 
Hydropiue. commcncemcnt à’hydropifîe, & pour ceux qui ont difficulté 

d’vrine. 


\ * 

Purge de 
cerucau. 


u Àrmoijte . 


Chap. 


IIO. 


Armoifc. 



R M O I S I E, foi t plantée ou femee, demande lieu 
fee &c pierreux, au contraire dVne autre herbe qui 
| luyreflemble, nômee herbe laindt Iean,*qui croift 
' ésmarefeages. 

L’armoifïe a fïngulierc vertu contre les afte- 
fes fueilles mifes en vn fachet,ou réduites 
uees chaudement fous le nom- 


Supprcfïion * : o 

de mois. frions de Famarry : car fes fueilles mi 

Amarry def- cn f orme eataplafme,& appliquées - - 

bauche. br q iu fq Ues fr aines,prouoquent les moisrappaifent femblable- 

ment Pamarry def bauché. 

Les fueilles d’armoifie pilees auec huiles d amandes arriérés, 
appliquées fur Feftomach appaifent les douleurs. 

Quand la femme trauaille à enfanter , on ne peut auoir fort 
arrierefaix,riën’eft meilleur que luy appliquer fous le nombril, 
fur les euiffes & aines, cataplafme fait de fueilles d’arrnoifie,cuit- 
Arrierçfaix. te auec farine d'orge : mais incontinent que l’enfant ou arriéré- 
faix fera fbrti, faut ofter ce cataplafme, autremët il attireroit 1 a- 
rnarry mefme. 

Douleur d’a S i vous pilez du ius d’armoifie auec des iauncs d’œufs cuits, 
en y adiouftant graifl’e de pourceau & femence de cumin, Rap- 
pliquez le tout en forme de cataplafme fur lamarry , vous appai 

ferez toutes les douleurs qui viennent apres l’accouchement. 

« 


marry. 


I II 


Tcnaifie. 


T enaifît. 

s |gjEN A I S I E vient és lieux moites > comme es riua- 
; ges des flcuues & ruifleaux. 

La fleur ou femence de tcnaifie , beuë auec laiët ou 


Vers. 

Calcul. 

Graucllc, 


aUX VCr$«i^nw *v«. v uum vuv^uwt x vu A ^v w v vi*»»*"— 

cul dcgrauelle des reins,principalement aux hommes. 

à 


vin,fait mourir les yersrauffi aucuns l’appellét M 0 ^ 

;.EIlefert auffi àprouoquerrvnire&comminuer le ca - 

• ri t*c r/>inc n /*ir\ Y 'iiiv lanmmPÇ. 




DE LA MAISON RVSTIQJE. ' 9Ï 

Juta trie aire ou EJftar goutte. Çhap. m. 

A T R I C A I R E demande femblable culture & Matricairc 
terroir que l’armoifie,au(si l'ont elles quafi de fem 
.blable vertu , toutes deux dediees aux affedtiôs de 
d’amarry. toutesfois la matricairc eft en ce recom- 
imandable que lès fleurs, dcprincipalemét lès fueil 
les,pilees & appliquées fur la dent, ou mifes dans l’oreille de la 
part du lieu dolent, appailènt totalement la douleur des dents. |? ol ^ eut dc 
C’cfl: aufsi pourquoy lesPariflens l’appellent elpargoutte, d’au- ents * 
tant que Ces fueilles ainfi appliquées, font diftiller parla bouche 
gouttes à gouttes l’humeur pituiteux } qui caufe la douleur. 

Herbe aux chats. 



• Çhapl 


”3 


HER B Eaux chats viét (ans grande culture es Herbe aux 
lieux mare/cageux & aquatiques,cômelon peut 
voir par expenen ce. 

L’on dit que l’herbe aux chats a finguliere ver ^ onceu °i f * 

r -■ tupourfaireconceuoirlesfemmes.Aufsilesme 

decins ont couftume d'ordonner bains & fomentations faite de 
cette herbepour les femmes qui nepeuuent conceuoir&auoir 



*■ 


Lauande. 


Chap. 


114. 



E lieu fec,pierrcux & expofé au foleil eft fort corn- Lauande; 

modepour la plante delà lauande. Auant qu’elle 

ette (es fleurs la faut tondre & efmonder foteneufe- 
nient. 0 

1,1Uande cft f°uueraine pour conforter les nerft foulez & Nerf sfouiea 
lies conm îr b ‘ UnS&f f irientatl ° nS faitsde lauande és pamly- c- raI ^ es ’ 

fouueS nSiap0pIeXleS * femblâbles > 4 SÆS: 

Toute-bonne, Çhapl u ç . 

O V T E-B ONNE,autrementditedesFrâçois Or- Toute bça&, 
ualle,par cequ elle vaut autant que l’or, vient en tou*» 

ce tc J?e »n» femence & auec ièmence ; elle demande 

9 • • 



I 


livre II. 

toutefois d’cftre fouuent arroufee. ---- 

Tiret effi- Les fueilles de toute bonne pilees& appliquées, t ent le* 
ne s . cfpines & cfguillons fichez , de quelque partie du corps que 

Gayeté. CC j^eviu où la toute-bonne aura trempé en petite quantité, rend 

Clarifier ^ e^ame d^touK-bone mife dans l'œil# tournée plufieurs 

r * d * reuolutions à l'entour du rond de l’œü, le nettoyé & clarifie, en le 

purifiant de l’humeur pituiteux, duquel on trouue la graine : char 
gee & comme entourée de petites membranes apres qu on 1 a u- 

(ic roc il ♦ 

Laflcur & femence de toute-bonne mifes dans vn tonneau 
SuniCe. plein de vin doux, alors que le vin bouilt encore, luydonnevn 
gouftdemaluoifie. 


Melijjè 


Cbap. 


I itT. 


Mcliffc. 


Gayeté. 



A vraye Meliffe vient plus toftés bois & forefts, 
qu es iardinsitoutesfois q en voudra auoir en les 
iardinSjfaut la femer en terre graffe& bien amen- 
dée où l’ardeur du foleil ne donne pas beaucoup. 
^ 3er- Meliiïe fert à refiouir le cœur,&deliureri’efprit 

des cogitations 8c imaginations melancholiques. 

Retenir Ceux qui font eftat de nourrir moufehes a miel , pour es rc 
mouiches. tcn . r & ^ fder - elles nc j’enfuyent de leurs ruches, & pour les 

Chafler foire reuenir fi elles s’en font allees,frortent les ruches auec Heurs 
moufehes. de melilTercomme aufsi pour les chaflèr &c foire fortir hors, rot 
tent leurs ruchesaticc fleur d’efpargoutte. 


Çamomilla 


Chap. 117 . 


Camomille. 


Amollir, 

rdojdrc, 

tareficr. 


A M O M I L LE n’a befoin de grade culture, ce 
luy eft allez de la planter en vn terroir fec, mai- 
gre & pierreux. 

Pour amollir, refoudre,rarefier,& lalcher , la 

camomille eft fînguliere : & pou r ce regard nu 

rcmede eft meilleur pour les lafsitudes. que le bain fait au ec ca ' 
momillc. 

«dûmes**' 10 ^ es ^ uC ’^ cî A e camomille pilees auec vin blanc , font vn bru- 
uage proffitable pour guérir les fleures quotidiancs 8c quartes. 



DE LA MAISON RVSTIQVE, 




Jïtelilot 



Çhdp 


ii 8. 


M Elilot demande terre fcmblable 8c mefmeculturc que b Mcüfot, 
camomille. ■ • ?: 

Le melilot rcibut, raréfié 8c amoltift comme la camomille, &: 
donnefort bonne odeur, principalcmen t quand il cft recent, ou 
quand il pleut en efté. 


La maniéré de garder & confire herbes 
tant potagères y medecinales 
au' odorant es. 


Cbap. 


11 9. 



AracinpdeCampanefccô c itcn , '?lîe forte: Qnârf c'fîture 
on aura arrache la racine au moisd’Oitobre lors C»inpanc 
qai’dleeftbie meure,:! fautofter tout le fable ou 
terre q cft aiirou r,auec vnlmge rude, ou vneefta- 
- — ... nuire , puis par defTus la racler auec vn coufteau 

bien trench, Mon que les racines ferôr groflès les fendreen 
deiix on trois parties de la longueur du doigt , &daus vn chau- 
di on d erain les fifre bouillir auec vinaigre, de forte que les tail- 
les ou trenches ne fe puiiTent bruflerdans le chaudron. Trois 
îours apres les faut faire feicher au foleil , & les mettre en vn pot 
neufbien poi{Te,&ietterdu vin cuit par deflfusût qu’elles trern 

p ent,& force farnette bien preiTee par deiTiis, & puis fermer le 

vailleau &lecouurir de peaux. Autrcinentfaut nettoyer dili- 

£™“! nt ? lneS * & lcs fendrc en deux ou trois parties de la 
‘XTc “ ^'g^ptttsparbcfpaced’vn icurentier les faire tré- 

s ks cuire “ ec 

paneen feîlefor t^f Nettoyez dflï? raC î 11CS î Cani " Co,,fen f J 

L te' V 5 ’, mette2 |W P“'«* > 6i- P "“' 

boulîblX, 8 PS b' lK c ' l,dr « chaudes e„MU, pu,, 
pilerles a . ^ ll c ** cs *° ient confommees de cuire, 

“P** 2 F« vnli ”8' »“ eftmlne, & 
fuett. - - !“ tUUC èucc trois fois autant de, melou de 


l 


LIVRE î î . 

Côfîtures & Vous pourrez de mefine façon foire côfitures 8c conferuesde 
coafevues de pl ufieurs autres racines, comme de gen^ne, piuoine, flambes» 
gentiane, pi couleuree,paftenades,panets , raues, carottes, raiforts, nauèts, 
couieurees caruis, chardon à cent teftes,&autres femblables,lefquelles ferôt 
paftenadcs,* plus plaçantes fi vous adiouftez à leur confe&ion-quelquepeu 
panets, ra- de cannelle. Au refte t’appelle icy côfiture , quand la racine ou la 

chofe qui eft confite, demeure entière en la confiture : Conferue 


ues. 


Différence n( j elle ne demeure entière, mais eftpilee. 

îüre'ék con- Le pourpier fe confit en telle forte : Cueillez le pourpier a- 
fcrue. liant qu’il aitiettéfà graine, prenez les tiges plus touffues & 
Confiturede pleines de fueilles , defquelles ofterez les racines : lauez les dili- 
pourpier. g emmen t pour leur ofter tout le fable ou terre qui pourroiteftre 

au tour,feichez les quelque peu, iufques a tant, qüe y oyez qu el- 
les commencent à flétrir, puis agencez les dans vn petit tonneau 
ou vaiflèau de terre,eti forme de petites couches , chacunes cou- 
uertes allez fuffiftunment de fel.Quand le tonneau ou vai fléau fe 
raplein,iettezpardeffus fuffifante quantité de vinaigre, ou bien 
vne partie de verjus , 8c deux parties de vinaigre. Ce lait, mettez 
]e vaiflèau en quelque lieu fec, non moite, de peur que la confi- 
ture ne reflente le moyfi.Prenez garde que le pourpier fe baigne 
toufiours dans fa fauce. Et quand en voudrez vfer,lauez le pre- 
mièrement auec eau tiede ou vin,puis faites-en falade auec huile 
criltc^mari 6 d’oliues. En cefte forte la crifte-marine * les tiges d’afperges>iLa 

11 e, d’afper- corne de cerfila tripe-madame, les fleurs degeneftes , les fleurs 
ges,cornedc de cappres,les concombres fe pourront confire, 
cerbtnppe- Lalaiétue eft confite de cefte façon : On prenddes caulesou 
Confiturede t] *& es ^elaidtues bien môdees & effueillees, depuis le bas iufques 
laiûue. où Ion verra queles fueilles feront tendres , lefquelles faut faler 
dans^vn auget,& les laiffer ainfi vn iour & vne nuiéb iufques a ce 
qu’elles rendent la faumure : puis on leslauc d’icelle faumure, & 
apres qu on les a efpraintes,on les eftend fur des clayes tat qu’el- 
les loyent bien feichesrpuis Ion met deflous de l’anet fec , du fe- 
noiljvn peu de rue,& des porreaux hachez menus : en apres Ion 
nccouftre ces caulesou coftons ainfi fecs dans le pot,& Ion ictte 
deflus vne fauce qui eft faite de deux parties de vinaigre & vne àc 
faumure,apres, pour côpreflè Ion fourre beau coup de fenoil fe c 
par deflus,afin que la fauce parte &regorgepar deflus. Et doit on 
louuent prendre garde queles confitures ne demeurent à fec, ains 
-Confiturede y verler louuent de la fauce. En cefte forte on peut confire la chi- 
chicoree, coree,lafçariolIe,la corne- de cerfiletédrondes rôces, les cymes 
^ne de* de thym,,de fariette,d’origan,de raiforts:& telles confitures doi- 

cerfi&Z. UÊnt c ^‘ c ^ tes commencement de l’efté; 


DE LA MAISON RVSTICLVE. 

Les confitures des herbes qui fe font auec le! & vinaigre ionr 
dediees principalement és fiiladcs. Celles qui fe font auec ilicre 
ou miel,feruent à l’vfage de medecine , telles que iont celles qui 
enfuiuent. 

Desfueilles & fleurs d’herbes bien peu fouuent font faites Que fîgui- 
confitures,i’entens confitures, à parler proprement.-pource que, f c nom de 
comme auonsdit, le nom déconfiture s’entend feulement des Confiture, 
chofes quidemeurét entières en la eonfiture.-toutesfois qui vou- 
dra confire des fueilles ou fleurs d’herbes, pourra vfer de^elle for Confitures 
meiPrenez les fueilles ou fleurs de telles herbes que vo 9 voudrez, d’herbes & 
nettoyez l.es diligenunent,puis fans les pileraucunement,eften - dc fleurs * 
dez les toutes entières dans le vaifleau ou vous les voulez garder* 
iettez par deflus allez competammét de fucre fin mis en poudre 

puis expofez le vaifleau au foleil. 1 * 


Autrement, faides les cuire à petit feu auec fucre, iufquesà 

tant que voyez que le fùcre acquière vne cÔfiftence de firompuis 
mettez les en vn vaifleau. Autrement,apres qu’aurez nettoyé di- 
hgemmet les fueilles ou fleurs d’herbes,mettez les en vaifleau ou 
de voirre ou de terre, puis iettez par de fl Lis du fucre cuict à la c<5 
fiftence de firop & clarifié. Ainfi fe peuuent confire les rofes , les 

fueflles de menthe,fcolopendre,capilli veneris,ozeille,ceterach 
buglofe&autres femblablesflesfleurs de foucy, chicorée, violes," 

î lustaSeS ?' Et teIks ««fcuîf 

p g de eûtes que les conlerues. par ce que les fueilles & fleurs c m G 

écoutas dits font „?£ f °"-‘ 

b«„coap l'odeur, des Me “ou CT 

fueilles , en remettant les nlncA ^ A. en dres de fleurs ou faire les eo- 

fts, les tiges ou calcules de la mmtïe'rio/ 0 ”' j bt “ C d “ ro ' f "““' 

nens , & autres femblables; nettoyez lÙ 2£' "P 1 ™ 
lez les en vn mortier de marhm r* ^ a * ^nirncnt, puis pi- 

ne , et . a P resad,„ uftez deux ou trots fois am fnr H 7“ de ^ 

miel. Et s’il adnient que lefdites fi, ? [ de fucreou de 
quelque peu plus huinides n„ Il J \ nfl P lIees de <°y Soient 

nénuphar, debuglofe^diou f nl^^ , fleUrs de vioIes > de 
<pu ioit puluerile C ’ P lu , s § raîld e quantité de fucre 

expofez au foU l * * * mmçz les , cn vn vaifleau de voirre, 
perfluefoit co n fi, vn ‘«ois entier,à fin que leur humidiré fit- • 

*« tours ô; r* p ' ur du - fo, ' il ■ les »“* 

— * ain iez mieux, mettez le vaifleau furlescen- 

” 5 . * 4à 


Conferue 
de rofes* 


LIVRE II. 

' dres chaudes pour leur donner quelque petite decodion : coirt- 
Confctue <3e bien que le meilleur feroit de les laifler confire au foleil. En ee- 
iofmarin, q e f orte on peut côfire les fleurs de rofmarin,de foucy,de bethoi 

bethoinc i t,e, ^ e P* uolne>t ^ e marjolaine, de meli(Te,de feabieufe , de fuzeau, 
uainc','scc. Pl de menthe, de furaeterre , d’euphrafe, de chicorée ,de pefchier, 
* de fauge, de geneftes, d’orenges, maulues, guimaulues , & autres 
femblablcs. 

Les fommitez de thym,d’hy(rope,d’abfince, (autrement d’alu ù 
ne ) duquel auons dit cy deflus la eonlêrue eftre fort louueraine 
Bydropifie. pour les hydropiques, comme auflx celles des fleurs de pefchier, 

mcfme celles des fleur de genefte , pour les obftruéhons des reins 
ôc de la rate. Et pour ce que les côferues de rofes 8c de violes font 
fort en vfage,nous en parlerons particulièrement. 

Pour faire conferue de ro!es,faut predre fueilles.de rofes blan 
ches ou rouges , qui ne foyent encor.es ouuertes , les nettoyer & 
piler , fins eftre. premièrement feichees ,.en vn mortier de pier- 
re , puis adiouftcE trois fois autant de lucre., apres mettre le tout 
en vn vaifléau de voirre couuert de parchemin y 8c expofe au fo- 
leil l’elpace de trois mois, en remuant quafi tous les iours la con 
Conferue de lèrue.. Si tu veux foire conferues de rofes feiches , fois bouillir 
Êofesfeiehes en yne q em j luire d’eau rolè>.vneliure ou enuiron de lucre fin, 
puis quand tu verras quetoute l’eau fera confumee, ictte dans 
ton fucre vne once de rofes lêiches , puluerifees , fois le tout cui- 
re competamment , puis auec vne fpatule de bois tu mettras pu 
morceaux ta conlèrue.Autrementjfoy troisanfu fions de rofes en 
caurofe , lailfe rallbir la troifieme , de laquelle laiflêras le fond, 
côme la plus terreftre, 8c prendra le deflùs , & là dedans tu feras 
bouillir fucre (ïn,8capres cela tu ietteras demie once ou enuiron 
de rofes lêiches puluerifees puis feras comme dit eft, 

Conferue de Pour foire con ferue de violes fout prendre fleurs de violes re- 
violes. centes,leur ofter la queue, & Je petit gobeletverd d’où elles pen- 

dent, puis les feicher quelque peu de temps à l’ombre du foleil, 
pour leur ofter l’humidité fuperflue qu’elles ont ; en apres les pi- 
ler en vn mortier de pierre auec deux fois autant de fucre, 5c les. 
mettre en vn vaifleau.de voirre,quelon expoferaau foleil l’efpa- 
ce de trois mois,d urant lequel temps les faudra fouuent remuer, 
comme auons dit de laconferue derofe. 

Conferue de S i tu veux foire conierue de violes lêiches , fais vne ou deux 
vjoîcs fci- jnfuflons de violcs,dâs lefquclles feras bouillir fucre fin,& apres 
chcî ' ietterasdemie once de violes broyées ,’ pour liure de fu cre , puis 

feras le tout cuire competamment , & apres auec vne fpatule ùe 

bois mettras par morceaux ta çonfçrue. 

" ' — Pour 


DE LA MAISON RYSTIOVE. $4 

Pour faire mouftarde , il fout bien monder 6e nettoyer la g rai- Façon de 

ne de feneuéou mouftarde , 6c la cribler, puis là lauer en eau froi- n,ou ^rdc. 
de, 6c apres la laiffervnenuid entière dans l’eau, puisl’ofter: 6c 
quand tu l’auras preflee ou efpr,aînte aucc la main , la mettre en 
vn mortier neuf ou bien net, 6e la broyer d’vn pilon auccques 
fort vinaigre, puis la couler ou pafler. 

Aucuns pour luy ofter fa grande acrimonie, trempent la grai- 
ne de mouftarde en du mouft durant les vendanges , 6e la prépa- 
rent comme auons dit, puis la -mettent en petits tonneaux, tels 
que ceux où on met la mouftarde d’Anjou. Les Digeonnois la Mouftarde 
façonnent par petits pains, 6c quand ils en veulent vfer,Ia diftou- d’Anjou, 
dent auec vinaigre. 

La mouftarde de Digeon agaignéle pris par deflus toutes les Mouftarde 
autres , ou àcaufedu feneué qui y croift meilleur qu’en aucuns de Di gC0 n. 

pays, ou a raifon de la préparation meilleure que les Digeonnois 
yobferuent... ° 

Pour garder lesconcombres,les fout mettre en lie de vin blac c,rA a - 

qui ne fort point tournee J dans vn vaiiîèau poifl?, & bien eftoup- comb'rcî " 

per le vaigeau. Autrement, il les fout naître en foumure , ou les 

pendre en vn vaiflcau où il y aura vn peu de vinaigre » m ai* ci u c b* 
vaiileau foit bien edouppé. ë * q 

Aucuns les confident en yn vaifleau de terre auecques feLvin- 
aigre 8c marjolaine; les autres les enterrent en follettes foblrm' 
neufes,6e les couuren t de graine de feneué,broyé auecq vinaiere* 

puis mettent par defTus foin fec 6c de la terre. 7 H 

dres, 8c ies^auppw p u foiÏ tez DaTdefT ” < * ü f nd e!les ^ ont ten “ Garde dç 

laiflez.refroidft^fe^nvne^uiAenf^ 15 *“ ^ chaudè > & 

^Pour^rdefo 01 ^'^ les § arderez fonguementf ^ acCOU ^ rez ” 
iugrç, &vnqdcfaumurê,6f pardelTm * "î' detr ° IS P arts de vin- 

que les oignoins s’enfoncent dedarnl* f 06 ^ Ot o e de ^* rnet te, à fin 

abbreuuez tellement qjfo aU rom 1 f 3pres ‘J 0 ’ 118 font 
le pot de mefme fou ce. fe lus.&lafauce, remplfifent « 


• - '* j 1 ’ . s , ' . 

; '' ■'. ) *.-* « ( • 

r x 

S t; • .... 


V 



Cyprcs. 


%rlef dijcour s des arbres & arbrtjjeaux tant 

ejl ranger s que domejliques } quijont plan* 
eez. eu tranjplantezjtu parterre 
fhap. no. 

< 

OVR la feule récréation dupercde famille, le 
parterre ( comme aefté dit cy deuant ) eft bafty & 
accquftré, laquelle récréation nepourroit eftredu 
tout fi grande à fentir les fleurs Sc herbes odoran- 
tes,qu’à voir les arbres Sc arbrifieaux,tant eftran- 
^erTque domeftiques, qui expirent non feulement vne odeur 
plus plaifantefans comparaifon, que les herbes, mais encore la 
plus grand’ part d’iceux apportent fruits de grande admiration, 
comme grenadiers, cappriers , citronniers, orengers, limoniers, 
concilies, palmiers, figuiers , oliuiers , baguenaudiers , &c autre* 
Semblables : parquoyjifin que ne delaiffions rien en noftre par- 
terre-, dequoy le pere de famille ne puifle prendie les efbats, par- 
lerons fommairement de la culture des arbres Sc arbrifleaux qui 
doiuent eftr-e plantez en iceluy , deiquels les vns font dédiez aux 
berceaux dont oft -circuit le parterre , fçauoir cyprès , geneure. 
fauignier , cedre, rofier, buys,& autres ; les autres font ièmez ou 
plantez Sc tran (plantez en couches propres ou vai fléaux &ca(Iès, 
à fçauoir laurier, meurte, palmier, pin, citronnier ,orenger,l imo- 
nicr , figuier , oliuier , Sc autres kmblablcs , qui feront cy apres 
déclarez- 

Des arbrijjeaux et où font faits les berceaux du 
parterre en particulier & premièrement 
du Cyprès • Cbapi n i. 

i r t , 

\ ; i j 

H Cypres.tant mafle que femelle, combien qu'c* 
l’ifledeCrçtefans culturedc de ion bon gtépro- 
uicnne, toutesfoisence pays ne peut naiftre fans 
grand loin du iardmier Sc bonté du terroir : '* 

vient de plante Sc de lèmence en terre feichc, ef- 

lôgnee de fleuues,riuieres,tnarefcages,Iieux fangeux & humides, 
il hait fur tout la terre fumee tant foit peut : mefme que fi Ion cn- 
uironne de ficn la foflc,où il eft planté, bien peu de temps apr« » 



de la maison rvstiqve; <>ç 

fe rtieurt.C’eftquafichofeadmirable en nature de la femence de 

«eft'arb ré ^laquelle» iaço it qu’elle foie tant menue qu’à grand’ peL 
ne on la puiflè voir,toutesfoiselle engendre de foy vu arbre tant 
haut cüeué. 'Quand tu la femeras , leme-la par rayons depuis- 
le vingtiefme d’Ottobre iufques en hyuer , de auprès délie 
de l’orge : car il y-a li grande familiarité entre ces deux femen- 
ces, qu’elles croiffent qu ali pa r enuy l’vne de l’autrerdont aduicn- 
dra que quand il fera grande annee d’orge, aufei fera-il de cyprès. 
Si tu le tranfplantes/ais le pareil : mais donne toy bien garde ce 
pendant de rarroufer,esbrancher>ou tondre fes fommitez,,car il 
ne peut endurer aucune playe tant petite foit-elle. 

, Le cyprès porte trois fois 1 an>en Ianuier > Ndây Sc. Septembre. 
&pour ce eà ces troistemps faut cueillir fes pommes. Leiardi- 
nier fera foingneux de le garder des fourmis , parce que ce bc- 
flail aime fur tout le cypres,& fouuentesfoisle fait mourir. 

Lé bois de cypresdur tous les autres eft propre à faire images 
& fimulacves,par ce qu’outre la bonne’odeur qu’il rend ,il dure 
vue infinité de temps fans fc corrompre aucunement. Ses fueilles 
& femence font fort recommandables pour faire mourir les vers, 
des petits enfans.. 


ÏÏofterl 

J hH 



122 


E Rofîer fe plante en Feurfer,de plate 8c defêmen 
ceJl eft plate de reiettôs ou de vergettes diuifees 
en pièces longues de quatre doigts 3 & miles en ter 
re bien fumee vn pied en profond. » i 

Il eflbon de le cranfplanter x , car il vient plus; 

3us les ans > oupour le moins quand ilaura pafle 
cinq ans>qui eft alors qu’il commence à vieilli r, le tailler- ou luy 
brufter fes branches fuperflucsccar celaîuy rcnouuelle faieunef- 
fe.Si tu le tranfplantesjtranfplante-le par planches loing JVne de, 

Tautre de quatre pieds 3 en terre non graflè^ny argileufe* ny humi 
<de,mais fèiche & pierreufe. 

Le rofîer femé vient tardiuement r tGUtesfois. fî tu le femes> 
leme- le quatre pieds dans terre 5 &ne te trompe ala femence: cap 
la femence de la rofe n’eft pas cefte petite fleurette iaune qui eft 
au milieu de larofe , mais ce qui efteontenu ôc nourry au menu 
frui&que produiâlarofeapres vendanges,que lô cognoift eftrç 
n\eur 3 quand il noircit & deuient mol.^ 

^ourauoir rofesmufcadesfaut enter le rofîer fur foy-mefî- Semence di 
nie>ou fur efglantier^Scauant que renter^mettre dans la fente où ro & s * 

A i] 



t 


Rofes Fort 


LIVRE II. / 

nous vou Ions ficher la greffe vn grain de mufque,ou vne ou deux 
fueilles feiches de rofes bien odorâtes. Voyez au troifiefme liurc 
au chapitre Des fingularitcz d’enter & planter. 

Pour auoirro fes forrodorantcs,faut platerou femér le rofier 
odorantes. en ii eil f cc , oul’enuironncr de toute part d’ails. Les rofes feront 
Rofes auant auancecSj fi tu fais vne foffettelarge de deux palmes à l’entour du 
rofier, & y refpans de l’eau chaude foir 8c matin , non toutesfois 
auant que le bouton de la rofe commence à germer : tu ferasle 
femblablcjfi tU plantes le rofier en cophins ou pots de terre, 8c le 
cultiues de mefme façon & diligencequelescourges& concom 

bres auancez, comme aefté cy deuant en feigne. 

Rofes tecen Tu garderas les rofes rceentes en leur vigueur , fi tu les mets 
le$ * dans lahed’huile,en forte que la liqueur loit par defilisrles autres 

arrachent de l’orge verte auec fa racine, enlaquelle ils mettent 

Rofesvertes ^ cs ro ^ es non encores ouuertes dans vn pot non poifie. 

Tu auras des rofes de couleur verte , fi tu en tes le rofier fur vn 
tronc de vieil chou, ou furie tronc d’vn chefne , combien qus les 
rofes feront de nul odeur. 

Tu rendras blanche la rofe incarnate , fi tu la perfumes auec 
fouffre, alors quelle commence de s’efpandre. • 

T u auras rofes de couleur iaune,fi apres auoir planté le rofier 
auec ia terre naturelle près le genefte, tu perces auec vnetariere 
la plante du gcnefte,puis dans cefte playe tu plantes pluficurs ra- 
cines ou reiettons de rofier ratifiez de toute part , que tu lies & 
vnies à la plate du genefte auec mortier:& dés que tu verras que 
la playe fera reprifc.tu coupperas le troc du genefte par deffus le 
lieu où tu aurasfait la playe, & laifferas frudtifier les reiettons du 
rofier,par ce moyen tu auras des rofes iaunaftres. 

Les vertus de la rofe font affez cogneues d’vn chacun. Lon en 
diftillc de l’eau que lon nomme Eau rofe , laquelle fi tu veux que 
elle retienne nô feulemét la vertu 8c qualité de la rofe,mais auisi 
l’odeur & faueur d’icelle,tu la dois diftiller en vaiffeau de voirre, 
non de plomb.comme lon fait vulgairement. 


Rofes iau- 
nes. 


•tau rofe. 


7ïouys. 



I 2 3 


ou ys 


O V Y S eft plate de reiettôs 8c de rameaux apres 
1 * /* * • « ^ _ 


^ » i. O* vu rcictcos Oc ae nmcaui 

le douziefmeiour de Nouembre.il aime les mon 
tagncs,& vient fort bien és lieux froids,arides, & 
expofezauxvents.il ne le faut plâter près du lieu 
ei. ieront les mouiches à miel . car ià fleur les fait 

rcoiôpu. mourir iubitement. Londitaufîi qu’il corrompt l’air parfon 


ort des 
oufehes à 
lel. 






; DE LA MAISON RVStlQVH. 9 s 

»bdeurfetide : & pour celle caufe le moins que Ion pourra Ion en 
• doit planter au parterre. 

Le boüys eft plus vtileà faire Images, peignes & autres inftru- 
mens durables, que pour vfage demedecine:finort que les aiede- 
iCins tiennent que larafurede bouys& les fueilles bouillies et» 
•lexiue,rouffi(lent les cheueux. . ‘ - 


Cenejl & Çedre. 


fa?' 


1 14' 



E Geneft,cômeaufsile Cedre,qui eft fort rare en Gcacft. 
ce pays , fe plante de reiettons <5c de rameaux au 
croiflant de la lune, enuiron les Calendes de 
Mars.I 1 fe peut iufsi lêiner,& demande terre feu 

_ _ . che.Les fleurs de geneft, comme aufsi la lemence, Vrîncr. 

■fait vriner , & rompt le calcul tant de reins que de la vefsie. Ses Ca,c “L 
fleurs font vomir prin fes en b/ uuage. Vomir. 

Sauignier Ç meure t 

.* \ ' M» ; 

A V I G N I E R fe plate corne le bouys, & vient Saiiienier 
beaucoup mieux fî on l’arroufc de lie de vin , ou & 
de tuile mife en poudre. 

Qjjantau Geneureildemadelehautdes mon 

5 tagnes pour bien venir.&tantplus il eft agité des Geneutc 

vents & de froidure, tant plus beau il croift. 




f.. 


S uzean. 



il 6. 



V Z E A V eft plus propre pour baftir hayes des s uzeàu. 
iardins,que pour faire berceaux es parterres^tou • 

tes rois au defaut d’autre arbrifTeaulon fe pourra 
„ Ien . ru,r de fljzeau.il veut eftre plâté par fciôs ; 
ruîiïeaur'^' reiecto ns en lieu humide & près de quelque 

Londiftillede l’eau des fleurs de fuzeau, qui eft fineuliere 

Le ius'exnri^'îr ^ >r / î ^ on ^^grc aüec les fleurs de fuzaeu. Vinaigre 
mir.& oroim aK i C e fl° r ^ c de laracine de fuzeau, excite a vo- fnzeau. 

. >oc prouoqueles eaux des hydropiques. * ' J°^ r ' 

A iij 7 ™ 


Rofinatin. 
Iofjnin . . 


livre i i: 

^ ^ . — * 

Ttojmmn & IofminL Cbapv 1 * 7 *- ' 

i _ * * 

R Ofmaria & Iolrain font aufsi propres pour baftir les ber- 
ceaux des parterres > de la culture deiquels nous ne par» 
lerons point icy, par ce que cydeflusen auons bien amplement 

traité. 


Lierre. 



18 


Lierre» 


Lierre hlâe. 



IERRE demande d’eftreplântéenlieux moites 
& aqueux»depuis le mois de Nouëbre iufques en 
Mars. Il portera fort beau ftuitt fivousl’arroufez 
d’alun pulueriféjou de cendres faites dé trois hui 
très bruflees &>puluerifees.Le lierre norr deuien- 
dra blanc , ftvous arroufez fes racines huidfc iours durant aue« 

* • * ‘ *_ ^ .s 

terre blanche trempee en eau. 

Si Ion met trois raifins de lierre , attachez en vn linge net a» 
Splcnetique uec vn £let,& que le iplenetique,c’eft a dire, Celuy qui a douleur 
outenfionderate,leporte troisiours entiers pendu àfôn col, il 
guérira de fon mal» 

Efcnuler le Les vaifleauxEiits de bois dé lierre font finguliers pour fça- 
uoir s’il y-a de l’eau au vin : car l’eau demeurera au vai fléau, & le 
vjn s’efcoulera. 


na 


7 ” roefnt. 





* 


Trocfne. 


Chancres. 



R.OESNE vient plus que Ion ne veut entre les 
ronces & buiflons, defquels lieux Ion en pourra 
tranfplanter.au parterre pour les berceaux. 

Lon peut diftiller de l’eau de fes fleurs,qui eft 

___ 'fort iouuerainepour toute fortede chancre:mef 

me vertu ale lus exprime de fes fueilles,piincipalement pour les 
chancres qui viennent en la bouche. . 

Des herbes dont lon peut faire Us ItrcidUX du 
parterre & premièrement de U QouUune » 

Çoncombres & Courges. 

Çhap 1 jo.. 

A V dcfaut.des arbriflëaux cy deflus deferipts lon fe pourra 
aiderpour faire berceaux au parterre, d’aucunes herbes 



DE LA MAISON B.VSTIQ_y£ 97 

iui font flexiles , & par leurs fueillages peuucnt faire v ni b rage, 
moyennant qu’elles foyent fouftenues auec perches dç faules ou 
4e geneure,accouftrees & dilpolèes en forme de berceaux. 

Telle eft la couleuree, te houblon, les courges Ôc concombres, 
les poisdemerueilles,les coquerelles,Ies pommes de merueillcs, 
ôc autres femblables. 

Et quant â la couleuree, elle vient plus que Ion ne veut entre Couleuree. 
les ronces & buiflons : parquoy de ces lieux Ion en pourra trans- 
planter au parterre pour les berceaux. f ' 

Quant aux concombres Ôc courges, nous auons parie cy dé- 
liant de leur culture, parquoy n’eft befoin iey d’en faire vue 
nouuelle répétition. ’ 1 * 


Houblon 



ijr 



‘ • ; < 

A culture^du Houblon eft ièmblableà celle de la couleuree, Houblot. 

v car il demande mefme terroir & mefme foin. 

Ses fleurs, fummitez, &ius exprimé, ddiurent les obftru- Hydropî- 
aions du foye & de la ratte, & IVfage d ’iceux eft fort conuenablc ques. 
pour les hydropiques. 




% 

Tommes de me me die s 



\n 


\_ 



* ;• - ■ , • ‘ : f 

O M M E S dcmerueïlles font fort; propres pour Pomme* Je' 
ruire berceaux , tant a raifon de leur beauté , que merueillcs. 
pur ce qu’elles font flexiles , ôc rampent'fedlemët 
a 1 entour des perches. Elles demandent cftre fc- 

„ mees au printemps en terre grafTe & bien amedee. 

où l^fokïait nliuf UrC ^(T* ^ r °^ : P ar< 3 uo y lcs faut femerau lieu 

sia ■ 




exprime huile de P ommc * 

- merueillcs. 


a £ . _ i ic> Diaye? 

«Mîtes Qup ,n„„? UeIe , Ume P our confolider les playes tant-re- Confolidw, 
" * , ^ e ïSes:chqfesexperimentce depluÆeurs. playes* 


Hemorrhoi 

des. 

Brufleures.. 

Trcnchees. 
Coliques. 
Boyau auaL- 
le. 

Tecondité 

desfemmtç. 


Pois de mer 
mçilles. 


Coqucicif* 

les. 


Grauellc. 

Calcul. 

Vin de co» 
querelles» 


UüJâCT 


LIVRE IL 

Le fruiét trempé én huile d’amandes douces ,ou de grain; 
lin , rend l’huile fort fouueraino pour les douleurs d’hemorrho,, 
ides,& pour les bruflurcs. 

Leurs fueilles defeichees & mifes en poudre, beuès à la quan- 
tité d’vne cueilleree auee deeoétiô de plantain, gueriflènt les tren 
chees, douleurs coliques,& playes de boyaux. 

L’huile où aura trempé leur fruict,contient le boyau auallé des 

petits enfans, & rend les femmes de fteriles fécondés , fî apres a- 
uoirefte baigneesen baing propre à ce,elles fe frottent Içs parties 
honteufes auec cefte huile, puis habitent auec leurs maris. 

‘Pois de merueillesc . Çhap,. 133 . 



1 S de merueilles font fort rares en.ccs pays,fem 
^^'blables aucunement aux coquerets, ayant leur fe- 
.mence enfermee dans vnfolicule* femblable à vn 
ipois eiche, au milieu duquel y-a vne effigie côme 
^JdVn cœur.Ils demandét vn terroir bien gras 5 moi- 
tç & expoféàu fo!eil>& ne peuuct aucunement endurer je froid. 

Çoquer elles. Çhap. 134 . 

E S Coquerelles s'aiment aux vignes : parquoy 
celuy qui en voudraplanter enfon parterre, faut 
qu’il leur choififlè vn terroir fèmblableàceJuy 
de la vigne. 

w La petite cerife qui eft enfermee en leur folicu- 
le,eft fînguliere contre la gr.i utile, calcul>difficulté d’vrine : auffi 
pour ceft effett Ion en préparé vn vin , qui eft appelle Vin de co- 
querelles, qui eft faitt auecques mouft de bon vin blanc, où a 
trempé vne certaine quantité de ces cerifcs. Nous parleronsdc 
«evin cy apres^ . 

P) es arbres & arbrij]eaux>t 4 nt ef rangers *jue 
domeJHques^ qui font plantezj)u femezjar 
touches ou y aijjeaux au parterre , en par» 
ticulier. Çhap % [ i 3i . . 



L 


_ « / . • ». • 

E Laurier vient en toute terre.toutcsfois il fe dele&e près la 

marine enterre maigre & deliee, où eft l’air chaud&tero- 

perc. 


DE LA MAISON RVSTIQJTÉ. 9 & 

nerc.Doit eftrc planté en automne & prime- vere de rais de plan- 
te 8c de branche:& le prouigne en Mars bien proprement, quâd 
l’humeur vient à l’efcorce. On le peut auffi femer apres le qua- 
torzième de Mars en terre bien fumee vn pied fous terre , quatre 
grains enfemble:& au bout d’vn an le dois planter ailleurs. 

Le laurier fur tout craint les froidures , & pour celle caufcle Laurier 
faut planter ou femer en vn terroir qui Ibit ferme 8c folide,com- craint les 
me auons dit , à fin que durant les gelees , neiges 8c verglats , fes froidures, 
racines foient défendues du froid, kfquelles, encores que les ra- 
meaux foiêt morts par les froidutes del’hyuer,toutesfois ne hui- 
leront àproduire 8c ietter rameaux nouueaux au printemps : car, 
la folidité & fermeté de la terre aura empefehé que l’air n’ait pé- 
nétré iulques aux racines. 

Aufsi s’il aduient queia terre où tu plantes le laurier,foit fa- 
blonneufe,aride 8c legiere & veu le, faudra que durant l’hyuer tu 
efpandes lür les racines du laurier cendres defoirre pour contre- 
garder la chaleur de la terre,& empefeher que le froid ne pénétré 
îufques a fès racines.Donc pour faire venir beau le laurier, deux Deux cho- 
cho fes font necelîàiresjla chaleur de lair,&la folidité de la terre, fes neccffai- 
defquelles fil vne defaut,le laurier ne pourra venir aucunement: res pour fai- 
ou s il vient il viendra petit 8c chétif, comme nous pouuons fa- venir le 
cilemen t expérimenter en ces pays. laurier. , 

Le laurier peut cftrc enteen foymefine, fur cormier, fur frefl 

ne,& fur ceriner.. Du laurier voyez plus amplement au troifief- 
meliure. ■ “ - - * — ■ > — . 


Meurt e. 






E Meurte fe doit plâter au plus haut lieu du par- 
terre, car par fon odeur rédieiieu for dele&able 
Il eft planté de reiettôs prins delà vifueracine?>u 
des rameaux de la pi 9 haute cyme de l’arbre en ter 

... eutau fjj 


VT . &produira des fruits amples 8c fertiles, fi tu plantes 
F »cin3e' 0rttr !i I î'T d ' 4 C “ n arr °“ fi d ' hvn " c âSomme® & 

de laqudS ? îl ” •" “ï ' JU defMt d ''“ ,,cs > -«‘"«u chaude., 

cognu^r ^ de,e<a ^ g^ndement , comme quelquefois il fut 

fouenLL u meU " epUte ‘ )reS dVn b ‘ un &<iu: aveuedœdcroif 
de meurte Æf* 5 enc ° re ^elonn’en tint compte. La graine 

u edans vn.vailleau quinefbitjK>intpoaiIé,,<3c biea* 

B. 


I 


Meurte fans 
noyau. 

Cueillcte 
de meurte. 


L I VR E î I. 

i . . \ p > '< • * 

couucrt,{e garde longuement en fa verdeur. Aucuns di fent qu’il 
vaut mieux de la mettre auec les petits rameaux. 

Le meurte fur tout craint le froid, 6c fe deledte près les eftangs, 
ruiffèaux & lieux maritimes. S i tu l’.irroufes fouuent d’eau tiede, 
il produira fruit fans noyau. Lon doit cueillir fon fruidt par beau 
temps & ferain , voire long temps apres que la rofee eft cheute. 
Il peut eftre enté fur vn autre de fon efpcce,& le blanc fur le noir, 
6c au contraire, fur le pommier>nefflier,& grenadier. 



T amarife 



Tamarifc. 


Rate par 
trop pleine. 

Augets pour 
les pour- 
ceaux. 

Ladres. 


V I voudra planter du tamarifc en fon parterre, 
faut qu’il choifîiïe le lieu plus humide & moitte,& 
au defaut de ce, qu’il l'arroufe louuent. Aufiî on 
void que le tamarifc croift haut 6c beau près les e- 
ftangs,paludes,&: autres eaux dormantes. 

: eft en ce principalement recommandable qu’il 
allégé 6c diminuela ratte a ceux qui l’ont par trop remplie d’hu- 
meur melancholiquerdont viét que plufieurs affligez de tel mal, 
boiuent&mangentcn vaiftèaux faits deboisdetamarifc.Etplu- 
fieurs concilient que pour foulager les pourceaux qui font fub- 
iets à la plénitude de rate, fauten leurs augets leur donner à boi- 
re de l’eau en laquelle ibiêt efteint charbons de bois de tamarifc. 

La decodhon de la racine de tamarifc,auec raifins de Damas, 
eft fouuerainepour les ladres,& autres qui ont la rateoffenfee. 



‘Baguemudier. 



V A N T au Baguenaudier,il dcmâde terre grade 
6c bien amendée de fien de brebis. Il ne vient que 
de femence, non déplantés : 6i faut que fa femen- 
ce ait premièrement trempé long temps en eau, 
lu fques a tant qu’elle commence défia à pulluler 

& germer. Le temps de la lemer eft enuiron le commencement 
du mois de Iuin. Il ne le fautcfbrancher ,efmonder, ny toucher 
auantla quatriefme annee. 

J> 3 r S nVft a fr* Son fruit fert beaucoup pour engraiftér les brebis. Aucuns 
nc , lc * penfent que ce foitdu fené, mais ils fe trompent. 

Cappncr 




;ict 


•de LA MAISON RVSTIQVE. ,<> 9 
[apprier. Çhap i J 5 > 

APPRIERen plufieurs pays vict {ans aucune Cappti 
culture es terres labourables : mais au lieu où il y 
en a faute, s’il le faut femer,ccdoit cftreen lieu fee, 

lequel au parauât faudra enclorre d’vn petit folle 

<j U ’on réplira de pierre & chaux, ou de terre graf 
fe , & que cela 1 oit ainli qu’vne forterellê & deftn le, à fin que les 
racines & reiettons des cappriers ne puillênt forcer & rompre 
ce folle, & palier outrercar qui ne les arrcfterpit & empefcheroit 
par quelque defenfif de s’eftendre & courir, on les verroit tantoft 
occupertout le iardiiîy& peupler tous les endroisd’iceluy.Tou- 
tesfois ledit cappriern’eft en cela tant dommageable (caron le 
peutarracher) qu’ileft,par cequ’il galle & infééte au moyen de 
ie ne fçay quel fuc venimeux qu’il a,tout le terroir,& le rend fte- 
rile.Iln’efl befom,finon bien peu,le cultiuer&façonnerxar fans 
y rien taire, il vient allez es champs & terres defertes. On le peut 
lemer au printemps & automne.. 

Lefruitducapprier eübon en lalade pour exciter l’appetit, Exciter l’aj» 
nettoyer l’ellomach,& deliurer les oppilations du foye,& princi P ctlt * 
paiement de la rate. 

c AgmsCaJîus . Cbapl 140. 

’ARBRISS E A V quelô appelle vulgaîremêt Ca* 
Agnus Caftusjd’aütât qu’il approche bié près du ftus * 
naturel du faule, demande d’eltre planté en lieu 
aquatiq, ou pour le moins. ellre fouuent arroufé. 

Ses fueilles,feméce,&fieursfôtfingulieres pour , 
ceuxquiveulentviurechaftemét,prifèspardedâsouappIiquees 3 et * 

par dehorsxarlôdit quelesfueilles,oufemence,ou fleurs , miles 
en petits fachets,& appliquées, foubs les reins dans le lict , aident 
à garder chafteté. 1 

La decoétion des fucilles d agnus caftus, fert âla chaude pif- Chaude 

lç,autant en bruuage qu’en fomentation. piffe. 

Parfum de la feméced’agnus eaftus es par ries hÔteufes desfem 
areSjdleinéll infatiable cupidité & ardeur aux chofes vencrees. eufes. 



Silfa 


que* 


€]:ap< 


i i 


Tr Aibre nommi; Silique 3 les fruidls de laquelle au fsî appel- Siliqxmr 
^ ez S^î^ues^ veut eftre plantée de nouueaux reiettons 3 en 

B ^ 


CIVRE 11. - ^ 

Fcurier &Noucmbrc, en terroir lèe ScexpoCé au foleil,ou Ion ait 
fait folTes fort profondes. On la peut aufsi enter for vn prunier 
ou amandier: fur tout ne le faut amuler a la_femer , par ce qu il ne 
porteroit aucun fruia , & fi bien toft il mourroit,iI la faut fou, 

uentarroufer. 

EngtaitTer L es fîliques font plus propres pour engraulcr les pourceaux 

^ cs P® ur * que pour nourriture les hommes. 

! 'Palmier* , Ch a f* - * 4 ** 


Palmier. 



A L M I E R demande air chaud& temperé,terrc 
fablonneufe&poudreufe. Il eft planté de petites 
plantes auec la racine en Auril Sc May , fa plante 
eftant bien enuironnee de terre grade Lon femc 
_ Jaufsi les noyaux frais de datte , qui fait la palme 

cu^âobre , deux coudeesen profondeur de terre, mefleede 
rendre , Sc bien amendée de fien de cheure , Sc le codé aigu au 
deil'us Sc veut edre arroufé tous les îours , Sc que chacun an lon 
luy refpande du fel à l’entour, ou pour le mieux, que on l’arrouic 
fouuent d’eau quelque peu falee : mefme a fin qu’il croifle haut 
Sc beau , fe refiouid que fes racines foient arroufees auec lie de 

vin vieil coulee. . r . / 

Note aufsi que par ce qu’a grand peine dvn noyau leulpeut 

venir vu palmier,qui croilTe & face vn tronc quifoit allez fort 
pour foudenir l’arbrc,fera bon de mettre & comoindrc deux ou 
trois noyaux enfemble , coufus en toille,en forte que les codez 
aigus s’entreregardét,&les planter ainfi,car par ce moyen la ver- 
tu de deux ou de trois conioints , pourra faire le tronc de l’arbre 
plus pariaift.Note aufsi que fi tù veux que la femelle de palmier 
Mafle& fe- loir fertile en fruits dois planter près elle le maflepalrnier , non 
™ llc P 31 ' fculemct vn,mais plufieurs s’iled pofsible , par ce que la vicinité 
* CrS * fait que la vertu du mafleed portée à la femelle par la coinmix- 
tion du ventjd’où vient 1 abondance du fruiét. 

Ou bien fi tu n’as le moyen de planter plufieurs malles pal- 
miers près la femelle, fera affez que tu manies Sc touches fouucnt 
auec les mains le malle palmier,& que par apres tu les mettes fur 
la femelle.-ou dois cueillir de la fleur de la cyme du malle ou de la 
moufle du mafle,& en efpandre par defl'us la femelle. 

fin. * C^ a f- *45 

EPin vient principalement de fon noyau, qui doit c- 

.dre planté en O^obrc ouNoucmbre en lieux chauds 
' 1 • ou ne 


L 


de IA MAISON RVSTIQVE. . joà 

-ou en lieux froids en Fenrier & Mars: ou enuiron ladheute delà 
pomme, ou peu apres,en folTcs bien befchecs,& de bon gucret:& 
ne doit-on rompre la pomme à force ou auec aucun ferrement 
pour auoir les pignons, lefquels faudra faire tremper trois iours 
au parauant,& en planter fept enfcmblc à la profondeur de cinq 
doigts feulement. Qtiand ils feront nais, ne les faut fî tort tranl 
porter, par ce qu’ils ne prennent racine qu’auec long efpacedc 
temps & grande difficulté : ainsne penuent endurer, fans leur 
grand dommage, qu’ils foient tranfplantez : toutesfois, quand le 
temps fera venu pour les tranfplanter,garde-toy fur tout que tu 
ne bielles la racine plus principale & plus eipefiê- 

Le pin croift principalement ôc deuient beau es hautes mon- 
tagnes & lieux expofez au vent, moyennant que la place où il fe- 
ra planté foit non moins .diligemment cultiuee que la terre au 
froument.il dureraplus long temps s’il eft fouuent defpouillc de 
fon efeorce: par ce que foubs ion eicorce s’engendrent pluficurs 
petits vers qui rongent & deftruiiènt le bois. 

Le noyau de la pomme de pin eftvne viande fort 8c faeilemet 
nourrifante, &pourceftecaufe propre pour -les phthifiques, Phthifiq 
moyennant qu’il ait trempé Quelque temps en eauroie,pourluy 
•aller fon acrimonie. 

• ’ i ' ' f 

Figuier, C^F* * 44, 



EST arbre aime eilre es lieux expôiêz au foleil, Figuier 
pierreux, croieux,& quelquesfbis caillouëux, 
principalemét celuyqui porte figues petites,fort 
douces&blâchaitres, quelles fôt celles deMarfeil 
_ fe:c5meaufsi celuy qui les produit plus greffes, 
moins douces &rougeaftres, demande le terroir gras &bien 
fume. Il profficeen air chaud & temperé , car c eft vn arbre fort 
délicat & facile aeftreendômagédelagelee,& rompu des vents, 
ainsJesfautplanterau printemps apres tesgelees au regard de 
Midi ou d Oonent,en foilës grades,profondes & bien befehees, 
de reiettons & rameaux rempli de neuds,car ce tént les plus fer- 

nies. Pourra cftrefemepareillementde figues trempees, &liees 

,. entour auec petites cordes , puisainfi plantées , & apres di- 
igemmentarrou/èes. Plus commodément fera enté en prunier 
ou aman îer.caril en dure plus longuement. S oit planté ou en- 
c,nc le faut beaucoup arroufer,car l’abonddee d’eau corrompt 

m ,T te r natUrellc dcs % uiers >&les pourrit faeilcmetibeaucoup 
ç ut era pour le rendre beau & fertile, fiçhcr fa plant e dans 

B iij 


Figuier fer 
$ilc. 


LIVRE II. 

* 

vr.ail làuüage, nommé en Latin Sctlla : ou la tremper en fauC 
meure, ou lenuironner auec du fien de bœuf, ou de chaux vifae 
Frui<a tar- Si tu veux que le figuier apporte ffuid tardifÿqui eft chofe cotre 
dif. fon naturel , tu dois oftcr les premières petites figues qui com- 

mencent à grofsir,& le figuier îettera vn autre fruiât, qui f e gar- 
dera iufques en hyuer. 

Il fera au (si fertile , & produira figue pleine & de bon fuc, fi 
dés quiliettera lès fueilles, Ion met à fes racines de la terre rou- 
ge battue & deftrenipee auec de la lie d’oliue , & du fien d’horn- 
mesiou bien quand il commencera à frondoyer, luy coupperla 
cymedi le bout des branches. 

Les figues feront auancees,fi on applique à leur racine du fien 
de pigeons,& du poiure, meflez &broyez auec de l’hmle:ou bien 
fi quand leurs pommes groflès commenceront à rougir, tu les 
oings auec le ius d’vn gros oignon méfié auec huile & poiure. 

Ou fi quand leur fruit fera gros competamment, tu les perces 
auec vne eigueille, puis les frottes auec huile,& les couures auec 
fueillqs d’oli uier : car la chaleur n’eftant point empèfchee par la 
trop grande humidité de la figue, digéré facilement lefruir. 

Pi gués de Tu les rendras de couleur diuerfie , àfçauoir’d’vn coftébian- 
couleurdx- c hc,& de l’autre rouge , fi tu lies en femble dans vn linge la graine 
ucr e * de deux figuiers diuers,& ainfi les piantes,puis tranfplantes. 

Affranchir Vous affranchirez vn figuier fauuage,fi vous arroufez fes ra- 

figuier. cines auec vm & huile méfiez enfemble. 
ïiguesnetô . Les figues ne tomberont du figuier, fi tu arrouiès le tronc fbf- 
bant point., foye a 1 entour,auec de la laumure & eau egalement meflez, ou fi 
lô enterre près le figuier quelques cornes de beher ou de nioutô. 
ligues ver- Les garderas toufiours vertes , fi tu les mets en vn, pot plein 
tes. d.e miçl bien couuert , de forte quelles ne le touchent, nylcpot 

mefme; ou bien fi tu les mets en vne courge chacune à part, & 
pends lacourgeçn vn lieu vmbrageux où le feu ny lafumee ne 
puifl'ealcr. 7 

O u bien fi tu les enfermes en vn vaiffeau de terre ayant le gou~ 
let bien efiouppé,puis mets ce vaifiêau dans quclqu’autre vaif- 
feau plein de vin . car tandis que le vin fera fans corruption, tandis 
les figues demeureront faines & entières. 

Défendras les fâches de corruption, fi tu les efpands furvne 

clayeau four, apres quelepain en eft hors,, puisles pofesen vn 
vaifiêau de terre neuf qui ne foit poifsé. . 

ligues, laxa Tu au ras des figues qui lalcheront le ventre, fi tu mets aux ra- 
cines. cines du figuier que tu plantes, de l’ellebore noir, pilé auec cfpur- 

gc ou Autre médicament purgatif.. c 

Km 


DE LA MAISON RVSTIQVE. ioi 

Au furpliisle figuier a tcfte vertu occulte, que/ï tu as quel- Taarcati a- 
que taureau eflfrené que tu ne puifle aucunement domtef > faut noucir - 
rattacher à vn figuier , incontinent il s’adoucira, & oubliera fon 
naturel fauuage. Dauantagepour attedrir foudainemêt la chair Attendrit 
dure de quelque befte que ce fort, fuit la pendre à vnebrahche c air< 
de figuier:car le figuier expire de foy vue vapeur vehemente qui 
defeche & digéré ladureté de quelque chair que ce fôit , comme 
de paon , oifeaux de riuiere , & autres fèmblables* Vray eft qu’il 
y a autre moyen d 5 attedrir la chair dure, qui eft de la mettre dans 
vn monceau de blé. Faut auflî obferuer ie ne fç>\y quelle vertu 
occulte en la figue, queles cheuaux &alhes chargez defiglies,fa Charge de 
ciîement fuccombent aux faix & perdent toute force : lefquels % ues ***& 
toutesfois eft facile de recreer & remettre en leur force, il on J 000 ? 111 cr 
leurpreiente quelque morceau de pain. Faut au fù noter que le & afnes. 
iusoulelaift de figuier domeftique (comme auons admonne-, 
fté au traiûéDe la façô des formages) fert à faire coaguler le for- Prefurc de 
mage au lieu deprefure. La figue cui&e auec hyfiope, guerift la fermages, 
toux intieteree,& corrige les vices des poulmons. 

Le roy Mithridates faifoit vn opiate contre toute forte de'poi Pefte. 
fon & danger de pefte, qui eftoit préparé de figues, noix,rue,com 
me auons ditcy deuant,au chapitre De la rue. 

Les figues bruflees & redigees en poudre, mellees auec vil Mules aux 

bien peu de cire, font vn vnguent fouuerain pour les mules aux talons, 
talons. 


L Oliuier . 



Hf 



EST arbre ne vient fins grand foin & labeur on 
ces pays Septétrionaux, à raifon de la froideur de 
air, par ce qu’il demâde vn air chaud & temperë, 
quel eit celuy de Proiiécerains fi tu veux plfiter oli 

■WlêThwT ,^r en ropar terre, eflisvn heu touméau midy,& 

allez haut efleue & expofeau vct,qui foitdebÔHueret au défions 
argi lieux, & par defiu s mefléde fablô &de croyt, e fpois moite & 
lion maigre, auquel planteras en uiron l a n-v M irc f ’ • ’ 

fcc ;™ ^ trtUV * v ' liC5 citoicnc en i arbre : car U tu les mets renuer- 

me(irpr^ rre ’ ° - S P re ^ r ° £ a grand’ peine:& fi elles prennent, de- 
nt touliours fteribs;lcs faudra enduire tât au pied qu a lt% 


Oliuier. 





i 


f'r 


LIVRE IL 

telle de fien meflc auec ©endre,& les pofer en terre auec telle pro 
fondeur, que par deffus ity ait quatre doigts de terre menue : ne 
les tranfplânteras auant einqaas, mais cependât ies faudra fouyr 
tous les mois/umerdefiende cheure en autône . arroufer d’eau 
de pluye pluftoft que de fontaine, puits ou riuiere : quelquesfois 
efinonder des branches fuperflues,& principalement des iettons 
fecs 6c arides : tailler non pluftoft que huit ans , 6c apres de huict 
aosenhui&ans : arroufer quelquesfois le pied des puiftantsoli- 
uiers de la lie d’oliues , pour le garder des vers ou autres vermi- 
nes,qui font fouuent moleftes à celle plante : les défendre du be- 
Brouuem ét ftail , p ri n c i p a lement d u brouttement de la cheure,qui le rend du 
de chcure. tout fterileme planter plantes aucunes-pres de roliuier,que le fi- 
guier ou lavigne, lavicinitc delquels.fe refiouit: & hait fur tou c 
le chefne ; mefme que s’il eft planté au lieu d’où Ion a arrache le 
chefne, il meurtincontinent. 

L’oliuier fur tous autres arbres n’eft aucunement fubieél à 
la vermine, à rai fon de fon odeur qui eft fort, mefme qu’il en dé- 
fend tous les autres herbages qui lont près. de luv : comme aulfî 
par fon amertume fait mourir les choux, lai£tues,&autres herbes 
humides. qui font femecs.en fon terroir. 

Merueüleu-. Lon tient, qui eft chofe admirable,, que l’oliuierdeuient plus 

le chofe en- fertile 6c copieux en fruidt, s’il eft planté & cultiué deperfonnes 
® c r v i ergts, 0 u qui n’auront violé le Iidt d’autruy :mefmes qu’en d’au 

- ë - ■ cuns pays les enfans chaftrez plantent, traittent&gouuernent les 

oliuiers,dont ils viennent beaux & fertiles. 

La cueillette des oliues fc doit faire en Nouembre,quand elles 
commencent i changer de couleur: 6c faut les cueillir aux mains 
fans bleilér aucunement les branches, car de c ela l’oli uier en dé- 
nient fterile. Le temps pour les cueillir doit eftre beau 6c ferain, 
& non plu uieux mefme fi quelque temps auant que vous les 
cueillez il a pieu, faut attendre que toute l'humidité en foit deiei- 
chec. Aucuns cueillent autrement les oliues,ils les abbatent auec 
perches de cannes, non de bais,& fe donnent garde de les frapper, 
àl enuers, de crainte d.abbatrc quelques branches auec le fruift: 
mais telle fàçpn de cueillir les oliues n’eft bonne, parcequelcs 

olmes battues ou frappées ie fletnllênt incontinent, ôc nen ren- 
dent tant d’huile. 

Oliues fer- Au furplus lon fiit eueillette.d’oliues pour deux occafions,ou 
hulïe * P° Uren tircr del> huile, oupour la refer Je des banquets , efquels 

pour les ban ^ on cn ^ cruice P our exciter 1 appétit : toutcsfois faut eftmicr 
rouets. que toutes- fortes d.oliues ne lerucnt indifféremment à ces deux 

yiages , car les plus grollcs de la plus grand part lont meilleures' 

R oui. 


Chailete. 

Cuillette 
«des oliues. 


loi 


de la maison rvstiqve. 

pour les banquets, & les plus petites pour en tirer de l’huile. 

Or les oliues que Ion veut referuer pour les banquets , faut Oliucs poui* 
les confire (oigneufement auec faumure ou vinaigre laie, ou an( l ue ts. 
huile,ou lie d'huile, ou vin cuit, ou marc de railïns, ou miel , ou 
verjus, à la façon qui s'enfuit: 

Faut cueillir auec la main entemps ferain les oliues quand el- Cueillcte 

les commenceront à noircir , non toutesfois encores parfaidfe- d'oliues 
ment meures:puis les faut eftendre fur vne claye d*ofier, 8c là les P olir * cs k*" 
emôder & trier, mettât hors celles qui feront tachees,corrôpues, S uecs# 
ou troppetiteSj&referuât feulemëi celles quiferôtgrodës,de fi- 
gure oualejpleines^fermes^ayâs noyau long & petit, la chair dett 
fe& en allez bonne quantité. Cela frit les fuit fendre en quatre 
lieuXjOii fans les fendre, les mettre entières dans vn ppt de terre, 

& ietter par defiiis faumure ou ver jus , ou miel auec vinaigre Sc 
fel, ou huile auec fel pilé menu , ou du mouft tout frais , ou a ti- 
tre telle liqueur qu'auons dit. Aucunsmettent au fond du pot 
de terre fous les oliues fueilles de pouliot, menthe, anet, lentif- 
que^oliuieivache, de rue, deperfil, defenoil, & de laurier, grai- 
nes de fenoil, d'an is & de rue. E n fin faut tenir le vaifièau bien 
eftouppé,& le mettre en celier pour le garder. 

Quant aqx oliues defquclles on veut tirer de l'huile , les faut Cueillette 
cueillir qu elles loyciit vnpeu plus meures que celle que Ion d’oliuesp^r 
veut côfire,&: qu’il y en ait défia quelques vues noires, mais plus fe* rc huüe. 
de blanches : au refte de la fiiçon mefme qu'auons dit les autres 
deuoir eftre cueillies, à fçauoir à la main , & lors que le tëps fera 
ferain, finon que par les orages & vents les oliues fuftènt tombées 
en terre, & qu il fuftnecefïaire les amaiTer de peur des beftes tant 
fumages que domeftiques. N'en faut non plus cueillir à la fois 
qu’il en conu iendra pour faire huile la nuit & leiour enfuyuan s, 
ams tout le fru iët qui fera cueilli, en vn iour,foit incontinét mis 
lous les meules &leprefloir : mais auant que les mettre fur le 
prelioir, les faut eftendre fur vne claye pour les émonder & 
trier au i afin que leur lie & humidité s’efeoulequelq ue peu* 
qui eit grandement ennemie de l’huile, tellement que G elle ' 
demeure & croupit auec l’olme, elle corrompt & gafte le gouft 
fiefaueur del h UI l e .Etpour ce regard ^ndiucunefoislaq. 


u an 


a e es o mes efi h grande que les preiioirs & ouuriers n'y peu- 
ent ournir, faudra auoirvnplanehier haut& cfkué, où il y Lieu pour 
ncQ , cs P ctlts entredeux p°ur mettre à part la cueillette des oli- mettre les 
a C C U( ï Unc * ournee > & le fond ou fol de ces entredeux doit °l* ucs ^ 
û v ^ r £ P^ ei re 5 011 tl1i te , ou qu arreaux , & fait en pen - 1 

r a * c orte que l'humidité des oiiues pu ifle couler parles 

C 


1 


Rongnes. 


livre ii: 

conduits qui y feront. Voila comme il faut préparer les cüuB 
pour faire l'huile : refle ma intenant a parler de la façon de i huile 
que nous referuerons à U fin du troifieme hure , ou tramerons 
Simplement de h façon des huiles. 

flux de ven. Au furplusen l’oliuierya vne vertu fort aftnngente , caria 
u C. decoaion de Tes fueilles en clyftere , appaife le flux de ventre : le 

Flux de rang j us exprime de Tes foeillesauee vin blâc & eau de pluye,rearaint 

Dartres S * toute forte de flux de faog: la liqueur qui diftille du bois verd de 
lbliuierallumé 3 guerit lesgratelles,d^rtrcs 3 & longnes. 

Les ohues toutes récentes mangees excitent 1 appétit , & font 
bon eftomacli encore* qu’elles rendent le ventre dur. 

Quant aux vertus de l’huile, nous en parlerons en Ton lieu, 
De roliuier voyez plus amplement au troifieme hure. 

‘ Viftaches . O 1 *?» I4 ** 

ISTACHES rcquierentnon moindre diligence 
que l’oliuier,& demandent eftre femezenuiron le 
premier iour d’Auril,tant le mafle que la femelle, 
tous deux côioints enféble,ou pour le moins l’vn 
près del’autre,lemafleayâtledos tourncàl’Occi 
deSx^Sïi côioints ou voifins,portét meilleurs & plus grade 
quantité de fruits, principalement lî on les feme en terre blé gral 
le & acree : & laies pouuez enter en mefme téps fur eux rnefmes, 
ou fur le terebinthe, combien qu’aucuns Iesentctfui lamâdici. 

Ils fe peu lient planter pareillement , & la façon de les planter 
cft telle:Faut faire folles allez profondes en lieu où le foleil donc 
entière chaleur ,& choifir uouueaux reiettôs de l’arbre, qui foyet 
bien vigoureux, & iceux liez enlemble les mettre dâs les folles Io 
fécond iour delà lune d’Auril,puis les entrelicr depuis terre iu f- 
ques aux rameaux, &couurir les racines de bôfien,les arroulant 
alïîducllement l’cfpace de huit iours.Et apres que les troncs au- 
ront trois ans, faut defcouurir la folié près la racine & tâcher vn 
peu plus bas le trôc,& ainlî le couurir de bôfié, à fin que l’arhrc 
cftantdeuenu grand, ne puillé tomber quand il fera grand vent. 

Ceft arbre ell rare en ces pays , toutesfois i’ay fouuenance en 
auoirveu àParis,au iardin dci’euefchc , &auiardin demonlei- 
Louange gneur Rencdu Bellay Euefquedu Mâs,l’vn des plus ablolu per- 
de Rencdua fonnageen toute lcience, que noftreaageayt cogneu.auquei de- 
Bellay Eucf- uons celle grâce, que par fa diligéccéc foin du bien public, leu 
que du Mas. ^ p renîlcr j cs prâçois aapportc en ces pays la cognoillante,no 
feulement des noms qui nous eftoyent du tout mcognus, 



DE LA MAISON RVSTIC^yE. * 105 

aufsi de la culture & figure des herbes & arbres cftrangers,def- 
quels nous admirons 8c exaltons les fruits , mais ne cognoilfo ns 
leurs parcts.En quoy toute noftregent &natio le doit redentir 
d’vne perpétuelle obligatiô à tuy rcdeuable:&a[>res luy,pQur ce £ 0Ü e ^ 
regardé monfeigneur le reuerendifsime Cardinal du Bellay, m 5 f c jgj icur 
homme digne de mémoire eternelle,&auquel la pofteriteFran- le Cardinal 
çoife n’aura iamais fon femblable,pour fonincredible eruditiô, du Bellay. 
authoritc,& efprit incôparable,qui Ta rendu nô feulement aux 
liens, mais aufsi aux eftranges nations, du tout admirable. 

Le fruit de piftaches côforte Teftomach &nourrit beaucoup: 
c eft aufsi pourquoy loti en ordonne à ceux qui font maigrcsSc 
atténuez de maladie. 



Çitromiers , Or envers, Limoniers fPoncilles* 

Chap. 147 - 

ITRONNIERS , orengers, limoniers, poa- Citronnier» 
cilles, demandent pareille culture, pourle fem- pônriUcV** 
blable naturel qui eft entr’eux. Ils aiment à e- 
rftre en air chaud & humide,en terroir rare & ten 
. — > — * — - dre,prcs la marine, & ou 1 humeur abonde;<5e,qtii 
cft yne choie contre le naturel de tousuutres arbres, ils f e nour- 
riiïênt au vent de Midy,& reçoiuènt dommage de celuy de Se- 
ptentrion -parquoy fi on veut nourrir & appriuoifer ces plantes 
en ces pays,qui fon t aucunement froids,fiiut fur tout choifir vn 
lieu au parterre,qui regarde au Midy , près des murailles , afin 
qu ils ayent vn rampart contre les parties Septentrionales ; ou 
pour plus grande & afïèuree cômodité,.les faut plâter ou femer 
das demy-toneaux refedus,vaiflbanx de terre appropriez /qui 

narll C &l d n S£> ft Ce - &§TOS , fei S neürs > 0 « bie' des chaflès larges 
par bas,&peu eftroittes parle haut,baftie S dais de Ætedorrbif 

colez &ajacez enfcmble,de iorte que rie ne fe puifle reietter ou 
defmonter,par ce que la terre mr!« * r OU 

te toufiours le bois de quelque forte qu’il foi^To C ^ i i u ^ m0n 

rarrouferdôncaccroiflèmelt" ZilT ° f, To f eskns 4 UC 

cddii itfriifh,. à r ^ r bre:maisil faut faire par bas 

aux curfiéSe le? CX ; raU ^ areOU rupcrabodântcainS corne 

femblables vocaux nid ^ ^ ° U 

&tendr °a P €ul:Gl]c ^ ees delagdee, comme eftant délicates- 
es e euriuturel ^ faudra en hyuer,apres les auoir fort 

. C 9 , 


livre ii; 

i,icn couucrtes & entourées de paille, ou de Ciraient de courge* 
(car ils ont vne naturelle contrariété pour Cmpefcher q le froid 
■— ne les puilïc endommager) les conduire par petites brouettes en 
caue^ux voûtez, & quand l’efté fera venu, les ramener & racon- 
duire en plein joleil,pour cftre nourriz & recreez de (à chaleur. 

Quant à leur culture, ils font femez de leur graine, & plantez 
de remettons , de rameaux & de greffes. La maniéré de les femer 
fera premièrement de bien préparer de fumer la terre enuiron 
le mois de May,& y mefler de la cendre ou du bois , ou pour le 
meilleur,faiéte de côcombres,puis en foliés larges de demy pied 
mettre trois grains enfemble,& le boutaigu au deffus,«Sdc haut 
du grain contre terre:ce fait les faut fouucntarroufcr d’eau vn 
peu tiedc,ou de lanSl de brebis. -car ils en viédront micux,& pluf 
toft. N’oublie pas toutesfbis auant que les femer, de mettre 
tremper les grains enlaiél de vache,quifoit tiede:&fi tu le veux 
doux, y adioufter au tremper du fucre candy. 

En terre eultiuee & befehee de mefmc façon , planteras leurs 
reiettôs, rameaux, & greffes, enuiron lamy-May,mettât les plus 
gros bouts dellus,& remplilïant la folle de cendres faites de con 
combres, ils produiront fruit qui aura le milieu de la pomme 
doux, fil on perce le tronc d’v n virebrequin au mois de Feuner, 
ôc fiit-on vn trou obliquemet qui n’aillc point d’outre en outre 
&par là fuit 1 ai (1er efgoutter l’humeur iufqucs à la formatiô des 
pommes, & lors remplir le trou aucc argille ou mortier.Ou bie 
fais vne trache en la plus grofle branche de l’arbre, &: la part ou 
l’incifiô aura efté faite, fais vne cauitéprofonde d’vn grâd pied, 
que tu empliras de iniel,&eftoupperas aucc mortier pour crain 
te de la pluie & ardeur du folcil : apres que la plante aura attire 
tout le miel>tu en inftilleras d’autre, &arrouieras les racinesdV 
rinc'.cn fin tu couperas tous les petits reiettôs qui fortirôt de 
rarbre,oftant ceux qui viendront en la branche incifee. 

En me fine temps aufsi fepeuuét enter fur grenadier, poirier, 
pommier, meurier, peu fouuent entre bois Sc lefcorce, mais au 
tronc tranche près des racirtes:& ne permettras aucunes herbes 
La cour c cro ^ re àl ctour d'eux, fi ce n’eft la courge, de laquelle elle fe rc 
amie des ci- crcc P our voifine,receuât d’elle grade aide cotre lefroidrmefinc 
rions. que les cendres eipandues à l’entour des racines des citrons, les 

rendent plus beaux &; plus fertiles:& par ccquclecitrôniereft 
fertile ôc porte vn fruit aiTez pelant, des qu’il aura produit Ion 
Citrons de fruit, en faudra cueillir quelque quatité,Ocen lai (Ter peurcar par 
^garde. ce moyen ccluyqui demeurera, deuiedra plus beau Ôc meilleur. 

Les citrons, orenges, limons,poncillcs , pour cftre de bonne 

garde, 


DE LA MAISON RVSTIQVE. Ï04 

garde , feront cueillis de nui&auec leurs fueilles encre les deux 
Junes.Les garderas frais & purs toute l’annce,fî eu les caches en 
monceaux d’orge ou milet,ou bien fi tu les frottes auec du pla- 
ftre bien dçftrempé,ou fi tu les enfermes à part en des va idéaux: 
ne faut fur tout mettre le citron près le pain chaud,par ce qu’il 
luyapporteroit pourriture. 

Le citron fera rouge & doux 5 s*il ed: ente fur vn meurier:& re roa £*’ 
tiédra telle forme & figure que Ion voudra, fi auant qu’liait pris 
fagrandeur & groflëur,eft mis dans des pourtrai 6ls taillez, & en 
iceux prend fa croidance. 

Parmefme moyen d auant qu’il foit parfaitement formé, il 
eft mis dans vn vaideau de terre ou de voirre,en croi fiant il pre 
dra la forme du vaideau, &fe fera au fsi grand q le vaideau: mai® * 
ce p en dit, pour luy dôner air, faudra faire quelques petits trou® 
au vaideau. 

Lus fueilles de cition apportét bone odeur aux habillcméts* Boue odcûr. 
& les gardent de larongeure de vers. 

L’efcorce,le ius , la femence de citron font tous fouuerains p °d° n * 
contre toute forte depoifon & danger de pefte:autan*t en eft-il 
du limon. Et pour ceft effedl Ion peut fiire cuire vn citron &li- 
mon tout entier en eau rofe&fucre,iufques à tant qifil foit du 
tout confumé en ius:puis vfer tous les matins à la quatité d’vne 
ou deux cueillerees de cefïe decodrion en tempsdepefte. 

L efcorce & ius de citron rendent bonne haleine. Bonncjk#* 

Le ius exprimé de l’efcorce d’orenge,s’enflambe facilement: lcinc * 

i pénétré pareillement par grand’tenuitépar dedans levoirre 

nuques au vin quiyeft contenu. 

nm£' oftt r " bti ' qU ‘ “ f ° rtta > *?"*'“ *■ 

femblables taches - ° fte Ies rOL, b eürs > & outrés riügc. 

“SSSî” 1 «««P» outre c, 

çicd(entpLr 0 (L < fc^6cl&^^pSS'“‘ :OT8 ' l î: il 

blanches, vem,ces,& autres femb!ables P d W tachcS 

troisVoisA â tu°v 1 aüeÎdel 1 ' 1?'“ ^ coules deux ou 

^ par apres les mets ai if 1 -fa jf en f* cres >piiis les faces tréper, 
drôt aufsi molles 011 e ° u* * cln< l ou % Jours elles dénié 

qu’il te pl a i ra D>,^ ” 11C : . Cn . orte que tu en pourras former çe Amollir 

tu y fais treinnr.r ' ta 8 e >i cills de limon ell tant corrolîf que fi perles. 

P que ques heures vne pièce d’or, tu la trouueras 

C iij 


q 


ce 

jj YerrucMp 


f 


diminuer 

For. 


LIVRE li; 

diminuée 8c legicre de Ton poids:' autant en fera-il fi tu fiches î a 
pieee d’or dans le limon mefme. Voyez de ce au troifieme liure. 


Crenadiers \ 


Qbab. 148 , 


Grenadier. 



V A N T aux Grenadiers,il ne les faut fi foigneu 
femét traitter q les lundis deflufdits,par ce qu’ils 
viennent de piqueurc,& bien endurent le proui- 
gner,& l’enter fèmblablement : mefme fi tu veux 
prendre la peine de lesemonder en îeunefle & en 
lailondefruidt en fera beaucoup plus gros & de meilleure fiçô. 
mais il faut qu’ils foient plantez deuers le foleil de Midy , ianuis 
àl’Orient,ny aufsiàl’Oecident,car c’eft ce qui leur nuit le plus, 
aufsi bien qu’à la vigne.Notte touteslois que les prouins que tu 
en feras, doiuenteftre pris quand la mere aura bourjonné ,non 
pas pluftoft,(qui eft au. contraire des prouins des autres arbres) 
mefme q lciettô foit auec efeorce de la gro fleur du mâche d’vn 
coufteau. Et auant que la planter, faut bien luy atmir les deux 
bouts, & les frotter de fieu de porceau , puis le mettre dans terre 
en'trauers. Ils demandent terre non maigre ny moitermais mé- 
diocrement grade : & vicnnentplus facilement 8c plus beaux, 
fi’prcs d’eux Ion plante l’oignon marin, nommé Squil!e,ou prin 
cipalement quelque meurte. Le temps de les planter eft depuis 
Mars iufqucs en May: en mefme temps on les peut enter en eux- 
mefmes,mais plus heureulèment fur le meurtc,auec lequel ils fe 
dcledtent grandement. Le citronnier , le faille & le meuricr ne 
leur font tant propres , cncores que fur iceux ils peuuenteftre 
quclquesfois entez. 

ntersrena La façon de les enter eft de mettre dans le tronc de l’arbre la 
greffe tout ffaichement tranchée du grenadier, puis efrâdre pat 
defl’us lie d’huiled’emplaftrer & couurir de terre: & quant à b 
greffe,faut quelle foit prifè du grenadier, apres qu’il aura bour- 
jonné, en mefine façon qu’auons dit des prouins. Au demeurât, 
ils dénudent d’eftre fouuent arrouiez,& eflagnez quâd le folcd 
eft au ligne de Libra. 

Les grenadiers par fortes pluies, rofees excefsiucs& brouil- 

larts trop grands perdent facilement leurs fleurs ôc fruiél auant 

qu’il foit mctir,&pour obuier à ce,les faut planter près quelque 

muraille, & leur courber les branches , à fin que tant facilement 

ils ne reçoiucnt l’humeur qui leur eft moleftc. 

Ils endurent fans danger de mourir des fifliircsenleurtronO 

en quoy ils rcflemblent auifiguier,& àla vigne* 

• - 0 - Stic 


E 

diers. 




t 




de la MAISON RVSTIQVE. io* 

Si le Grenadier apporte fruift aigre ou peu doux, faut arrou- Grenade* 
fer fes racines de fien de pourceau & d’homme, mefle auec. vieille douces. 
orine:ou deftréper vn peu de henioin auecque yin>& en baigner 
& huer le fommet del’arbreiou efpadre par delllis les racines du 
fiend’afne, puis les couurir &arroufcr auec vrine d’homme. Grains de 

Les grains de la grenade feront blancs , fipar l’efpace de trois grenades 
ans on en uironc les racines du grenadier d’argilieou croye,mefa blanches * 

lee auec la quarte partie de plaftre. "4 

Le grenadier fterile fera rendu fertile, filon arroufefouuent Grenadier 
fon tronc auecqucs cendres &lexiue. fertile. 

Les grenades deuiendront rouges fi les racines des grenadiers Grenades 
font fouuct arroufees de lexiue, ou couuertes de cèdres de glad. rouges . 

Les grenades n’auront point de grains, fi vous oftezlaplus Grenades 
grande partie de la moelle du rameau du grenadier, & le mettez fans grains, 
en terre tout fendu, & apres qu’il aura pris, couppez la partie de 
laplante qui paffe outre,laquelle a défia bourjonné. 

Les grenardâers feront fertiles, fi vous p ilez du pourpier & de 
Fefpurge enfemble,puis en frottez le tronc de l’arbre. 

Les grenades ne le rompront ny ouurironten l’arbre, filon 
met trois pierres à la racine quand on plante i 5 arbre:& fi l’arbre 
eft défia planté, auprès de la racine du grenadier faut planter la 
/qui lie, qui eft vn oignon marin. 

Le grenadier ne perdra fes fleurs fi trois fois l’annee on ar- Garder gro 
roule fes racines auec vieille vrine,meflee auec autant d’eau. nades. 

Les grenades feront de garde, fi vous les plôgez en l’eau chau- 
de qui foie nette, & les tirez incontinentrou bien fi les mettez fe- 
parement en du fablon fec>ouen înôceau dejbled, à lombre, mf- 
ques à tant qu’elles foient ridees. 

\ Serabonaufsideles mettre en poudre & racleure ou fieure 
de peuplier, ou de yeufe,ou de chefne,dans vnpot de terre neufi 
& la dedans les arrenger en façon de li6l,puis couurir le pot,&le 
luteijtresbien. Qupy qu’il loit, faut que les grenades que Ion 
veut eft re de garde , foyent mifes en lieu froid & fec , & q u’elles 
ioient cueillies auec leur queue, mefinement auec leurs bran- 
chettes, h faire fe peut, fans endommager l’arbre ; car celafert do 

beaucoup a les garder long temps. 

. Aucuns les couurent Ck enduilent bien élirais de terre de po- 
tier ortpaiftrie, & icelle eftant ieiche les pendent en lieu froid, 

4 11 J ^ s ^ es veulent manger, les deftrempent en eau,& o- 

Les autres les enueloppent chacune àpart dans du foin ou du 

chaume, en des cafièttes. 


* 


Beftct reni- 
incufcj. 


• Rubie ma 
leur. 


Différence 
ciurc la ga 
rence & la 


LIVRE I i: 

Les rameaux de grenades chaffent les belles venimeufes : c’efl 
pourquoy les anciens mettoyent defïus 8c delîous leurs lidts dés 
rameaux de grenades. 

%)es deux iardins particuliers, afsis au bout du 
iardin potager, & du parterre . 

Çhap. 14 9 - 

y 

E iardin tant potager que parterre ellât de la gran- 
deur cy defl'usdeclaree } peut auoir de refer ue deux 
ou trois arpents pour le proffït du pere de famille 
ou metayer,côme pour les garences, gaudes,char 
- ^^jdon à bonneticr,lignerayé 6c châmuiere. Encor’ 
ypourrons- nous adioufter le £ifran,côbien que toutes ces cho- 
ies, ain/î que les legumes , fila terre eft franche & naturelle, mé- 
ritent bien auoir champ à part , 6c eftre cultiuees^ie la façon des 
grains 6c légumes. 



Carence. 


Chap. 


150, 



2 


ONC pour lagarcce domeftique^qui eft déplu* 
grande requefte que Pagrefte ôc fau uage, que Ion 
nome rubie maieu r,ou rubie desteinturiers,nous 
refc ruerons lieu à parc cTenuiron quatre ou cinq 
arpéts,qui ne fera trop loin de Peau, mais en terre 
franche, cuUiuee en cheualicrs plus drus & plus petits que ceux 
11 e nous dirôs de la vigne nouuellercar cefte plante a les faiions 
e culture particulière, ainfi que la vignerbien y-a cefte différen- 
ce , que lvn eft herbe , lautreeft arbufte : 1 Vn meurt tous les ans 
(aulïin'en rcquiert-on que la racine pour les bonnes teintures) 
l autre dure pour le moins douze ans en bonne faifon 3 dont les 
fix premiers lont de croilîance,& quelque peu le rapportées au 
très lont de proffit plein & entier > hors nns le danger desgrefles, 
coulures, gelees,aufquclles neantmoins la garence eft fubict- 
tc,ôc fouuent plus que layigne, pour fa tendreur. Ccpoindt y a, 
que la vigne gelce ne fe peut reparer, la garcnce fe peut replanter 
tk femer, comme aufiilagaude& lagueide, particulière culture 
des P r o uençeaux, ri c hdl es ôc proffit des teinturiers de drap & de 
lainCjtn quelque couleur que ce /oit. 

Le chois de la racine que tu voudras planter & cultitieK car 
il n'y a ordre de la femer ) doit dire de l endioit de la haute Pro- 

uencc 



'DE LA MAISON RVSTIQJVE.' ioS 

ücncc plus orienté 8c plus frais:& quant à l’œil & au gouft, icel- 
le racine doit eftre de la plus iaune , grolTe & cheuelue,. tirant fur 
le vray orenger de Prouence , fort arnere au gouft 8c à la cuilTon 
(pour l’experimenter ) plus rouge & plus fucculente,c’eftàdire> 
moins feichedc aride. 

Le temps de la planter,eft depuis Mars iniques à la tny-May, 

& n’en attends parfaite vtilité que deux ans apres la première 
plante faite:mais il te faut bien munir ton clos de garenne con- 
tre tout beftail,car il n’y a rien qui plus luy face nui lance. 

Or l’Automne venu, & quand tu verras que l’herbe iaunira, 

& perdra fa naifue couleur, tu la t li eras, & en defroqueras les ra- 
cines,lefquelles tu ietteras fur les condols ou cheualiers,pour fei 
cher l’elpaced’enuirô trois ou quatre iours de tëps propre, fihô, 
iix ou huit enfaifonpluuieufe&plusmoite&humide ;puis tu 
les feras leuer, efpoudrcr,& racler , fi qu’il n’en demeure aucune 
cheuelure,& ainfi nettoyee la femeras pour l’vfage ou la vente. ' 

Lagarence eft en ce fort à admirer , qu’elle teint l’vrine à ce- Teindre P v 
luy qui la tient & manie entre fes mains. Sa décoction fait vriner rine - 
&prouoque les mois aux femmes. Prouoquer 

les mois. 

Çaude.ou Cuefde,ou fajlel. Çbdfc i S u 



'VANT àla Gaude& à la Guefde,qui font différé- Gaude. 
)tes,c’eft ce que les anciens ont nommé Glaftum & 

Jfatis - elles fe cultiuent en plein champ de labeur, 
jtoutainfi comme lenauct ou la raüe, combien 'que 

l^ on n’en demande que le defilis & le plus loin en 

fleurs & en tige : l’vnc & l’autre ne craignent rien du danger des 
gelees,pluyes ou froidures extraordinaires. Vray eft que le trop 
gras gueret ne leur fert pas beaucoup , qui eft le contraire delà 

garence, qui requiert autant d’amendement que le froument 8c 

a vigne , mefme veut le repos de fon gueret par interu ailes d’an- 


nés, 


* . peucs paituies qu'ils ton tiei- 

icttent r - ur ^ r P ar a P re s a la grande chaleur du foleil d’efté : &. 

cûro ^ 1 eS ^ ans ^ es cuu e$ où ils mettent les laines poim 
ure teiru « en couleur perle. r 


~ \ ■ |t : ■ 

> 



s 




LIVRE V II 


Çhardona bonnetier. f%. if* 



E Chardon à borinetier,que les modernes nom- 
mèrent Verge du pafteur,& les plus anciens Cu- 
v uette de Venus, pour ce qu’il a toujours entre 
J deux fueilles qui s’efpandent de collé & d’autre, 
i0ï côme vne petite cuuette où l’eau fereferue , pour 
dSn^Sroufement à laplanre,qui de Ton natujel ( comme auffi 
toutes efpeces de chardons ) eft fort chaude & feichc. Or celle 
plante fert grandement , quant à la telle du chardon quelle pro- 
duit , aux drappiers-drappans , à chardonner leurs draps neufs, 
pour en faire fortir lalaine,& les parer : & autant on d’auantage, 
aux bonnetiers, apres que le bonnet a elle filé, pile, degraifie,& 
gouuerné auec le lauon,la croye& le terre a lauer. Or ccluy qui 
veut auoirproffit de celle herbe, il lafautlemer ou planter par 
rayons, à ce quel’eau luy puiife ordinairement couler au pied, & 
donner perpétuelle frefcheur. Aufli/i’eft il befoinle femer ail- 
leurs qu’en lieu moyennement aquatiquercar la trop grade moi- 
teur frit le chardon , ou la telle d’iceluy ( dont on a le pl us d’af- 
faire) plus courte & de moindre vtilité. Il ne le faut cueillir ne 
botteler qu’en temps lec , vers le mois d^Oétobre pour le plus 
tard,& pour le pluftoft, fur la fin de Septembre. Aucuns le font 
ôclaillént feicher àlagrâgeen vn lieu à part, à caufe qu’il eft fub- 
iet au pulfons & petite vermine , qui fait cheoir le petit pied qui 
. fouillent celle tche. 

ïieure qaar chardon à bonnetier . eft en ce recommandable, par ce 

tC ‘ qu’en fa telle apres quelle ellbicn feiche , Ion trouue au milieu 

vn petit vers, lequel pendu au côl, ou appliqué lurlepoignetgue- 
rift la fleure quarte. - '* • ’ - : 


Le Safjr, 


an. 


Cbap. 


J 


Saffran ba- 
(lard. 


§ > 

ES meilleurs mefnagers,&: plus experts à la cultu 

re des plan tes, -font Cvls'du SdfFran 5 que Ion noms 

Baftard^ccft cequdles anciens «ippeHoient Car- 

jtame > 6c le vulgaire le nomme Graine à perro- 

quet : auflï neièrt la pla!n tè que pour la graine 

quipurge lcphlcgme oula pituite aux perfonnes > 6c ferc com- 

Terroquct me je cure nûtritiue aux perroquets qui en font fort frians. Ce- 

f lân” ft c pl antc 4 u ‘' n delleeftparcreue6c bien cultiuee, porte ccrtai- 

tan# ncs ceftelettes groflês comme gauflcsdaiL 6c furie milieu vnC 

• * fleur 




DE LA MAISON R YiSTIQVE. .> 107 

fleur que Ion dirait eftre faffran. Ce bien fait clic à la terre, que 
elle l'amende & engraifle : auffi ne demande grande nourriture, 

& ne laide racine apres quelle eft cueillie, qui puille pulluler 
ou recroiftre , ou endommager le gueret* Il y a bien autant de 
proffit à la culture de cefte herbe, comme a 1 anis ou fênoibquâd 
tout en eft dit , vn bon mefnager met tout a profit , & n eft pas 
( Comme nous difons ) qu’il ne face valoir 1 ail &1 oignon pour 
vendre es foyres S»Laurens, & de la noftre Dame en Septembre, 

& qu’il ne s’en aide pour faire argen t. 

Le faffran ordinaire , feruant pour le condiment , les p ein- Saffran 
turesôc teintures , eft de peine &de proffit : i’en demanderaye ordinaire. 
auxTourengeois,Prouençaux &Portugez, qui en font queft 
q*iafî incredible. Lon le plante ainfî que la camomille en ternes 
nouueau , mais il faut que la terre foit franche ôc bien amendée: 
ôc le foule- lon bien fort à petonner quand il veutietter fa fleur, 
mais quand elle bourgeonne,il en fiut laifler fure à nature. Au 
cueillir il faut auoir linges pour le trayer, & tirer hors de fà cio- 
cherpuis bien lefeicher àlombredu foleil , &couurir de linges 
nets,le nettoyer &purger^que touteordureen foit hors, ôc Je 
referucr en lieu fec& couuert. Aucuns tiennent que le tropvfer Saffran>.ve- 
de faffran , fait tort à la perfonne , ôc que c’eft vn particulier ve- Uer le 
nin pour le cueurrcomme que ce foit^le profit en eft fort grand, cueur. Ur 
ôc pourtant commode Ôc requis du mefnager, qui ne veut fa ter- ^ 
re eftre inutile. 

' ( 1 ' ' V ' 


’Bref'renuoy touchant les urnes, 

Chay, 


■•ï v r 


j j j 


• i Ï *■ ti- *■ . i. , • 1 . • >- 

E ne diray rie icy du nauet, ny des deux fortes de , ^ a ^ es de 
Mues,dôt la groffe & la rôde eft pour le Limofîn, UX ° rtcs ’ 
^je AuuergnacôcProuençal:& lalongue qu’ils nom R â if ort> 
ment Raifort, pour la Frace Ôc ailleurs : corne ne 
f er ‘ a y pareillement mention du feu eu é, mille t,p a- 
ms,& cumin, ny aufsi deseis 3 lupins,lentille& fenegrc, qui font 
toutesfois femences & legumes de proffit ôc commodité de 
ménagé, qu auonsreferue pour le lardin des legumes pofé au 
bout du lardin potager: ic me contenteray en ceft endroit d ad « 
uertir ebonmeftayer, que pour défricher les terres pendant 
qu e es font de repos, apres auoir le meilleur grain , cela ne fait 
point de mal, y femer la raue & le nauet,pourueu que les graines 

res es plantes arrachées en fbyent fi bien leuees, que la terre 

d M 


; 


LIVRE ïi. 

en foit du toütdefangee,autremcc à l’aduenir, parmi I e grain ce 
ne feroyét que fanues,hyebles>& autres herbes fafeheufes:vray 
quelcs legumes font autant de mefnage , que les grains propres 
à faire le pain : car le potage pour la famille eft toufiou rs de re- 
quefte, en quelque maifon que ce foit. Aucuns font panifice du 
millet, mais c’eft en trop grande nccefsité. Quoy que ce foit, la 
febue ,1e pois, les ciches , la veffè , ne font de moindre requefte 
ou fiueur , que les ers, lupins , cumin > fenegré , & la lentille : de 
cela i’en produiraypour tefmoins l’Auuergnac, le Liinofin,le 
Sauoifien , Sc le Dauphinois : duquel labeur, pour n’en parler 
icy d’auantage, & comme par fuperfluité, nous te renuoyons 
pour en fçauoirle cout,à la culture des grains & legumes en ter- 
res labourables. • 


Les remedes contre les acciâens mi furuiennent 
aux herbes. C^ a L' 


i 


ES herbes tant femees que plantées aux iardins ci 
deftus defcrits,nereçoiuent feulement dommage 

de la grefle,efclair, tonnerre, gelee,brouillars,niel 

1 e,& autres iniures du ciel , mais aufsi font mole- 
_ fteesdu degaftque leur font plusieurs beftioles, 

mageables. comme fautereaux,chenilïes,belettes, rats tant domeftiques que 
des champs , chats , taupes , fourmis , moufehes , moufeherons, 
chauue-fouris,punaifes,puces,cantharides,fangfues, grenouil- 
les, limaçons , ferpents , & autres femblables : aufquels accidcns 
faut obuier foigneufoment, autrement le labour du iardin feroit 
inutile,& de nul plaifir au pere de famille. 

Etpourrefifter en general à tous lesinconueniens, eft bon 
félon le confeil de Columelle, de faire tremper les femeces quel- 
que temps en ius de iombardc , ou mefler auec les femences de la 
fuyc,ou bien les arroufer d’eau où ait trempé la fuyermais il vaut 
mieux en parler en particulier. 

Entens donc en brefle* remèdes qui font neceiïaircs pour c- 
uitor tels accidents. 



Contre la Contre la grefle les anciens enuironnoient le circuit de leur 
gtcllc. iardin de vigne blanche: ou attachoient contre vn pofteaualîez 
. haut efleue vn chat-huant ayant les ailes eftendues. 

c j^j r L efclair & tonnerre ne feront aucune nui lance, filon enterre 

■Crayaat au milieu du iardin vne forte de crapaut , qu’on appelle verdier, 
Tctdicr. 'Cntcrme dans vn pot de terre. Les autres au milieu du iardin* ° u 


bien 


DE LA MAISON RVSTÏQVE: io* 

bien aux quatre coings d’iceluy,pendét des piumaceauz d’aigle, 
ou la peau de veau marin. Les autres plantent plufieurs lauriers 
à l’entour du iardin. 

Vray eft que pour rompreoudifïoudre le tonnerre, accompa 
gnéd’vnegroiTe nueequi menace de grefle,rien n’eft meilleur 
que de fonner cloches,& ietter coups de canons. 

Siles brouillarts menacée de quelque dommage, faut amaflçr Contre les 
en diuers lieux du iardin plufieurs monceaux de farments & de broul irts * 
paille, ou d’herbes & arbriffèaux arrachez au lieu tnefme , puis y 
mettre le feu: car la fumee corrompt & nettoyc l’air nubileüx. 

Contre la nielle, qui eft vne corruption qui aduient aux her- Contre la 
bes & arbres, par vne mauuaifc conftellation, n’eft rien meilleur niefte. 
que de bruller auec du fien la corne dextre d’vn bœuf, de telle fa 
çon qu’il en forte de toute part grande fumee: car cefte fumee 
chafiêra & refoudra l’air pernicieux, qui eft porteur de cefte ma 
ligne influence;ou bien fera bon de planter en plufieurs lieux d u 
iardin plufieurs rameaux de laurier , car la nielle tombera toute 
fur eux. 


Pour garder que les fetnences ne foyent mangées des oiièaux, 
faut femer à l’entour du iardin froument ou orge euiét en vin, 
niellé auec clebore : ou bien arroufer ôc tremper les femcnces en 
dccodion d’efcreuiilé d’eau douce,eftanta(Tèuré que ce qui pro 
uiendra de telles femencesfera exempt de tous dangers desbe- 
ftes:ou bien arroufer les femences auec eau & lie de vin. 

Aucuns mettent dix elcreuill*cs en vn vaifteau plein d’eau que 
ils «murent & expoiènt au foleil,par l’eipace de dix iours , puis 
ils arroufentles graines qu ils veulent iemer de ceft eau par deux 
fois, l’vne auant que les femer, l’autrchuiét ioursapres qu’elles 
font femees. Par ce moyen les femences ne font feulement défen- 
dues des oi féaux, mais aufsi de toute autre forte de befte. 

Pour empefeher tout dommage qui pourroit furuenir parbe- 

ftioles , ferabon defeicher fur le cuird’vne tortue toutes les fe- 
mences qne tu voudras femer en tesiardins:ou planter enplu- 
fieurs beux de ton iardin de la menthe, principalement entre les 

ou dM ' r U b,e " fCmCr entr ?. Jc , S herbes à P ota ë« des pois ciches, 
ou de la roquette,ou remplir le terroir du iardin potager de fien 

yfon deftrempeauec faumure : ou bien femer les graines au 
premier quartier de la lune. ® 

te d’Kif i* tre !- maÇ ,° ns ^ ^argots fert beaucoup lalie rec 

ile,ou la fuye de cheminee efpandue parmi les iardins. 

eau oiî Ur Cni i ,C c lcr chenilles , faut arrouièr les plantes auec 
auront tremp c cendres de farinent de vigne: o u parfumer 

D iij ' 


Contre les 
oifeaux. 


Contre les 
beftiolcs. 


recen- Contre les 
limaço os. 

Contre les 
chenilles. 


’ % 

Mois des 
fcinnîcs. 


Contre les 
yuiioHS . 


Contre les 
moufchciôs 


Contre les 
belettes. 


Contre les 
Joui DUS. 


, LIVRE II- .J , • 

les herbes & arbres auec foulfre vif. Aucuns trempent les femen 

er s en lexiue de cendres de figuier, & pour Cure mourir les che- 
n Iles vient par dédits elles la cendre mefine : les r autres aiment 
mieux planter *n gros otgnon.qut eft appelle en Latin, ScUUfia 
Cien brufler champignon, qui fortes des noycrs.ou grade qutu 
tité d'ails fins tefte, afin que par la ntdeur qui enforitra, elles 

nuilTent toutes mourir. 

^ Columelle fait mention dVn remede bien aflèar .ipprou- 
uélen ce casrc’eft que quand par autres remedes Ion ne peut chaf 
fer les chenilles, faut qu’on facepourmener vne femme a pies 
nuds en fa male fepmaine, le fein ouuert & toute defcheuelee, 
trois fois au tour des quarreaux & allées, & de la haye , ou des 
murs du iardin. Cela fait, on verra tomber les chenilles en ter- 
re des herbes & de tous arbres fruitiers,nc plus ne moins que fi 
en fecouant vous abbatiez la pluye ou l’eau deTarbre : mais ce 
pendant il fe faut donner de garde que cela ne fe faceàloleille- 
uant,par ce que tout fe fletriroit dans le iardin. 

Les pufions meurent incontinent, s’ils font arroufez de fort 
vinaigre mcfic auec ius de hannebanne , ou de 1 eau ou l.t ciguë 
aura cuitrou de 1 eau où aura trempé la niclle^u de la decoétion 

de graine de mouftarde. 

Les moufeherons fe mourront fi vous mettez tremper delà 
rue, 6c Tel pandez parmy les iardins : ou (î vous faites parfum de 
galbanejou dc.fouffre,ou de cumin, ou de ficn de bœuf. 

Si vous voulez ch aller les moufehes, faites parfum de col o- 
cynthcjOii arroufez le lieu d’eau où clic aura trempe. 

Pour amaller toutes les cloportes & autres femblablcs belles 
en vnhCu,a fin de les tuer , faut eftendre furie lieu où elles abon- 
dent principalement , les boyaux & entrailles d’vne brebisna- 
gucrcs tucc,qui ne ibient aucunement nettoyez, mais encores 
pleins de leurs ordurcs:dcux ioursapres , tu le trouueras toutes 
am allées en ccfdits boyaux. 

Pour faire mourir les belettes, faut mettre tremper fel ammo- 
ni.\c & froument tout enlcmblc , 6c les femer auprès du lieu où 
les belettes luntent : car cela les fera mourir ou fuir, fi elles en 
inangcnt.Lon dit que fi Ion prend vne belette , 6c on Iuy coup- 
pela queue 6c les teflicules,6c lcnuoyc-lon toute vifuc 3 quc de- 
puis Ion n’en verra plus au lieu. 

Loti tha ï. raies fourmis, fi Ion bruflcccux qui font prin>,ou 

U Ion frotte Telcorcc des plantes où ils abondent, auec fiel de 
taureau, ou auec decodion de lupins : ou bien filon brufîc au 
larJmconcobrc lauüage^oufi Ion croyc auec croyc blanche ou 

rouge* 


I 


DE LA MAISON RVSTIQVE.' 'f6 9 <, % 

TOÜgCjVarbre où il yen aura : ou fi Ion met à Tentree de leu r trou 
de l'origan & foulfre enfemble. 

Vous ferez mourir les vers , fi vous parfumez leurs cauernes C ontccle* 
auec parfum de fien de bœu£ ou fi vous les arroufez auccques lie Vl rrs * 
toute pure. 

Vous ferez mourir limaçons, fi vous les arroufez auec lie rc- . 
cented’huilejouauecfuyedecheminee. ' 

Les fautereaux ne ferôt aucun mal aux herbes, fi elles font ar- 
roufee d'abfinthe^ou de porreaux, ou centaure, broyez auec eau. 

Et pour les faire mourir, faut faire bouillir lupinsamers ou Contre le® 
concombres fiuuagcs en faumure,& les en arroufer, ou bié bruf Cunereaur. 
1er vne quantité de fautereaux au lieu dont les voulez châtier, 
car rôdeur de lafumee les fera mourir. Et fi tu veux les effranger 
dutoutdetoniardin, faut pendre aux plus hauts arbres de ton • 
iardin des chauues-fouris. > 

Châtieras les rats champeftres , fi tu iettes durant les iours ca- Contre le® 
niculaires en leurs cauernes delà graine de ciguë, auec ellébore} rats champs 
&c farine d'orge : ou bien fi tu fermes l'entree de leurs cauernes a- ltles * 
uec fueilles de laurier, afin que quand ils voudront fortir,ils vid- 
aient à prendre auec les dents lefdites fueilles:car par le feul attou- 
chement, ils en font tuez. 

Les taupes iamais ne fbuyront la terre duiardin ou viendra les 

foit de Ton bon gré, ou foit femee, l’herbe que Ion nomme P aima. tau F cs * 
Chrifli.meCmc vous les chalferez ou ferez mourir,fi mettez à l’en- 
treedu trou ou elles habitent , vne noix enflâbee, remplie de p ail ~ 
le, foulfre, &poix-refine:car par la fumee qui lortira decefte noix 
les taupes fe mourront ou s’enfuiront. Aucuns mettent à l’en- 
tour de leur trou des atiIx,oignons ou porreaux , defq uels fort 

vn odeur qui les chaffe ou fait mourir. 

Toutes fortes deferpents font chalfez auecques parfum fiit Contre lee 
ou de galbane,ou de corne de cerf, ou de racine de lis, ou d’on- fci P cnt s. 
gle de cheure, ou d’hyflope, ou de foulfre, ou de pyrethre, ou de. 
vieille auatte. Il eft bon auflide plater en quelque part du iardin 

nu ÏS H r : ° ar k o !! Curs du P*r leur odeur | ; 

iutahr en Vf> ”1 el P en î :S 5 ^ ombre du frefne les fait mourir;, 
de ' , U 8 rena dier,duquel l’ombrefcoine auons dit cy , 

. J c e CS ei P ents - Il bon auffi déplanter quelque ra-“ 

meau de fougereparmy le iardin. * * 1 

auheu'dnnf reZ / CS icor P ,ons > fi vous en brûliez quelques vns S orpiont.' 

meflé me V il US CS VOU ' ez c haiIêr ; ou fi faites parfum de verjus, , 

Voftreiarfo^ 3 ‘ lnuni > ou graille de cheure;ou h vous plantez en 
oltre îardm quelque ttoîfelier; r ' 


LIVRE II. 

Contre les Les chauiies-fouris ne voleront aux îardins, fi vous faites vt{ 

châüucs fou parfum de lierre. 

Contre les Les grenouilles Ce tairont,& ne crieront plus, fi vous mette* 

grenouilles, vne lanterne allumée fur le bord de l’eau ou ruifleau qui enuiron 
ne le îardm.Si vous enterrez en quelque coing de voftre iardin 
le fiel d’vne cheure, toutes les grenouülessy ama(Ter5t,&lors fa- 
cilement lespourrez tuer. 

LA MOVSCHE A MIEL. 

L'utilité de la Jtâoufche à miel 
Çhaÿ. i f 6 . 

I la meilleure parc du profit de fa métairie dépend 
delà nourriture du beftail>ie puis affermer que la 
plus fructucufe nourriture de la Maifon ruftique 
eft des moufehes à miel. Vraycft qu’il y faut du 
foin pour les choifîr,ama(Ter, retenir, nourrir, gar 
der tenir nettes dans leurs ruches: mais auffnqu’eft-cede la tant 
finguliere commodité de la cire qui nous eft dôneepar les mou- 
ichesàmiel Pqu’eft ce du miel, admirable ouurage d’icelles, tant 
vtile (5s: profitable aux vfages des hommes ? Ne fe trouuera donc 
cftrange , fi nous confeillons au pere de famille quhl entende & 
foit loigneux de nourrir en fa métairie des moufchesàmiel , & 
enfei gnons en peu de parolles quel doit eftre le gouuernement 
d icelles , ôc de leurs ruches,& mefmcs en quel temps > & à quelle 
heure il doit amafler le miel ôc la cire* 

L du heu pour Us moujehes à rnieL 

Chap. ij 7 » 



S*! 


N C, le pere de famille, pour la nourriture de Ces 
’ , ' 10u chesÀmiel , choifira premièrement vn lieu 
jd^ns le parterre bien propre ôc fccret , au fond de 

SL/ ^Q^ /<C^ uclc l lie val « ™ cft poffible,à fin que plus facile- 
rnïn dç M^ n,Cnt cll« volent à mori t cerchcr Icurpafture:& 

.mec leur charge. <h,U8CCÎ ’ dlc$ rctou ™nt plus aifement en bas 

toutesfoisnv ri!*' j '‘ cl ^°î tex pofcaufoleiI de Midy, qui neloit 

leinperéjod il ^ ^ °'^» n y études vêts & tcmpcftes,mais 
1 ^>oa .1 y aura grande quantité de thym, origan, thymbre. 

1 1 . »r/> r 


I 


DE LA MAISON RVSTIQVE. ÎIO 

lierres, farriette 5 ferpolet,rofmarin 5 raug0 5 flcimbes 5 giroflees,vio- 
Jettes de Mars, lis blâs ) rofes,pa(Ie-veloars,baiilic,{afran,& au- 
tres herbes & fleurs odorates 3 oùil nV ait aucune amertumerpa- 
reillement aflez bon nombre, tant d’arbrifleaux de bôtie fenteur, 
comme cypres,cedre, palmier, pin, terebinthe, lierres,lentifquc: 
que d’arbres fruitiers : comme amandiers , pefehers , poiriers, 
pômiers,ceriiîers,& autres femblablesroutre tout cela, d’herbes 
infinies, lefquelles ne iont tant notables ne tant cognués,& naif- 
fenten terres labourees & en pafty, qui font augmenter la cire, 
corne raifort iauuage,la fueille derefponces &de chicorée fui- 
nage , les fleurs du pauot noirrpuis les paftenades faquages y & 
celledes iardins,que Ion nomme crottes. 

Le geneft & l’arbofïer ne font du tout bons à fit jre miel.L’or- 
meau leur excite vn flux de ventre, comme au fsi fait le tithymale. 

Le bouys fait le miel de mauuaife odeur, qui trouble l’entende- 
ment à ceux qui en mangent, proffitable neantmoins à ceux qui 
font malades du haut mal. Haut maL 

Le lieu doit eftreloin de fumier , retraits , bains , marais, ma- 
refcagesjbouesjftngesjquipuiflènt dôner mauuaife odeunpluf 
toft,s il eft pofsible, proche dVn ruiflTcau d’eau courâte naturel- 
lement.ou par artifice, dâs vn côduit ou canal qui receura l’eau 
tireede puis ou de fontaine, lequel fera borde de pierres &de 
brins d’arbres pour aflèoir les moufehes. 

Or quelque lieu que ce {oit,foitauparterreouaiIleurs(com— 
bien qu auons a cededie le parterre)il ne le faut cîorre de hautes 
murailles:&fî de peur des larrons on les veut haq ffer,il fitur per- 
cer les murailles à trois pieds deiïiis la terre, Se faire par ordre des 
petits trous , pour pafler les moufehes : & là auprès y baftir vne 
maifonnette/i Ion veut, où demeurera celuy qui en aura la char- 
gé pour y retirer les inftruments. 


La firme & apiette des Ruches pour les 
moufehes amiel. Chap. 158 . 

Cj- A S S I E T T E du lieu où Ion pourra mettreles 
moufehes a miel ainfi ordonnée, il faudra felô la 


« miei ainii ordonnée, il faudra iel'o la 

fil COm niodite du pays fairedesruçhes:les meilleu- Ruches, 
res font dei efcoTrprlpliion-iQ.^rvt-^o^ii/ao 


'pfil fi ^ raireaesruçnes: les meiueu- 

J* es f )nî: dei efcorcedeliege:apreselles, de teru- 

^ 5 te lles que voyons en ces pays : les 

lent f tC - j C C , Ultt:e * car e ^ es k/uflent de chaleur en efté, & ge* 

c ae troid en hyueç* - , v . ; - 

* » V j 1 2 

E 




livré i î; • : .. . 

Ietfouue fort incommodes celles qui font faites depdihe 
agencée, ou jle brique : caries vncs fo.it grandement dange- 
reufes pour le feu, les autres ne fcpeuuent tranfporter au be oin» 

Elles doiuent eftre larges par bas ,& eftrciftes par le hau .lar- 
ges d’vne coudee,& hautes de deux, enduites & p’ a [j rees P* r ue ~ 
hors de chaux & de fien de bœuf meflez , a fin qu edes en foient 
de plus longues durees: feront alsiTes lur aïs appropriez près la 
muraille non pas contre, car il faut qu’il y ait efpace par derriè- 
re, pourles pouuoir nettoyer: ou bien fus des perrons de pierre, 
hauts de trois pieds,& larges d’autant, fi bien enduits & polis de 
toutes parts, que tes lézards & lerpcnts,ou autres b^ftes,ny puif 
fent monter 8c grauir pour nuire. 

Afïictc des Les ruches feront tellement polees > qu il y aura quelque a i- 

ruchcs. ft uicc de l’vne à l’autre, à fin que quand on en voudra vihter vne > 

Ôc la nettoyer , on n’efbranle la prochaine, & quon n eftonne 
les moufehes d’auprès : lefquel les craignent lur tout que Ion ne 
touche ou remue leur ouuragc de cire, quieft fort imbccille & 
facile à gafter. 

Le dcuaot par où cntrcntles moufehes, doit eftreplusert 
pendant que le derrière', à fin que l'eau ou la rofee du ciel n en- 
trededans,& fi d’auanture elle y entre , qu’elle n’y arrefte point, 
ains forte par l’entrce:& pour ce faut il couurir les ruches de pe- 
tites couuerturcs & portiques, finon, les ombrager defueillages 
& ramees y attachees,aucc mortier de terre pour liai* on : & cela 
feruira contre le froid Japluyc, &c la chaleur : toutesfois que la 
chaleur ne nuit pas tant aux moufehes que la froidure. Parquoy 
faut que derrière le lieu où feront les moufehes , il y ait vnbafti- 
ment, otl pour le moins vne muraille qui leur ferue d’abry con- 
tre le vent de bile, & entretienne les ruches en tiedeur. Etd’a- 
uange les ruches > combien qu’elles foient à couuert de ce ba- 
ftnncnt , toutesfois doiuent dire tournées à l’Orient d’hyuer, à 
fin que le matin , lors que les moufehes fortiront , elles ayent la 
chaleur du folcil, &: en foyent plus cfucillees : car le froid les 
rend pelantes & pardlèulcs: pour ce les trous par où elles for- 
tiront ou, entreront , doiuent cflrc petits, à fin que par IA il 
ny entre gucres de froidure, ic lufhraqu’vncmoulchc feule y 
puilîc palier : par ce moyen ne le (tel lion venimeux , nylc vilain 
K>uille-merdc , ne les papillons viendront piller les ruchcs& 
rayons du miel. Et outre, lelon qu’il y aura quantité de moulchcs 
dans les ruchei , il y faudra faire en vn mefmccouuercledcuxou. 
trois trous pour entrer, quel que peudiftants l’vn de l’autre, & ce 
pour dcçcuoirics e2ards,quilcs gncttet à la lortic pourles pré- 



de IA MAISON RVSTÏQVE. m 

d re & les tuer :par ainfî il y en aura peu de prinies , quand elles 
pourront efehapper par vn autre truque celuy ou celte bel te, 
ouautres belles venimeufes les guettent. 

* t 

Quelles âoment ejlre les moufehes apihU 

Çbap % W* 

. i ^ ^ 

— * 

|f Ene parlerayicy comme font engendrees les 
* moufehes à mieljàfçauoir de leurs femblables, 

comme nous voyons aux autres belles, ou par la M ou / c f, eî 

courruption& pourriture du vétre&entrailles Tiennent Je 

„ du corps d’vn ieune bœufdequoy parle Virgi- pourriture 

le^slSdefcriray ia engendrees, quelles doiuent eftrepour 
faire bon miel. Soit donc que tu vueilles achepter ou amafter 
les iettons qui font es forefts pour en tirer du miel Regarde dili- 
gemment qu elles ayentles marques qui s’enfument , àfçauoir, 
qu’elles foyent petites, longuettes > non veluesynettes , dorees* 
reluifantes,6e eftincelantes comme l’or, moufeheteespardef- 
fus,douces& amiables: carpluslamoufche eft grande & lon- 
gue ? & plus elle eft mauuaife, & fi elle eft cruelle , die ne vaut chois des 
rien : combien qu’on corrige facilement leur colere & malice, moufehes 
quand elles font autrement de bonne marque 8c fertiles , en les. ^ on veus 
vifîtant fouuentrcarpar ceftevifitation elles s’appriuoifent.Or ac e P tcr> 
par ce quelon ne fçauroit cognoiftre fi elles ont tou tes ces mar- 
ques fufdites fi on neles voit,fi tules achçptes*auat que lesmar 
chander,faut ouurir les ruches*& regarder fi elles font bien peu 
plees : 8c fi Ion ne peut bonnement regarder dedans, faudra vfer 
de conie&ures,&: aduifer s’il y en aura quantité à l’entree, fl loa 
oit grand bruit là dedans , & plus, fi elles font toutes retirées 8c 
ferçpofentien mettant la bouche au trou de 1 entree, 8c foufflat 
fort dedans, on pourra apperceuoir s’il y en a beaucoup ou peu^ 
par le bruit qu’elles feront foudainementen fentant le Yent. Il 
faut principalement aduifer a les achepter plus près de foy que 
Ion pourra, & non es pays lointains: car la mutation de Pair 8c 
du pays leseftonne*& ft cela ne fe peut faire , 8c eit nectlTàire les 
aller cçrcher bien loin , il fe faut donner garde de les porter par 
autre lieu q par beau chemin x en printëps pluftoft qu’en hyuer* 
tout doucement, de peur de lçs efmaUuoir,il fera bon de les pre 
dreauât iour,& les porter de nuit à fo coiicar de iounlles faut; 
laifter repaf erjL & leur douer en leurs ruches quelques liqueur^ 

~ ‘ ~ £ U 


» t 


• L IV RË II. 

douces, à fin ou’cllcs le nourri (lent üd'iw. Et eftans »ppor. 
tecs ne faudra ouurir leurs ruches, ny les afleoir îufques au vef- 
nres du lendemain,^ fin qu’apres qu’elles feront repofees toute 
la nuidt, elles fortent le mâtin plus paifibles. Lon ne regarde pas 
tant foitneufement à celles qui ont efté données, n’a celles qu on 
a prinfes Sc amaftecs aux champs Sc forefts : combien que îe ne 
con (cille qu’on en ait, fi elles ne font tre$bonnes: car il y a autant 
de defpen fc & de peine à entretenir les pires que les bonnes. 

Chois de Toutesfois quand on les ama(Iê,on ne les peut pas choifir corne 
moufehes q lon veut, ains fe faut contenter de ce qu i fe prefente,& a ce neat- 
loii amad'e )n01ns tcnter tous moyens d’en auoir les meilleures que lon 
aux oiclts. ourra) ^bien aduifer de n’entremefier les bonnes auec les mau- 
uaifesjcar les mauuaifes deshonnoreroient les bonnes, pour ce 
qu’ily aurait beaucoup moins de miel, àcaufedes parellèules 
qui y lcroycnt entrcmcfices. T u les amalïeras donc en telle lot- 
te. Apres que tu auras trouué le lieu où les moufehes à miel a- 
uolcntcn grand nombre ( qui cft communément aux bofeages 
de forefts où abondent herbes Sc arbres de bonne fenteur , près 
d’vn ruiftèau ou fontainc)t’efForccras foigneufement de cognoi 
ftre leur retraitte tic demeure, que tu pourras facilement cognoi- 
ftrcparlclieu où elles retournent apres auoir efté à l’eau l'oit 
près ou loing.puis faudra au commencement du rcnouueau pc- 
dre de la melifte Sc thym, broyées auec d’autres femblables her- 
bes, que les moufehes à miel ayment , delquelles tu frotterasles 
ruches fi fort que l’odeur d’icelles Sc leiul y demeure: puis net- 
roycras icelles ruchcsrapres y alpergerasvn peu de miel,&ce fait 
tu les afterras & arrangeras par les bois & forefts près des fontai- 
ncs:& quand elles feront pleines de moufehes , tu les rapporte- 
ras à la maifon. V oila la manière d’amafter les lettons de mou f 
elles à miel. 


Quel doit ejlre le gouuernement des moufehes qui 
font domejliques , C^ a P 


1 6o. 


E pcrc Je Umilleou mettayer, ayant ordonne p.v 
ftures, ruches 6c lieux propres pour les moufehej 
i micUmcImcmcnt Achète ou Anuilcndcz bonne 
QiiAntitc de lettons pour peupler les ruches, fer j 
r w huyncux de leurdôncr vn gouuerncur attentif 

diligent , plus que nul Autre porteur ou gouucrncur de bcftail 
cat d autAnt que U moufehe i miel cft plus 1 Age 6c plus indu. 

ftneufe 



J 

DE LA MAISON RVSTIQJ/E 31 

. ftrieuféquenul autre animal, mefme qu'elle a vne prudence 
qui approche près de l'intelligence dcl homme, d autant plus 
ioigneufement elle veut eftre traittee 8c côduitte de ion gouucr 
neurrfurtoutquelegouuerneur ne foitny trompeur, nyord, 
ny négligent , car elle n'aime point eftre ny chichement n y Vi- 
lement traittee. Sera donc l'eftat de celuy qui en aura la charge, 
de coniiderer leurs meurs 8c façon de viure , & s y accommoder ^ œVLrs j ÇS) 
le plus attentiuement qu’il pourra. Elles ont vn roy.auquel cl- mou f c h cs à 
les obeiflent du tout,foit pour fortir hors des ruches, Voit pour m .cl. 
y retourner, foit po ur y demeurer, & luy tiennent toujours cô- 
pagnie en quelque lieu qu'il foit , le foulageant quand il eft ma- 
lade , le portent 8c gardent , s'il ne peut voler. N Lille d'elles eft 
pare(Teufe,mais chacune vaque à quelque befongne,les vnes ap- 
portent fleurs &fueilles odorantes , les autres font le miel, les 
autres s'adonnent à quelque autre vacation:& font tât foigneu- 
fes à leur ouurage,qu'elles ne peuuent endurer en leur compai- 
gnie quelques vnes qui ne facent rien relies hayentfur toittmau 
uaifes lenteurs , 8c ne volent iamais contre la lumière , n'y à!a 
chair, ny au fang,ny à aucune graille , mais fe contentent feu- 
lement defueilles fleurs qui ont le ius odorant. Elles fe de- 
lecftent d Vn chant beau &plaiflant,dont aduient que lî elles font 
efcartees,faciiementellesfont raflèmblees par le fon doux d'vn 
baisin,ou de petites cloches , ou en frappant doucement des 
mains lvne contre l'autre. Bref’ leur maniéré & façon de viure 
eft quafi admirable en naturermaisdelaiflânt plus longue deferi 
ption d'icel!es,m'arrefteray feulemét à enfeigner l’eftat & office 
de leur gouuernement. 


La maniéré de gouuerner les moufehes a miel 
toute bannee. l6î . 

E LiV I doc qui en a la charge, fera ioigneux pre 
mierement de leur pafture , qu’auons cy deuant 

mentionnee.^vifîtera diligemment leurs ruches, 

car il n'y a teps en l'annee auquel il ne leur faille 

î ' < î u ^q u Ç chofe,&fi elles font biégouueruees,el 
s urerot ix ans.Enuirô le mois de Mars les ouurira 8c nettoy 

r 5 a v < ^ ll ? t .° uCes ^ ordures qui s'y font amaflèes l'hyuer, 
en mi es ehors,& les araignées qui gaftent tous les rayons, 

fien ^ : PIUS CS P arfuiticra r ous de fien de bœufbruflé , car ce 

pend ar r VnC - :erta ^ neCO S nal: ^ P ro P re aux moufches.Mais ce 
i an ,auat que de manier les ruçhes^auifera que le iour pre- 

E 113 



livre ii. 

Chafteté. cedant il n'ait eu affaire à * mme,qu’il ne : fort yure,& 3J*“ 

Sobriété pr oche d'elles fans eftre laué & net:pare illemenc qu il s abfttene 

Netteté. L toutes viandes fartant fort, comme font toutes lalures ; & fau- 

mures, & toutes chofes fentans les ails ou oignons ouiembla- 

bles chofes. En ce me fine temps, par ce qu’ci es : commencent a fe 
multiplier, & faire nouueaux lettons, lefquels fi toit qu ils peu- 
tient voler, ne demandent qu’à s’enfuir , pour ne demeurer auee 
les vieilles & encores moins s’aflubiettir a elles > il y faudra faire 
. . . bon eueti fin qu’ils ne s’en volent ailleurs. Parquoy G Ion peut 
mScs'à difcerner leurs rois, fera bon deleurofter les ailes, s’ils font fou- 
inicl. tient monftredc femblant de s’en vouloir tuirauec leur compa- 

gnie: car par ce moyen on les gardera de s’en aller, & alors ne 
fortiront de leur clos & limites de leur royaume, Sc nelaitfêronC 
aller leur trotippe loin de foy. Ou bien fera bon, apres qu’elles 
ieront forties,les cftôner aucc ions de bafsins,ou de têts de pots 
caliez Et fi elles fe vont afloiràla prochaine branche d’arbre, les 
fiudraamafltrauec la main, ou aucc vne truelle dans vn panier 
frotte de iusdemcliUe.oude gouttes de mie 1 ,puis le mettre au 
rang des autres paniers. Ou pour le mieux on tiendra toutes pre 
fies des ruches nouuellcs pour les receuoir, quand Ion verra que 
les roisnouocaux feront fortisauecque leur ieune compagnie, 
laquelle fera bien vn îour oudeuxanufiëeen trouppe à l’entrec 
de la ruche , & mon firent allez qu’ils demandent auoir vn lieu 
propre & particulier pour eux,& fi celuyqui en alaçharge leur 
en baille vn,ils fe contenteront de demeurer en ce lieu. 

Lon cognoifira que celle nouuclle compagnie voudraibr- 
tir, par le bruit fie bourdonnement quelle fera dans les ruches 
trois iours auant qu elle vueille forcir , comme fi vn camp de 
gens de guerre vouloir defioger , & pour ce cognoiftre lon met- 
tra l aurcille à chacu ne ruchc,pour entédre ce bourdonnement. 
r.iKtre en- V r.iy cft que quclqucsfois ce bruit & bourdonnement don- 

Ihciàm cf 11 C ’ n d |cc de quelque côbat ou feditiô cfmcuë entre nouneanx 
1 ‘ lettons,.! quoy il faut bien obuier:car par telles guerres intefti- 
nes^c donicltiqucs toute la trouppe de £au droit & s.’hnichile- 
roit bien toft.On appaife facilement les comb.us en leur iettant 
vn peu de vin cui«U,ou de vin emmiellé, ou autre liqueur fenibla 

j t b'C/jpar leur douceur familière aux moulchesapnaifcrôt leur 

«ic» mo»l- fureur. Et litu t apperçois que tels combats continuent, tu dois 
ckct à miel, taâheràtucr les rois,qui lont caufesdc telles feditions La ma- 
nière dclcst ucr » fi. que • u obi crues quand toute la trouppe iera 
fort ic des ruchesA aniailec furLa prochaine branche d’vn arbre» 
rc^ udc ù tout le îcctou dw uioulcbcs pend à la branche con> 


Tuetlesro 


«ne vue 


# 





£>E LA MAISON RVSTIQVE. n ; 

âîë vtîê grappe de raifin , & fi elles font ainfi , c’eft figne qü’il y a 
là vn roy feuhous’il y en a d’auantage, & font d’aceord, alors les 
lailTeras ainfi tant qu’elles retournent en leur ruehe. Mais fi tou - 
te la trouppe s’efl: partie en plufieurs plotons, il ne faut douter 
lors qu’il y-a plufieurs rois>& qu’ils ne font d’aGeord. Or là où 
tu verras les moufehes plus ramafièes , & en plut grofie troup- 
pe, làtu dois chercher le roy, & oindre ta main de jus d’herbe de 
mehfl'e,à fin qu’elles ne s’enfuyent quai tu les toucheras.Sc cer- 
cher parmy-elles auec lesdoigts,iufques à ce que tu ayes trouué 
le roy , qui eft auteur de la guerre , lequel tu dois tuer, & mettre 
hors. Or tu pourras par ce moyen difeerner les rois des autres, Lesrnarque* 

par ce qu’ils font vn peu plus grands, plus longs, les iambss plus du ro J ^ es . 

droites, les ailes moindres, de belle couleur, & nets, polis, fans u10J , lc ^ cs *\ 

poil & aguillô:fi quelqu’vn ne vouloir dire, qu’vn poil gros que m!C1 ‘ 
ils ont au ventre,foit leur aguilIon,duquel toutesfois ils ne pic- 
quent point pour mal faire. 

Lon troue aucuns rois qui font noirs & velus , 6c tels font les 
pires : & pour ce doiuent eltre tuez,encores qu’il n y ait combat 
entre les nouueaux ief tons. 

Les ruches qui feront préparées pour receuoir les nouueaux: 
lettons doiuént eftre frottées d’herbes cy deuant deferites ôc 
arroufees de gouttes de miel, pourlesy contenirplus facile- 
ment. En ce mefme temps furuient aufsi aucunesfois que pour 
l’ineommoditédel’hyuer précédant, ou par maladie, lltroup- 
peau des moufehes s’appetifle ôc diminue en vne vieille ruche 
lequel faudra reparer ôc remplirpar vn nouueau ietton duquel 
faudra tuer le ieune roy, à fin que les Jeunes habitent en paix a 
uec leurs mères. Etfilonna nouueau ietton pour y remettre 
on peut amaflèr la trouppe de deux ou trois mehes enfemble’ 

& au parauant les arroufer de quelque douce liqueur • puis les 
enclore en vne ruche, & leur bailler à mamrer là 1) r. •* P r * 

ü ses? f? — . * ■» «æ'îîsss: 


en y laiflànt des petits trous pour auoir l’air Fr°M S a* 1 " m 
le roy des vieilles moufehes que nous auôsù.ïT' * 1 aduI ' nt ^ 

lcquel on leur baillera pour gouuerner J '' i l ,lu,i -' urs 


Durant 1 efte 16 doitamallër le miel.dennoTr^ i - 

f ce mefine téps,de dix en dix fours ouuriS m 

fumer auecques fie» de bœuf: puis les refrÔi i • hcS,& P* r " 
parties de la nir-hp r ► . 5 s les refl01 dir en arroufant les 

che > Sc pareiikm e r VUldCS ’ en 7 ktMnt de biê 

a ; puis les 1 9 cr • CS n ^ tt ^y er & ofler les teignes , s’il y en 

P “ 1,! U,to voni ë er le, a.urr , & 1„« JW fiuI l “ 




LIVRE II. 

nfter, à tin qu’on ne lesennuye &fafche trop louuent, &s’«t 
fa vent pardefefpoir:fur la fin de l’automne faudra nettoyer leurs 
ruches au plus beau tour chaud & feratn,car durant l’hyuer il n c 
les faut ouurir ne toucher, mais tenir clofes par dedans iufques 
aux rayons, & biécouuertes , en bouchant par dehors routes les 
fentes & trous de lut & bouzede bœuf meflez enieinble , ôe ne 
leur laitier que leur entree & iff'ue : melmes combien que les ru- 
ches foyent àcouuert, toutesfois il les fautencores couurir de 
chaumede branches : & en tant qu’il ferapolsible, engarder de 
froid & vents: dans lefquellcs liqueurs faudra tremper de la lai- 
ne pure Si nette, fur laquelle les mouichesafsifes iucceront 1 a 1 i- 
qucur.Età fin qu’en hyuer elles n’endurent faim , ou qu’elles ne 
mangent le miel quelles feront, & qu’on leur aura laide, fera 
bon leur bailler à l’entree des ruches , dans des petits tuyaux & 
canaux, des figues fciches,pilees ou trempecs en eau , ou du vin 
cuit. 11 fera bùaufsi leur bailler des radins de cabas vn peu pilez 
dcarroufez d’cau,ou bié par l’entree des ruches, leur ietter quel- 
ques liqueurs douces auccqucs des fyringues , pour fouftemr la 
iliiêtte de pouretc du temps îufquesau printemps. 

Dans les rayons tcrrouucnt bourdons ou frétions, fembla- 
Mes aux moufehes , mais plus grands rlelquels encorcs qu’ils 
foient inutiles , d’autant qu’ils n’amallcnt point depafturc, de 
mangent celles que le autres apportent, toutesfois ils feruent 
de quelque choie , car ils contient les i’emcnces , delquellcs font 
faites les petites auettes. Parquoy nc les faut tuer toutes , mais 
en garder vn certain nombre, à fin que les abeilles nc dcuicn- 
nent parefleufes. 

Les rcmedes des mnUdies >auff]uelles font 
fitlneflcs les moufehes a miel \ 

£hap. 163 . 


M ilidirt 

det mouf- 
chci jl nue). 


A moufehe à miclcd fubiette à pene,àlnqucl!c n'y 
a p.us (buucrain retnede , quede tranfrtorter bien 
loin lesruchcs. 

Elles (ont inoletlces de dux de ventre au com- 
mencement du nouucau temps quâd le tithvmal- 
1c Hcurit,& les ormeaux produifeat leur graine, dont elles man- 
gent auidement de de grand appctit^pres qu’elles ont endure la 
taim tout l’hyucr : «Je (oot ainii conuoiteulcs de manger de ces 
nouuclltsfieurs.comnn. les autresde pommes nouucllcs. Subi- 

temcat 



w 

DE LA MAISON RYSTIQVE. tr4 * 

tementil fiat remédiera ce flux deventre,auec efcorccou graine 
de pommes de grenade pilez 8c paffèz par l’eftamine, puis méf- 
iez auecdu miel 8c arroufez de vin fort bon, le tout baillé dedans 

des augets & cauaux fiits de bois. 

Les mou fiches font aucunesfois malades, quand tous les ans 
continuellement il eft beaucoup defleurs,&Ies moufehes s'efiu- 
dient plus a fiire du miel que de petites moufehes, dont il en 
meurt plulîeurs de trop grand labeur & trauail:& par ce que cel 
les qui demeurent ne font rafrefchies & repeuplées des leunes, 
elles penflent toutes. Parquoy quand au nouueau temps les pre z 

- & cha P s fo , nt e f uuerts de Aeursjil fera bon de trois iours en trois 
murs boucher les entrées ^faillies des ruches,en y laiflant feule- 
ment des petits trous, par lefquels toutes fois les moufehes ne 

&an/°n tIr * 3 ^ u>c,,es f °y ent deftournees de faire du miel, 

& qtgnd elles verrot ne pouuoir remplir toutes les cires de miel 
clics raeent des leunes moufehes. * 

Si les poux ou teignes,qui font engendrez deleur ordnr. w 
guier fumage. ' 

defeicI r • *•! -- s “‘" 

ruches les corps de^tre ouï fo T™ h ° rs de 

dans tnftes famfime bru ^ !" f ° nt mo J rtes > les font là de- 

leur furuient,on leur fin pafluréT ^ ^ u ^! c ' 0- U3 nd cela 

iettmt vn peu de p^dre^Ùf "u du Wncû? T ‘ en lmr Comlac J '* 

Les moufehes cruelles <v *• PP aiJer ° nt leur foreur, 
frequentes vilitations. n 8 oure ufes feront appriuoi/èes par 

Quelquesfo l's il y-atanr A* * 

mou fches ils demeuret vuides 1S <ï Ue P ar defoit de 
&gaftent le miel par Je„r !’ d aduient flu’ils fe p 


lient le miel par leu ^pourril^ 
nr Ies moufehes. Pour remedier T eft 6aufe de mou - 

vne ruche } ou trancher les ri vonseo’ auCmettre deux lettons en 

bientrenchant & bien affil<T y ° nS COrr ° n, P us auec vn ferrement 

folr'v ^“ouftîesj feromoc 01 - rC fi Caehent dedans les ruches. Contre ; 
vn >&C ? Uon cn 3 grande ou ^ ^ Uand les mauues font en papillons, 

V " P ot Refrain hauf & le foir entre ,es ruches 


— uiuticsiuenes 

au fond vne lumière ardentejçar 

F 


0 


« 


Miel are* 
cueillir. 


îreflons. 


: livre ic 

incontinent tous les papillons voleront & accoutreront à l’en- 
tour delà iumiere:& en volant à l’entour februfleront : car ils ne 
pourront facilement du bas cftroit reuoler en haut, ne auffî s’eC. 

loiener du feu.eftans enclos dedans ce pot d’eftain. . 

Pour tueries bourdons qui mangét le miel, quand viendra fur 
le foir,arroufer quelque eouuercles de vaifleau que mettrez près 
des ruches , les bourdôs auoleront tous à ces eouuercles pour fc 
rafraîchir & eftancher leur foif acquife pour auoir trop mange 
de miel: par ce moyen il fera facile de les tuer:&ne craignez qu’ils 
vous piquent ou aflaillent,car ils n ont point d elguillon. 


■4 


Ld maniéré de recueillir le miel, 

Chap i^3* 

A cueillette du miel, pour laquelle on prend tant 
de peine foute l’annee, fefait en trois temps di- 
uers, bien-toft apres lePrintemps,au commence 
mentd’Automne, Ôc enuiron le mois d’Octobre. 
Il ne faut pas toutesfbis auoir certain iour &pre- 
, mais félon que les rayons feront parfaits : car li 
vous les tirez auant qu’ils foyent parfaitement tilïus , Iesmou- 
fchesfe fafehent, &ceflentde befongner, pour la foif quelles 
endurent. On cognoift le temps de cueillir le miel quand les 
moufehes ne font plus grand bruit , mais font vn murmure doux 
& délié , fi les trous des vaillèaux fonteftouppez de cire par def- 
fus , fi les mouches ehallent les frefions dehors , qui font fem- 
blablcs aux moufehes, mais plus grands fbeftail inutile & fins 
induftrie : car il n’amafle point de pafture, & mange celle que les 
autres apportent. L’heure de prendre les rayons eft communé- 
ment le matin : car il n’eftbon les fafeher Sc tourmenter furie 
chaud du iour , Sc ce auec deux ferrements ou coufteaux , l’vn 
defqucls feruira à trancher les rayôs, l’autre pour ratifier ôc tirer 
dehors les ordures , qui y feront tombées. Sera bon de mouiller 
iouuent ces deux ferrements en eau, afin que la cire n’y tienne, 
Sc que les moufehes qui font demourees ne foyent bleflees. Il ne 
faut du tout vuider les vaillèaux , ny prendre tout le frui£t , mais 
en laifier la dixième , ou ( comme lesautres difent ) le cinquième 
partie , tant au Printemps qu’en Efté , & en Hyuer les deux par- 
ties , & en prendre la troificme feulement : car par ce moyen elles 
ne fe fafeheront, ôc auront dequoy manger abondamment.D’a- 
uantage,il faut les faire fortir auec fumes de fien de bceuf^ ou auec 

“ — ' leper- 




DE IA MAISON RVSTIQVE. n; 

le parfum de vefle de loup, ou de mauuc fouuage, & du lus de ce- 
lle mefme herbe fe doit frotter & oindre celuy qui cueillira le 
miel , pour fe garder qu’il ne ioit picqué. Les rayons oftez feront 
trafportez au lieu où Ion voudra faire le miel,&de ce lieu eftoup- 
pez les feneftres,à fin que les moufehes n y puiiïent entrencar el - 
les cercheront diligemment les richefl'es qu’elles auront per- 
dues:& fi elles les trouuent ,les confumerôt:pour à quoy obuier 
à l’entree de ce lieu faudra fairedelafumee, qui chafiera celles 
qui tafcheront d’y entrer. 

‘Pour faire le miel & U tire Chat?. 1 <? 4 - 

A VDR A foire le miel le iourme/me qu’on aura faire miel 
tiré les rayôs, pendant qu’ils font tiedes & vn peu & cire, 
chauds : & pour ce faire,on mettra les rayôs l’vn 
contre l’autre dans vn panier de foui ou d’ofier,tif 

- - lus aflez clair , refêmblant à vne chauflê d’hippo- 

cras , apres auoir premièrement nettoyé les rayons des femences 
des petites moufehes, & de toute autre ordure : & quand le miel ‘ 
fera eoulépar ce panier en vn bafsin qu’on aura mis deflbus,on le 
mettra en vaifleau de terre, qu’on laillèra quelque peu de temps 
ouuert,iufques à ce qu’il ait bouilly là dedans 6c efcumé:puis on 
tirera les pièces & lopins des rayons,qui feront demeurez dans le 
panier,& lespredurera Ion, don fortira encore du miel,qui ne fe- 
ra h bon que l’autre, lequel fera bon de mettre à part,à fin que ce- 
Juy quieft tre.pur darelbon^ne foit corrompupar ceftuy-ey.A» 
près qu on aura bien prelfuré le demeurant des rayons ôc laué 
Jorten eau douce, on les iettera en vn vaiffeau d’eraii/auec de 

CeftêS 5 °?Ï S T Cttra f Ur k f eU knt P our les faire fondre. 

an res on I *"7 fo :' ldl ’ e>on la cou / cra en la refpandât fur de l’eau, 

Sue î ," tût "* * ^ ° n U «““» « «UÇ forme 

Les marques de Ion miel Chaf. 

E bon mefnager fait proffit de tout, & en tout ce Proffil du 

qu îlpeut cognoifiretftrenecelTaire à 1 augmén- miel. 

tation e amaifon. Or ie puis bien affermer que 
peu de choies le trouuêt en la Mailo rufoque qui 

Voyons nr,'"’""** T"' r P* US & rand rapport que le miel. Aufsi 
c ommodifi etra % ueen font les Efpagn.ols,qui pourl’in- 
amas de C r , eu ^P a y s 11 ayans autre moyen de s’enrichir, font 
- ■ ‘ noul c hes â miel, pour en tirer quantité de miel : autant 

‘ a 4 . ,4 . 

F ij 



LIVRE II. 

en font ceux des enuirons de Narbonne , lefquels nous enuoyent 
grande quantité de miel blanc , que nous fàifons feruir à noftre 
vlage.Or ie confeilleà ceux qui en font trafique,qu’ilsne fieent 
cueillette que de bon miel: car la peine Ôc frais ne font moindres à 
nourrir & entretenir moufehes melchantes,que les bonnes. 
Marques de Les marques donc de bon miel font , que le miel foitde cou- 

bon miel. leurfauue,d’odeurplailànt,pur,net,&luiiantde toutes pars, 

doux & fort gratieux au goufter,& ce neantmoins ayat quelque 
acrimonie, d’vne confidence moyenne entre liquide Ôc efpailTe: 
au lurplus en foy tant bien vny,qui eileuéen hautauec le doigt,il 
garde la continuité en façon d’vne ligne diredle fans interruption 
aucune:car telle interruption dcmonftre trop grande cipaiflèur, 
ou liquiditéjOU mixtion inégalé au miebqu’il nefoit long à cui- 
re, & qu’en cuifant il iette fort peu d’efeume : fur tout qu’il n’ait 
la lenteur du thym trop excefsiue, encores q ie fâche que daucus 
en font grand cas. Celuy qui eft recueilli en efté ou renouueau, 
eft braucoup meilleur que celuy d’hyuer. 

Miel blanc. Le miel blanc n’eft de moindre bonté que le faillie, moyennant 
qu’il ait les autres marques de bonré,quel eft celuy que les Elpa- 
gnols ôc ceux de Narbonne nous enuoyent, qui eft fort blanc, ail 
fez ferme ôc dur,& pour ce regard meilleur làns côparaiion que 
Mielreeent. toute autre forte de miel. Le miel tât plus il eft recent, tant meil- 
Viii Tieil. leur eft, au contraire du vin qui eft plus recommandable par fou 
antiquitéquenouuelleté.Fautaufsi remarquer cela au miel, que 
côme le vin eft meilleur au milieu du tôneau,6c l’huile au deflus, 
aùfsi le miel vaut mieux au fond:car d’autant que le miel eft plus 
Miel eft fort ferme Sc pelant, d’autant eft meilleur , par ce qu’il eft plus doux, 
bon au fons L’vfage de miel eft fort necellàire àplufîeurs choies : il pro- 

VeuuTdû lon S e vie aux viclllcs g en *>& à ceux qui font de froide coinple 
miel. xiomqu’ainfi ne foit,nous voyôs que la moufche,qui eft vn petit 

Longue vie animal, foible,& délicat, vit iufques àneufou dix ans,parceque 

elle fenourrilt de miel.La nature du miel eft tclle,qu’ü cmpcfchc 
rai *• la pourriture &corruption,c’eftpourquoy Ion en fait des garga 

rilmcs , pour nettoyer ôc deterger les vlcercs de là bouche. Lon 

^ ut * eAU diftillee de miel , qui fait renaiftre le poil tombé , en 
• *uelq ue partie du corps que ce ibit. 



Js4 minier t de pvcpdvcT dtucvjès Jovt(s ds Tïiicl. 

Çhap. 


166 . 


L 


E miel a telle vertu qu’il contregarde & defend les cho Ces 
de corruption 6c pourriture : qui eft caulè que quand lon 

veut 


1 


DE LA MAISON RVSTrQyE. lt s 
veut garder quelques racines, fruits, herbes , & principalement 
le ius,lona accouftutné les confire en miel: d’oùvirnt quenous 
appellôs miel violât, ro fat, anthofat, de raifins de Damas,de meur 
te, d’anacarde, de buglofe,8c autres femblables,qui font faits auee 
les ius & miel,defquels nous parlerons feulement en ce paflàge: 

Les miels violât, rofat,& buglofat & antholàt, autrement dit Miel violac, 
derofinarin,fbnt tous préparez de mefine iorte.Prencz ius de ro r °lat, buglo 
lesrecentes vncliure,miel blanc pur, &premieremét cuit &: de- fat, anthofat. 
fpuine,dix liures, faites le tout bouillir eniembledas vn chaudrô 
fur le feu clair:quand il commencera a bouillir,adiouftez quatre 
liures de rofes reeentes, encore* vertes, decouppces auec cileaux 
ou forccttes , frites le tout cuire iufques à tant que leius en ioit 

confumé,en remuât fouuent auec vnbafton.Ce fait eouIez-le,& 

& mettez en vn vaifleau de terre , pour y eftre gardé , car auec le 

temps, il deuient meilleur. A utrcment,& pour le mieux 6c plus fre 

quent, pilez dans vn mortier rofes récentes, adiouftez pareille 

quantité de miel,&mettez le tout au foleil,l’efpace de trois mois, 

puisle coulez, & faites cuire à confiftence demiel. Autrement, 

prenez egalle partie de miel deplufieurs infufions de rofes re- 

cente„cuilez le tout a la coûftence de fîrop.-tant pl us y aura d’m- 

U ion de rofes, tan t meilleur fera le miel ro fat,& celuy cy eft plus 

commode pour preudrepar ia bouche . comme le premier & fc. 
cond pour mettre es clyfteres. 1 

deu^lïuritémiTl f fjiC aUee VnC Iiare de im de meurte , & Miel de 

deux liures de miel,!e tout cuit a petit feu. • meurte. 

Le mie] de raifins de Damas eft ainlî preparé:Prenez raifins de Miel de Da ‘ 
Damas, nettoyez de leurs pépins, faites les t rem., d mas * 

heureseneau chaude, du.C iii irr à ,, üo.- m P er vwgtquatre 
cuicïjpaiïèz-ksDarvne .ft perfcânon: quand ils auront 

tes-les cuire à la confiftence d^miet 6 ^ CXprcfsion ’P uis & u 

tardes : 1 aillèz - 1 emem pe^ p? ' Certain nombre <*’*- Miel dW« 

....riM- . trcm P er lelpace de fenr ir...rc . crJu 


nacardes : lailTez-les tremner ivf,. ' j ; certaIn nombre d’a- Miel d 
auhuiétiefinefutes-les cuire à I patedc % t 10urs en vinaigre, carclc *. 

paflez-les par vn linge • leius r ^° n ^' n P Clon delà moitié, puis 
miel. ^ ê • ^ Ius * olt c uit auec pareille quantité de 


Us «rp é i time cire> & U ie 

freparer diuerfe s façons de cire. 

Çkap» 1 6~j . 

Lte,g3j kge?c°pufe re J C ° U h Ur fort iaUnC> biCn ° düran - Marques de 

» o trt >pure, terme,bicnvnie, nette &purihee de bonne arc . 

Tl » • • 

F U) 


L I V R E IL 

toute ordure.Celle eft la matière des autres cires qui font artifi- 
cielles & de diuerfes cou leurs, quelle eft la cire noire,rouge, ver- 
te & blanche. 

Cire noire. Lacirenoirceft faiteauec cendres de papier bruflé: la verte 

Cire verte. ^ uec ni î x rion de verderis, autrement dit verdegrisrla rouge, auec 

Cire blâcf e freine d’orchanette ou de cmnabre puluerifé. La blanche eft 
"faire en diuerfes fortes, toutesfois la plus frequente eft tellerFaites 
fondre la cire en vaiileaux à ce propres, puis coulez-laparvnee- 
ftamine,à fin de la nettoyer de toutes fes fuperffuitez , ainfi paflee 
mettez- la furvn feu lent de charbon , dans vne grande poelleou 
vailîêau de cuiure, pour la tenir liquide & en chaleur ; là auprès 
vous aurez vn ou deux grands tonneaux en forme de cuuier de 
lexiue, pleins d’eau fraîchement tiree du puits, dans laquelle fe 
baigneront deux volets ronds,plats &efpais de demy doigt, en fi 
çon de couuereles ronds.au milieu defquels fera fiché vn petit ba 
fton ou cheuille,en forme de poignet , par lequel on pourra ma- 
nier Ieî dit s volets; vous tremperez ces volets bienarrouièz pre- 
mièrement en eau, dans le vailîêau où fora la cire fondue, & in— 
continent les rapporterez pleins de cire dans l’eau en laquelle de- 
meurera la cire qui aura adhéré aux volets : vous amafterez celle 
cire,& cftendrez chacunes pièces à part fur clayes couuertes de 
toile, au grand foleil du mois de luiliet,fur lefquelles vous la laif- 
lerez iuiques à tant quelle foit blanchie. Cependant quelle ièra 
au foleil, s il aduient que l’ardeur du foleil foit tant vehemente 
qu il lace fondre la cire eftendue fur ces clayes, faudra la fonuent 
arr°u er eau fraifche i & par mefine moyen la défendre des mou 
c es a miel qui yauolent de toutes pars pour en tirer le miel. 

-u trement, faites cuire la cire en eau tânt de fois , iu fcjues à tant 

cire i'ir C "r a!1Chir : , eambien <l ue G ^e maniéré defolâchirtla 

• que tant forment fondre la cir e P | ; ^ ? P rem,cre > P» r ee 

ieicher au foleil ne luy apporte JratidÉMierre^ be 3 UCOU P > mal5 Ia 

vouslefçaurezàî’experience* crtcn y<^UüQ*çoau 


Fin du fécond Hure de U Maifon 

RuJliqttÇ' 


Trorfictifo 



Troifieme Liure delaMaifon 

RVSTIQVE- 

% 

le vergier: 

Des différences de Verger. 
CHUfITRE L 

L y_a trois fortes de vergers, 1 vn queîô V C r^ci 
appelle autrement le preau,& ne contient Picau, 
autre cas qu’herbe verte, & la fontaine au 
milieu,auec quelques planes 8c branches 
par eftages,&foufteneues de charpêterie, 
fous laquelle grand nombre de perfonnes 

fo peuuet mettre à conuert, ainfi que i’ay 

~ veu àBafle,&plufeurs autres lieux d’Alc 

maigne,6c met-on peine à bien eipierrer,& ofter toutes mauuai- 
fes herbes, îu/qucs aux racines, du lieu où Ion veut faire ledit ver 
Et pour ofter le re/le des racines deidites herbes entière- 
ment, Ion iette de 1 eau bouillante pardslfus, puis on bat l’aire 
bien fort:& par delfus on y iette grand’ quantité de motteaux de 
tere, d’herbe verte, la terre eftant au defl'us, & puis on les trépigné 
aux pieds, & palïe-on legerement la batte pardefllis, en forte que 
peu de temps apres,l’berbe commêce à fortir comme petits che- 
ueux & finalemct fait le verger de plaifîr pour les Dames,& pour 

la récréation de leur efp rit. ' r. . 

L-autrc maniéré de verger a efté prins par nos anciens Fran- 
ïf'tl r CCUX , 5 ulont premièrement eferit nos Romans & hiftoi 
pelioit sSeiour^ C aU3 5 pnnees > qn’anciennement on ap- 

nîaifîr & à fr„ t a. r V bafIe co «t,auec fes jardins à S ard - 

& “* “ ¥■<*«* 

drelfer en marMere verger, eft celle que nous entendons 
éüer Dour ^ t ’ 3 UC P eut ^ppleer le lieu du iardin frui- 

bafthôc drer. ma ^ 0n 1 e mefna S c > «lie qu’auous délibéré de 
proffit* en a< l ue i! c y~ a nioinsdefuperfluitc^ucdc 


LIVRE 




in: 



L e Urdin fruiftier. 


Ch 4p. 



1 

VIVANT donc noftre dedèin Sc proieél cÿ 
deduspropofé, ceft endroit requiert qu’apres les 
iardins à potages 6c à fieurs,auecleurs circonftan 
ces, nous drefsions vn verger pour les arbres frui- 
__ <ftiers,contenantluy fèulautât de largeur & efpa- 

ce que les deux autres iardins enfemble, fansautres allées à l’en- 
tour, que de l’interualle des arbres, qui fera dit cy apres :6c fans 
autre culture d’herbe au dedbus,dont vous puiiîiez efperer quel- 
que proffit ou amendement : car l’arbre frunftier ne veut auoir fa 
nourriture empefchee,& ne demâde eftre defchaude en hyuer,ny 
cultiué que par Tes laifons, autrement nerendroit aucun proffit 
à fon maiftre. 

La terre où vous drederez voftre verger , doit eftre amendée 
vn an auât qu’eftre befchee pour y faire pepiniere 6c baftardiere, 
& apres eftre befchee 6c fumee derechef ou marnee,il la faut laif- 
fèi radeoir 8c prendre fon fien 6c fa marne : Sc par mefine moyen 
l’efpierrer foigneu fèment. Et quant à la nature 6c bonté d’icelle, 
elle ne vaut rien argiIleufè,croyeufe ny tablonneufermais doit e- 
ftre grade au manier, noire en couleur, Sc qui s’efmie aifément 
en la frayant ôc remuant aux doigts. 

f /î . La r c | oft re du verger fera ou de haye vifue,ou de murs, ou de 

todez, félon la commodité du lieu & reuenu delà maifon hors ce 

neantmoms de la voyede tout beftail,&où nul homme puideen- 
trer,linon par la porte. * 

Et parctquekve’ger eftdu tout dédié pour planter, «ter. 

13 r !l “'“'“y nouidirpoferon» certaines 
^aces ou commodément la pepiniere & baftardiere pourra eftre 

d^ftqui’feftreed’iceluy'vwger^&^touti’oienantd^u'' 111 ^! ** ^ d ' ** 

“ “ feront plantez le! fauuageaux prins 't ^S™ “ t,aftardlcre ' /1 011 

«e .ro. firme pujs ap F reseme2 cn | eur f c ^ DS ’ P É„ wpimeiepour eftre 

Baftardiere. iesfruias ànoyaua,& dclà P nôus les tra'T c °Ûe nous planterons 

en diuerfes manières Au de^I à fporterons & enterons 

dVn grand chemin"'»^ feparecs 

bw^bou.dWnou S K" I ^JÏÏ tI ^“ nos Ç 0!ir - 

ruidcaw. CUOir la faveur de quelque petit 


? 


J 



DE . LA MAISON RVSTIQVE. „g 

La T epiniere 3 qui ejlla plante d arbres 
par pépins ou femencê. 

Cbap. 3 - 

ES arbres viennent & fortent de terre ou /ans eu! 
ture,ou auec culture &artifice des hommes:ceux 
qui viennët par l’induftrie & artifice de l’homme, 
les vns font placez de graines,àfçauoir de pépins 
ou de noyaux, lès autres de reiettôs &petits piôs 
prouenans de la racine. Aucuns fontplâtez defeions, ou de pro- 
uins, ou de rameaux : les autres font entez les vns furies autres. 
Nous parlerons premièrement comment il les faut planter en la 
pepiniere de leurs graines, ôc ainfi confequemment nous traitte- 
rons des autres façons de planter arbres. 

Dont pour dreilër voftre pepiniere de poiriers, pommiers, 
comgniers , ôc autres arbres a pépin , vous ferez befeher bien en 
fond vn grand carreau en bône terre,& bon fou!age:& s’il eftpof 
fible,désl’hyuer précédant que vous y voudrez femer: ôc prefque 
demy 1 entremcllerez de bon greffin,qui fe puiflèmeunr&pour- 
rir auec la terre, Sc fe garder par gros feillonsiufques au temps 
des eydres,qui eften Septembre ôc Octobre. 1 

Prenez du marc defdits frui&s àl’iflue duprefToir,ou peu 
apres , auant que les pepjns en foyent corrompus , ôc les frottez 
ôc effuyez tresbien entre les mains , puis eftendez & cfquarriffez 
voftre gueret bien yny, ôc dreflèz voftre carreau par planches 

k T'V^ Uatre P ieds ou cnuiron > que Ion les puifïè fàrcler d’vn 
coite & d autre, fins pietonner par defîus. Ce fait, femez-y ice- 

uy marc, de façon quela terre en foit Iegierement couuerte,pui$ 

fe d WeTes r" T" ,U ' aUrC2 IeuK en **«>' ‘«rai- 
ne foi. emL„ P ncèlé! “ ™ ^ ^ "^«luy marc 

Autrement, faites ieicher les pépins defîii/^irc Xri 
ia iur, ra à 1 enfumant: fr ■' 

fiinsleiipr a* „ f In ™P Sî lemez-les , comme dit eft, 

ches & IcSr \l d dCS j radeS ’^ u5d vous aillerez vos plan 

ttieaux i fiez rl Z vn P eu P^r defTus,<& yiettez forceefpmes &ra- 

E™* dai , r ’ a P res V *«* femé:à fin que les poulladles ou 
pourceaux n’y lacent dommage. 

bourrîefrf ^ es P e P lns feront crus d’vn an , farclez-Ieur tous les 
e P us fouuent que pourrez , de ne laillèz croiftre vn% 

G “ ' 


— LIVRE III. 

feule herbe en hauteur près eux , de crainte que fi vous'arrachiel 
vne herbe dure & ja graude,par mefme moyen arrachiez le petit 
îyepin & femence derherbe. Arroufez-Ies quand l’efté fera fec,5c 
commencez à les tailler & efmonder , à fin de leur accouftumer 
la farpe , & que leur fuc foit diftribuc à vn tronc feul, non à plu- 
fieurs,puts les arrachez vers l'hyuer, auant qu’ils ayent recom- 
mencé à bourgeonner,pour de laies planterai la baftardiere. 

Pour les faire pluftoft boutter défaillir hors de terre, il faut 
mettre tremper les pépins en eau ou en laid l’efpace de deux ou 
Graine du tro j s j ou rs : & faut îcy entendre que la graine ou pépin du meu- 
tneurier. n * er ne v i ent ou er oift fi toft , & neproduit fi bon fruid que celle 

du figuier. 

Pour femer l’orme, Ion amafie fon pépin auant que l’arbre foit 
veftu de fueilles, qui eft au commencement de Mars, alors que 
l’ormeau comméceàiaunir, puis on le feiche deux iours entiers 
à l’ombre,& apres on 1 e fëme en terre allez fèrme,à la profondeur 
d’vnpoulce^l’arroulèlon ibuuentfi les pluies ne viennent. 

Lon ième le laurier vn pied auant en terre , & quatre grains 
entemble, ôc vn an apres lon le replante ailleurs : & autant en 
fait- on de toutes graines lèmblables, comme de eyprez,meurtes> 
& autres. 


La plante à noyau . 


C^ap. 


4 ' 


Plante de 
noyau. 



O V R voz plantes à noyau, comme d’oliuiers,ce« 
nfiers,prumers,amâdiers,pefchiers, chaftaigniers, 
grenadiers, auant-pefehiers, palmiers, faites fâ- 
cher les noyaux fraiz tirez des fruids que voudrez 

_pl»nter,quâdlefoleilneieratropafpre,&àrom- 

bred iceluy : & les faites au-parauant tremper trois ou quatre 
iours en du laid ou de l’eau. Ce fera nô plus toft qu’au commen- 
cement de 1 hy uer pour les voir fouldre au renouueau: & fi pour 

V ° r v e j “ ance vous J es voulez latflcr & enter en leur baftardiere, 
c eft a dire au heu ou les aurez premiercmét planté.fans les tranf- 
porter ailleurs , mettez en chacun trou , trois , quatre , ou cinq 
noyaux :car fi vous les iemez auant l’hyuer, ils pourront croiftre 

• P ar ce nio yen ne pourront endurer la 

i ^p 1 Ur C . v . lKr , ‘ 1 tous tiennent, & y on t prins racine, n’en 

ailleurs!"' P ***** arrachez ks P our les planter 

n quelque temps que planterez voc noyaux , voyez que ce 

‘ ~ " foit 


DE LA MAISON RVSTIQVE.' 3 

/oit en bon gueret, &bien profondément befché, & mettez 
force menu fumier parmyÀ les plantez trois doigts dans rerre> 

& àdcmy pied loingl’vn de l’autre, & lesarroulez trois fois le 
mois , principalement en cfté quand il fera iêc,& les forciez vne 
fois le mois. 

Sur tout plantez-les en beau lieu 8c bien expoféau ibleil,(î en 
voulez auoirvn fruitt biennourry& plaifantau goufter : aucre- 
mentjs’ils font plantez en lieu ombrageux , qui neantmoms foit 

de bon gueret , le fruit en pourra eftre beau , mais allez mal gra- 
tieux au manger. 

Quand les noyaux plantez auront prins quelque peu de nour 

riture , arrachez enuiron l’Aduent ceux que voudrez traniplan- 
ter,& leur rongnez les racines , 8c les esbranchcz auant que les 
poicr ailleurs. Et notez que le replanter deux fois.fàit les fauua- 
geaux meilleurs leur proffite fort. 

Et quant au particulier de chaeun noyau , 8c comment il les 
faut pl mter, eft de fçauoir que les groffes noix, toutes maniérés 

epe ches,perhgues,amâdes,chaftaignes,menusabricots,&fin- 

gulicrementles bois, viennent francs,plâtez de noyau.pourueu 
qu ils trouuent aufsi bonne terre & au (si beau folage. 

On plante lenoyau deperfiguicr en lieu froid,vn pied parfond 
en terre Ja pointe dellbus , à vn piedloing l’vn de l’autre en No- P J AIUe ie 
uembre es lieux hauts A en Ianuicr és lieux bas. perfîguier. 

On pian te aufsi les noyaux de prunes vn pied en terre gralTe Plante j- 

foifos°n T brC I & Feuncr ; & JeS re P lantc lon cn mcfme mois en P™ne s . 
folies,ny trop larges ny trop profondes. 

rm i ftîTr d ^ gUIndoul,er ’ autremcntdit iuiubier , cft tardif à 

e, eplante tout ainfi que leperfiguier. Iuiubier, 

Le s noyaux de pin fe plantent en lieux froidsen Feurier 8c 

fes s ’ ou peuapre r° for - * 

/ont nais. P p e s » & les couppent quand ils 

plus groiIc. r f d ° nncr de ê arde d ’olfenfer leur racine 

gros abriVnro^* ^ P ri 1 lncs de 1:011 tcs fortes, pefches, auberges , Sc NoiÆHes» 
viennent d„ . ’ C ”? Ue Tf bonnc terr '* &folageque les mettez, ne ^fches. 

* COÎS, 

G ij 


LIVRE III. 

Noyau de Le noyau de datte, qui fait la palme,fe plante deux coudees 

datte. profond en terre, & en lieu amende de fien de eheure, &le coftc 

aigu au dellus,&: veut eftre arroufétous les iours,& que chacun 
an loti luy refpande du fel à l'entour, & que Ion le tranfplante. 
Graines de Les graines delimons,citrons,orenges, poneilles , & fembla- 

limons, ci- blés, comme a efté dit cydeuant au fécond liure , fepicquent en 
trons.oren- couc j ies bien préparées & fumees,enuiron le mois de Mars, & le 
ges, poulies j e a -g U au jcfPusjg grain à demy pied loingl’vn de l’au 

tre,& auant d’vn doigt & demy en terre,& v cuient eftre fouuent 
arroulcz.-puis quâdils font creus d’vn pied, replante z-Ies cotre 
les mu railles, vers le foleilde midy,& bien couuerts de paille en 
hyuer,& quand le temps efthaireux. 

Autant en peut-on dire des grenadiers & lauriers, comme tu 
as peu entendre au fécond liure. 

- Les piftaches requièrent plus grande diligence, & deman- 
dent eftre femez enuiron le premier îour d’Auril, tant le malle 
quelafemelle,ledos tourné à l’Orient, & enterre biengralTe 8c 
aëree:<5dà les pouuez enter fur eux-mefmes,combien qu’aucuns 
' l’entent fur l’amendier. 

La pefche veut eftre plantée incontinent apres qu’on l’a man- 
gee,& que le noyau ait encore quelque peu de chair couppee à 
l’entour:& pour eftre déplus longue duree , veut eftre entee lur 
l’amendier. 


Plante de 
pefche. 


Le Laflardier, 


Ckœf' 


C\ 


î 



I tu veux auoir vn fruiéfc beau 8c plaifant de tes 
arbres, ce n’eft affez que tu ayes planté leurspe- 
pins ou noyaux en bon gueret,mais il faut qu’vn 
an apres tu les trâlportes en autre lieu: car ce tranf 

v — P ort leur apporte vne vigueur qui rend les fueil- 
ü'plus belles, & leurs fruids mieux nourris& plus plaifans. 
n.i n fî tu vois Iesfauuageaux tranfplantez ailleurs , acquérir vne 
pâture plus douce, & plus grande beauté.Parquoy quand les pe- 
ns ou noyaux plantez auront prins quelque peu de nourriture 
oc accroiflement en la pepiniere, arrache- les, en obferuant dili- 
gemment qu alors que tu les arracheras le vent de Septentrion 
nçfoufflepom', car ce vent eft ennenry auxnouuellès plantes. 

Nelesla,nelogtcmps fans replanter.&fîn'asleloifirdelei plan 

V’ '^"'«mre-les <*' «rte racflceaucc fien , & counert ' 

ciel II. rL CS : r? 3 "* 1 f“ '“"«cheras.regârde Je quel coftédu 
n uez en leurjpepineric . afin i|ue tu les tranfplantes 

en mefme 


DE LA MAISON RVSTrQVE . 1 i Z * 

ert mefine regard du ciel: car fi tu les trâ (plan tes en folage oppo- 
fi te 6c contraire, ils n’en profiteront pas fi bien, qui eft eau le que 
ceux quiachettent nouuelles plantes d’arbres doiuent ioigneu- 
femét s’enquérir en quel terroir elles font creués , & quel regard 
du foleil elles auoient,à fin de les trâfplanter en mefme gueret& 
femblable pofition. Ces ehofes confiderees,enuiron l’aduent de 
Noël faut eftendrevn autre gueret,& en faire vn carreau comme 
deiïus,& y rayonner les petits fauuageaux que vous aurez arra- 
chez de la pepiniere,en leur couppât à tous les racines 6c ne leur 
laiflant que les fouchettes. Faites les rayons en bon gueret, voire 
meiHeur,s’il eftpofsibIe,que ceuxdelapepinerie,creux d’vn de- 
mypied,ou enuiron,au delîôus defdites fouchettes. 

Vrayeft que les rayons fe doiuent faire félon la bonté de la 
terre, & naturel delà plante , car en terre argileufê ou dure faut 
faire rayons a la piofondeur de trois coudces , en lieu aqueux 6c 
■ marefeageux detrois pieds feulement. D’aucunes niantes corn- 
ac freine & l’oliuier , viennent mieux au fonm.lt de laterre, 
qu en trop grande profondeur. 

. Arrangez vos petits fauuageaux en i ceux rayons àvn demv 
pied 1 vn de l’autre, & les y couurez bien viuement,& laiflèz l’e- 
ipace de vn pied entre chacun de vos rayons à fin que vous puif- 
fiez faire des raifes, puis apres entre chacun rayon, pour y aller à 


Quand vos fauuageaux ferÔtafsis,il leur faut coupper le troc 
rez terre, & emplir les raifes de fumier, fans autrement enterrer 
ny couunr les plantes : & à mefines qu’ils viendront , il les faut 
bien farder a lentour,& nettoyer de bourners,& les befeher au 
cunesfois en efte vn peu par detfus,fans approcher trop près des 

l «T * {Ctde < foir .* ieiour ,1 aurf 4 grâd 

chaud . & quand ils auront la première & fécondé annee ïetté 

r a , ch ™ ^ * £ iz 

reccon.occouppezles autres bien rez du tronc. 

Comme ils croiftront . emonde? ipe 1 . 

r “unaez les bien a mont du menu 

ouJ'Aunl, &p™ue 2 a“2jj“i" C ' ce f r '' aamo ' 5dcM “ s 

galette , & h Ira ü ec herb P c fore îoST/dÏÏr 8 ^''”'' 

cultiuere? i A . , , ™ rc ÇP our le dreiîer. Et aufsi les 

ù’en voulez enter T 1 es au ^ r ‘ ur;lri ‘pUter, fi mieux vous 

a enrouiez enter quelques vns fur le lieu. 

•'«^ptaire r WyVOUS mrn IjilKvos P“ it! en 

«yonn cr “„ f Utr0,S ™ ! les arracher , .1 le! findra 

crcuXa&noî a a S on 4 ucdltcft > mais leurs rayons feront plus 

eur rongner tant les racine$;& les esbrancherez par - 

«* • . . - * 

G nj 



Truift vcaat 
de Pente, re- 
tient touf 
iours meil- 
leure forme* 
Jruift venât 
du pépin. 
Différence 
dufruift ve 
liant de fe» 
mence 5c ra- 
meau. 


livre iii; 

haut,felonquebefoinenfera. _ \ — 

Il le trouue des pépins de poires ou pommes fi'ânchcs J ou (jui 
au-parauant ont efté phifieurs fois entecs , qui ameinent arbres 
bien fort droits, &d’aufsi beau bois comme s’ils eftoient entez, & 
n’ont aucuns picquetons ou efpines qui les remonftrent fauua- 
ges.Tels arbnlïcaiix,fî les voulez replanter ainfi,ou fàilKrde leur 
baftardiere fans autrement enter, ils ne lairront à vous apporter 
bon fruift à manger, & à faire cydres : mais toufiours le meilleur 
eft de les enter, car le fruidt qui vient de l’ente, retient toufiours 
meilleure forme, & s’en appriuoife &engrofsit d’auantage:mais 
celuy qui vient du pepin,change autant de fois comme on chan 
ge l’arbre qui leproduit. Et outre cela faut noter que combien 
que tous arbres,dontIeffui<ft eft puiftant, viennent mieux de lê-» 
mence que de rameau : toutesfois Ion frit mauuaife plante de fe- 
mence tardiue,& mife hors de fon terroir. 

fUnte par fiions & reiettons Cbafil 6. 


Plante de 
cetifier par 
feions. 


E S petits feions bien cheuelus, qui fortët des ra 
cines des grands cerifiers, plantez ailleurs , vien- 
nent mieux ôc pluftoft que de noyaux ou pépins, 
mais que ce foit tandis qu’ilsferont ieunes, com- 
me de deux ou trois ansrcar quâd ils fbntgros,ils 
n’en proffïtéc pas fi bie,pour le moins il les fau droit bien esbrâ- 
cherauantqueles plâter,& mettre leur plus gros bout dans ter- 
re^ la profondeur d’vn pied,puis pietonner la terre, ôc piquer au 
pied de chacune plante vne petite gaulette pour les tenir fermes, 
& empefeher que les vents ou autre chofe les ofteniènt. S ur tout 
ne fout coupperles feions en autre temps qu’en hyuer:. parce 
qu’ils en fructifient ôc croiftènt mieux. 



Le meurier fe plante de mcfme façon par petits feions, toutef- 
fois le meilleur eft de le planter par greffes branches couppees 
vn vieil meurier,longues d’vn pied,milès dans terre bien auant, 

n- nï C qU a f terre les fur P aflè de trois ou quatre doigts. En e- 
lie eft bon de les arroufer ôc larder diligemment. 

Plantes des Les coudres franches au cas pareil viennent plantées des pe^ 

poudres fia. tits lettons qui fortent des racines des bonnes coudres bien che- 

uelues & ne les faut ja esbrancher quand on les replante, fi elles 

ne font fort grandes : mais trois ou quatre ans apres qu’on les a 

plan tees , h Ion void que les feions ne foient beaux Ôc bien efie- 
uez,on les peut coupper rez de terre,& laiftèr eroiftre les autres 
petits icions qui feront tout droit des racines des louches qu’on 


J 



DE LA MAISON RVSTIQVE. m 

aura plantées. 

Les fcions dcroliuier doiuent eftre longs , beaux Sc fertiles, Plante d'olj- 
lefquels on puifï’e prêdre Sc empoigner à la main , Sc qu’ils n’ayét u * crî * 
l’efcorce aucunement blefïee. Il leur,! faut enduire de fien ineflé 
auec cendres la telle Sc le pied,puis les mettre en terre comme ils 
eftoi ent en l’arbre, le bout d’enbas en bas,& cel uy d’enhaut tour- 
né Sc regardant le ciel , autrement ils ne prendront aucunement: 
ce que Ion doit auflà obferuer àplater toute autre forte de fcions. 

Les fcions de la racine bien eheuelue des bons pruniers non Plante de 
entez , rendent le fruiCt de tnefme ceiuy des arbres d’où vous les pruniers, 
auez prins. 

Mais lî les pruniers font entez , il en faut prendre des greffes, 

& les enter en autres pruniers ou guiniers fumages , ou en eeri- 
fters aigres. 

Les heaumes & prunes franches ne viennent naturelies,plan- 
tees de fcions, mais ve ulen t eftre entees de greffes. 



Tiquer ou af fier par branchettes ou drageons", 

Çhap, 7. 

A plante de rameaux ou drageons viennent plu? 
legerement Sc miéux à perfection que la femence, 
pnncipalemét mifehors defon terroir,&decefte 
façon font les %uiers,coigniers&grenadiers. 

— - - — Quad Ion veutafîîer ou piquer brâchettes des Picjueure i e 

meuriers,hguiers,coigniers,cormiers,grenadiers,& pruniers de ®enrier»,fi. 

pluiieurs fortes,il les faut coupper entre la ToufTàinCls Sc Noël 8 uicrs > co '- 
T5 r ? : & fuit qu’ils foient beaux & de faine efcorce , & 
trouuerdro?*&- § ros ^omrnebaftonsoup!us, qui les pourra pruniers, 
bois de tro^ P d humeur > &d Vne verge feîle,& deieune 

bo qû™ °? ' nu,r ° n > & q*I!« ayot d u vieil 

medd Zff , "“'h “ i6U,rCr CO, ” me ™ P ieu demy 

cher & 3“’, oftei ; 1 -r™ <>« caftez, & les elbr J- 

cner,& lespiq ucr vn pied auant dans terre. 

viennelirS^ ^ V ° ftre bnnchc où voudrez que 

tite pierre tm? ’ ° U b,enI t a k ndre > & mettre en la fente vne pe- 
de bois plein dC? 'T C bouc de ,a branchette en vn vailTeau 
teroit en ph?rl ent ? Ter auec lcdit vaifléau:& qui la plan 

k «n,eux P ^ UrS heUX > 0,1 lon veut qu’elle prenne racine, feroit 


II faut 


les branchettes foient d'arbre gros à plein poing, 


1 1 V F? E III. 

& qui Ait porté fruitouffi qu’el les Coyent bien (Aines, & feintée 
,S?“.rroifees auec vn canal qui aille iniques a la racine. 

Marquez bien ['endroit & fol. igc de 1 arbre dont vous aurez 
tiré le drageon, pour le planter & picquer du cofte q u il auo. ac 
couftumédüe luy mettez du fuzeau deffiis,fi vous defirez que 1 ar 
bre ne monte fi haut & foit toufiours baflet : les branchettes en 
prendront mieux, & ne fe rompront point pour tirer. 

Plante ic ? Pour planter le figuier de mode Geneuo jfe,qwu i portera fruid 

c • ' i • «isVr>r«ac &■ fe neuf planter tout le long de 1 cite, on doit 

figuier a la trois ans apres, oc te peut puunci o , _ . 

mode Genc- pren dre vne branche de figuier portant fruiff de deux ou trois 

ans foit qu’elle ait encore Ton frui6t de Tes fueilles, ou non : & la 
finit aiguiier 8c tailler en biais , & piccoter ce qu en voulez met* 
tre en terre, & puis le planter en vne folle de demy pied, mais que 
la cime demeure delïus terre auec trois ou quatre œillets, & foit 
couuert de paille par fix jours , & arroufee chacun defdits iours: 
puis foit defcouuerte,pour ce qu’elle aura défia iette : 8c au bout 
de l’an, vers le mois de Feurier, faut tailler le ietton bien bas, 
joignant la terre, & il jettera de fi grade puiflance, qu’au deuxief- 
me an il fera frufot. y 


s 



Maniéré de faire Jetons à planter' 

Ckap. 8 - 

✓ 

OVR faire feions de plufieurs fortes à plante? 
quad befoin fera,couppez en hyuer quelque grâd 
arbre,s’ü commence à iaunir & blefmir,&duquel 
vous defirez auoir l’engeance, fciez luy le troc des 

plus gro lies branches,par tronçons longs comme 

d’vn pied ou enuiron,& faites vn reau en terre bien grade, fi pro- 
fond que vous y puiffiez loger voz tronçons fus bout , arregez à 
demy pied l’vn de l’autre, tant que la terre foit trois ou quatre 
doigts au delïus d’iceux. Couurez-lesbicn,& les arroufez l’efté, 
s’il en eft befoin, & en làrclez bien les boumers, vous trouuerez 
par elpace de temps qu’ils îetterôt des fcions,quc pourrez trans- 
planter, quand ils feront cheuelus de deux ou trois ans* &nc 
îairrontlefdits feions d’enreietter d autres :& s’ils n ont point 
de raeines^enfoncez-lcs bien fort en bonne terre pour leur en foi 
re venir. 

Notez que tous arbres qui jetteront drageons , fi vous les 
couppez en hyuer, ils en jetteront plus abondamment, & feront 
tous bons à planter. 

l.es 


/ 


121 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 

Lesgrofèlieres,framboilîers,vinettiers,quelon appelle efpine Plante de 
benoifte,fe plantent aulsi en hyuer par feions qui ibrtet de leurs gp^- Jicrs, 

racines,& faut qu’elles foyent chcueluesiée s'ils n’ont racines, il ^Yinettiei» 
les faut prouigner. 

, ». _ ’ ‘ N ' « 

T>e prouigner mettons ou amenais . 

Çhap. 

E prouigner eft necelTaire aux arbres que Ion a 
planté par fciôs,ou à ceux qui repiônent } & font 
des petits reietttonsde leur racinercar cela leur 
fait porterfruit pl us beau & en plus grade abon 
. - . — . — dance, & endurent pl us long temps, d’au tât que 

ils attirent plus grande qualité de fuc delaterre.Pour ce regard 
on doit prouigner les pruniers,cerilîers>grenadier$,& tous au- 
tres arbres appriuoifez que Ion ente fur lauuageaux : car par ce 
que le fauuageau n’attire tel &tantde fuc que l’arbre enté en re- 
quiert, eft befoin les prouigner- Comme ii lomente vn ceriiîer 

j r T- ^ Uu ; 1 d c,ou qui porte cerifes trop aigres, tel cerifîer 
n iera de Jogue duree,& ne por tera cerifes douces,s’il n’eft pro- 
uigne vn ou deux ans apres qu’il fera enté-, d’autant quele ceri- 

l’Sbre&TeT " '“h* ^ ? e / Ue P ° Ur donner ‘ lc croüWnt^ 

, . o elllc quilattiren’eft pas familier ny propre pour pro 
duire& nourrir cerifes douces. 7 F F 1 P ° 

toiwou > brinrb , f neentrOI " S ^° rtes ’ OUen «'ou chant les reiet. de trofs fou- 
COmm oranchettes , encore tendres , en foffe faite au propre, ««. 

d d ' Cy TTr 1" Cr£hdetK > « ™ ™ panier pïeh 

y paflànt l âl^l de l A branchc:ou perçant vn fauix, & 

à la pr/nLvere & enW f 'f' te l' ,ps ! mais ,e meillcur eft prouigner. 

mdcenr entrer «bre font en aeur,& com. 
au conimenceinâT!)* 6 CnreS ° 11 J ' c,ons plantez d’vn an, 

du bon craiffin n C 1 ^ Uer Vn pled bas en îerre : & niellerez 
di'ez prouigner^ a ferre que tirerez de la folle où les vou- 

«vrons des bô« cou PP er rez de terre les feions fuperftus aux en- 
tJr oientenpourritur reS < ^ U - VOlidrC2 c °wcher;car ils fe conuer 

. ? B 



LIVR.EIII- 

Item faut befcher tout il'entourde l’arbre i quêta : racino 
cn foyrnt comme à demy deduuffires.-piiii allogez la forte du co 
{lé q uc voudrez prouigner , & félon que verrez que les racines 
pourront mieux obéir eu icelle forte , traitez- les bien gracieufe 
inent,& bouchez voftre feion defaçon que la torqueure , par ou 
il aura cité enté.foit vn peu plus basque les faons du bois nou- 
ueau fortant hors de terre,de telle hauteur que faire fe pourra. 

Si l’arbre que voulez prouigner cftoit vn peu i gro.Iet , 6c 
qu’il fuit trop rude ou rebelle à coucher en la folle , vous en 
pourrez incifer le tronc prefque demy, entre la racine 6c la tor- 
queure, & bien courber en ladite folle le bois que les greffes 

au- ont ictté,& le plus rondement que pourrez, & gardez -le de 


rompre. 

S’il y a plufieurs membres en la plante que voudrez prom- 
ener, & que tous rompent de fortune, le remede fera reieuer 1 ar- 
bre toutdroit,&en rechauflèr les racines de la terre, qui aupara 
uant y eftoit,& en tailler tous les fciôs rompus peu plus bas que 
la rompurerôc leslailTer ainfiiufquesàl’autreannee qu’ils aurot 
reietté feions nouueaux ,que pourrez prouigner en hyuer.mais 
s’il y demeure vn feion qui ne foit point rompu, pafTez outre , 
le prouignez,& couppez au rez delà terre de la torqueure, & les 
efeots de ceux qui ne'ieront rompus. 

• En prouignant, eflargiHèz bien les feions de voftre branche 
en la folle , les y couchez bien rondement en les choyant ôc les 
couurant de la terre que vous aurez tiree 6c bien meflee auee bô 
graifsin,& foulez peu à peu deiTus,ôc gardez que nul des mëbres 
ne le releue depuis qu’aurez commencé a les fouler. 

RedrelTez bien droit à mont tous les bouts quifortiront de 
la terre,de telle hauteur que faire pourrez, & les laiflèz ainfi trois 
ou quatre ans fans les rayonner , mfques à ce que leurs racines 
ayent prins terre,& loyent défia bien cheuelues , & picquez des 
ballons àl’enuiron pour les drelïèr,& garder qu’on ne les rôpe. 

Trois ou quatre ans palfezil les fàut det errer au commen- 
cement del’hyuer,& en coupper tous les membres cheuelus des 
racines d’auec la foucheau delï'ous delà torqueure, ôc planter 
chacun d’iceux où vous voudrez qu’il demeure: vous en pourrez 

bienlailfervnen lafoire , fi le lieu cft propre pour y demeurer, 

mais ne luy arrachez point fes racines cheuelites,depuis qu’il au- 
ra elle prou îgne. 

S i les membres des entes prouignees font ia gros 6c bran- 
chas quand Ion les arrache, il les faut esbran cher auant queles 
replanter ,ôc lors qu’ils feront replantez, ils feront francs par 

tout: 


DE LA MAISON RVSTIQVE. ,*/ 

rout:& toufiours fuccefsiueroent ceux qui en viendront fêrQnr 
aufsi franc. . 

Epcore lî voulez racouftrer la Touche que vous aurez pro- 
uignee,apres qu’en aurez couppé tous les membres , ôc que Juy 
aurez laide des chiquots& des greffes, elle reiettera d’autres 
fcionsd’ieeuxpicquots,dont vous pourrez encore faire autres 
arbres francs,en les prouignant & les releuât en trois ou quatre • 
ans vne fois. 

On ne prouigne queles feions qui n’ont racines : car s’ils en Scios à pro 
auoyent,il les faudrait arraeher,& replanter auec la beiche. uignerf 

Enter fauuageaux & autre s arbres de plufteur s 
fortes, en dîner fes façons & amers 
temps. ( h ap. 10 . 

RANSPLANTER ôc prouigner apporte ' 

grande beauté & accroidèment à l’arbre 6c à fon 
fruit,mais encores plus 1 cnteri carpar l’enter les 
arbres fàuuages iont appnuoilez, les déniés iôt 
rendus fertiles , ôc leurs fruits en viennent pius 
beaux & mieux nourris,ioint quebien fouuenfi’enter fut pro- 
duire & eroiflre arbres & fruits qui apportent grande admira- 
tion aux perfonnes.-comme nous voyons és pommes, poires , & 
autres fruits infinis qui font rendus diuers de en couleur 6c en 
goufr,par l’artifice d'enter. n 

Onj y-aprincipalement cinq maniérés d’enter. La premie- 

tcile^nV? Cfe ? r ce ’ c>eft a dire > entre leboisdc I*elclrec:& ^ forte *' 
dure l d | f r rc “ arbres JA S rands & aagez >. qui ont i eléorce d Cnte *’ 

n endurent ^s failli tr" 1CUnCS arbres ; CAr ks vieils 

ter en U dt <»- 
forme de fleuteLi - ^ i ° n P rer >d 1 elcorce d’vn arbre en 

La quarte eft enter en elculfo^T* ^ rameau dvn autre arbre. 

to pï pa ; ier 7 

roir ou zz 0 t i :::i on conriderer **&**** * ^ . 

g c nt mieux. ^ pepln ° U ‘ 1U no yau,&quels arbres y char 

fcs & houtom^| CntCr Cn ^ em ^ables efpeces,côbicn q les gref- 
?’yfontp as f lb ^ U fi entau/Slbîen Pendre aillcurs.mais aucuns, 

- " 11 bone elt impolsible que les ueux teues ic fa- 

-•- H ij. 



- . livre III. .„_ r r . . 

cent & rencotrent fi bien.Iointquele frui# tient toufiours plus 

acquêt du naturel de l’arbre fur lequel eft enté : & faut noter que les 
tict le entes qui fefont en tronc de chou,ne durent rien, & ne valent 
r cbofciciui foit,& fentét toufiours le chou.Encore ce que lo ente 
fur Tn fur l’ormeau n’aiama fs bonne firneur : & n'eft de, duree ce qui eft 
enté fu r l’aub’efpi nie r,grofil 1 ier, v ign e ou rofier , & autres iem- 
blables,car il faut toufiours enter lur arbres ou lauuageaux les 
plus durs,& de plus forte nature que ce que Ion y met. Vray que 
en plus doux vient pluftoft, comme feroit en peuplier > fouteau, 
6c pareils arbrestmais il n’y a aucun proffit,& fc fait pl uftoft par 
curiofité ou tromperie des iardiniers reuendeurs, pour auoir 
- ol us fouuent des entes qu’autrement. 

Il vaut mieux donc enter en femblablcs efpeCes,ou bien fi lo 

ente en diuerfes cfpeces faut enter les arbres haftifs fur lesha- 

ftifs,& les ratdifs lur les tardifs. 

Encorcs nefiut penfer que Ion puifie enter indifféremment 
for toutes fortes d’arbres: car le chefne ne reçoit le poirier, ny le 
guier l’oliuier,la vigne le pin, le cyprès , St généralement tous 
arbres gommeux, oleux,& qui larmoyent poix ou refine , ne re- 
çoiuent le mariage d’aucuns arbres» Ceux qui ont le bois par 
trop dur & folide,quel eft le bouys &: autres femblables: ou qui 
ont l’efcorce par trop tendre , ne font propres à faire entes : car 
les vns par leur trop grande tendreté ne peuuent côtenir la gref- 
fe allez ferree,les autres par trop grande dureté la iuffoquent. 

Lon entedes greffes enuironNoel ou aux aduents, félon que 
la fai Ton eft froide, principalement les heaumiers,poiriers,& ha- 
ftitte aux. Quant aux pommiers & me£liers>il eft meilleur atten- 
a rc f- dre vers lafin delanuier & Feurier iufques en Mars,tant que lon 
voye qu’ils commencent àbourgeonner : car ils ne ic haftent 
pas tant que les autres. Et en ce meime temps fait bon enter les 
gros fiiuuageaux entre l’efcorce ôc le boisdegreffes tardiues ou 
gardées en terre. 

T ous mois font bons St commodes à enter, foit en greffe 
ou enefeufion, refte les mois d’ Octobre 6c Noucmbre : mais la 
grefîc s ente communément en hyuet» ainfi que diét eft , quand 
les arbres bourgeonnent St entrent en foue : on peut aufsi enter 
des greffes en Auril & en May, fi les greffes font œilletees, St 
qu on les ait tenues loubs terre auec la cime dehors en lieux frais 
6c ombrageux. 

Vrayeit quele temps d’enter fedo:tmefurer félon la région, 
car en pays froid Ion doit enter plus tard, en pays chaud pluftoft: 
toutesfois en tout pays, te vray temps d’enter eft depuis le pre- 
mier 


/ 


DE LA MAISON RVSTlQVE. 114 

fnîeriourdeFeurier iufques au premier iour de May, en ayant 
cfgard au naturel des plantes: car celles qui ont plus de l u c,doi 
uent eftre entce$pluftoft:cellcs qui font plus feiehes, plustard, 
excepté le grenadier & figuier:lefquels,cncores qu’ils foiéc fecs» 
veulent eftre entez bien toft. 

La greffe Sc l’efcullbn prennent mieux en eroiiïant qu’en au- Croisant de 
tre temps delalune:& doit Ion tailleries iettons à la fin de la lu- la lune, 
ne, fi Ion les veut fiiire fructifier plus. 

Les meilleurs iours pour enter,font trois ou quatre iours.de- Iours P ouc 
uât le croiflant,&le le de main iufques au tiers lourla'pres iceluy. cntcr • 

Il eft défendu d’enter quand le vent eft fur le Midy. 

Enter furie fiuuageau, eftplus durable : fur ledouceretou Enter furie 
priué,eft plus fauoureux , comme aufsi en l’arbre quigerme Sc kuuagcau* 
fleurit en mefme temps,àl’efcorcevifue& humide. 

Lon ente en efçorce depuis la my-Aouft , iufques au com- 
mencement del’hyuer , Sc alors que le vent Fauomus commen - 
ce à fouffler,qui eft le fcptiefme iour de Fcurier îufqu’à.la fainCb 
Barnabe. Sur tout fe faut donner garde d’enter en efeoree du- 
rant les pluyes. 

Lon ente en efeuflon au temps d’eftc,depuis enuiron la fin de Enter eit 
May iufques en Aouft , quand les arbres fbntja fort en feue Sc cfcuCon. 
fueilleusjcomme en Iuin Sc luillet.Etfi l’eftceft fi excefsiuemét 

fec qu’aucuns arbres retirent leur feue, il faut attendre qu’elle 
foit retournée. * 

Lon peut enter en fente durant les pluies Sc temps frais,prin- 

cipalement depuis la my-Aouft iufques à la Toufliu'nCts. 

côfiderer fi l’arbre eft haftifou non:& lu y bail 

1er greffe de mefme. Aufsi faut regarder,!! le temps s’auance ou 
retarde. ^ 

L’enteur doit eftre garny d’vu panier à loger fes greffes, fonar- Les vti,s de 
gillette ou fa terre forte,<a moufle, fes drappeaux,ou efeorces de ccluy ^ ui 
faule pour torqucr,&fes ozi<* s pour lier, delà cire pour enduire #nte ' 

chfsSri’ & h r? cz ia * reffcs «« - 

chees,a hn que les pluies ou le froid ne leur nuife , ou ci ue I’hu- 

lautquïlait contram !f r c t ircr aux reiettôs. Aufsi 

nour’ll lf i f r< i! 0t V™ C0 " (W “°“ “>iu« bié trench.;-:, 

£fer ™ î- 'T tr fa S r f «A vn petit coing de bois ou 

vntÏÏrde f^Tn* 1 ■"“•*'d'os,dyuoire,oude bouys, 
ieau de bois de bre/ïl,ou autre qui Toit biendur. 

bictitnn- IS 1 U f-, a CCux Sl u ^ enCe nt en plantant les arbres , ou 
de fiiKfi a ^ >re ^ < l u 1 s lès ont piâtez:car le iauuageau qui n’a trop 
vin ce pour ioy-uneünes ? àpeineenpourra-il donnera la 

H üj - 


-à L'I.VRE III. 

greffe: fans ce qu'il fouffre affez d’eftre tranfplantc, Tans luy don- 
ner nouuclle ou double peinc.-mais ce doit cftrc vn an apres que 
Enteuredoit l’arbre ou le fauuageau aura efté planté, & l’autre annee d’apres 
proffiter la il porte : car Tenture ne proffite iamais bien, fi elle ne proffite la 
première première annee, & là où elle auroit mal proffite, mieux vaut la 

coupper,& la remettreplus bas* 

Ch oijîr, cueillir y & tailler les greffes pour enter en 
fente 3 en tron c,& en e je or ce. Qhap, i 1 . 

i 

L faut choifir des reiettons d’vn an , ou de deux 
Jy toutau plus, principalement fi on les veut enrer 
J/ fur vn v.eil arbre qui foiét biéfrais,aulsigrosquc 
jjlgj lepeut doigt , & pleins d’humeur , qui ayent les 




Garderies 

greffes.. 


^ ^ ^ — y “ J v iv w 

œillets près l’vn de i’autre , autrement ils ne fru- 
itier ôt en iî grad’ abôdanceifaut auisi qu’ils ayét du vieil bois, 
c’eftà dire, de l’annee precedente auec du nouueau, s’il eft pofsi 
ble que ils foient du haut & d e la fommité des plus groffes bran 
chesde l’arbre fructueux , qui feraencores en ia feue : & qu’il» 
foientpris verslemidy: carl’orientnenous eft fipropreence 
pays,& foiét afsifes en mefme folage qu’elles aurôt efté cueillies. 

J 1 ne faut cueillir les greffes pour enter, alors que les arbres 
commencent àfleunr, principalement files arbres defquels font 
tirees les greffes,font haftifs, comme cerifiers,pruniers,neffliers» 
amandiers,pefchiers,& autres fëmblables. 

Le temps de les cueillir eft enuiron le Noël non pluftoft: car 
a ors les arbres font pleins’& féconds d’vn humeur bemng. Et fi 

en MÎT 131 " 15 dC kS eueilJlr >comme P our porter d vn pays 
d’Oétobrp 1 Ç' ° Ur aU ^ e occafion ’P our le moins attédez le mois 
1 i S qU , C iCS fuejlks ferom cheut « de l’arbre. 

Jt celles aFeS * U ’ C Ÿ* feronl cueilliesmrincipale 

uenr cueilli Ane entcr en eicorce(car telles greffes fepeü 

dâsvne folîè profond e \ S>e f uiron mojs d’Oétobi e)mettez- les 

fera venu.Aucunsles metr^i sreuouuer quand letemps d’enter 
eftouppez.Si les voulez porter loing^IesfijuTfich^ 11 COl j Ue 5 t ^ 

dans v«e raue,pour leur contre^arler leur f fi A her P" 6 b °, 

garder les mettent entre deux tuilies JeZ fu . c - Aucu, «P our les 
4c les enterque prcZre ° “ “ '1“"°^ Icng.gardc, bic 

que |>reimeremencneles ayez laiflë cremgerquel- 

que. 


DE L'A MAISON RVSTIQVË. Iiç 
qae temps en eau, pour leur renouueler leur fuc, 3c exciter leur* 
vertus aucunement affopies. 

Pour les cueillir faites voftre incxlîon entre le vieil bois 3c le 
nouueau, fi du vieil bois y a fous l’vn des vieils,œillets de la gref- 
fe, de façon que l’œillet foit au derrière de la greffe, quand elle ic 
ra affife hors de la fente du là uuageau:&fi l’œillet eft trop men u, 
i 1 le vaut mieux coupper. 

Vous pourrez bien faire d’vn greffe longue deux ou trois 
tronçons, dont aufsi bien ferez toufiours bônes enteures,& o fie- 
rez i celle greffe auec fon vieil bois, & cirerez iufqu’auxgros œil- 
lets du meilleur d’icelle:& y ferez incifion lousl’vn d’iceux. 

En taillant voftre greffe, faites quel’inciûô d’vn cofté 3c d'au- 
tre par haut foit bien vuidee 3c carrée, à fin qu’ellepuifle mieux 
iomdre fur le trô c du fiiuuageau,dc auffi qu elle foitappIatie,de 
forte que par mefure en aul, elle fetreuue efgale en la fente du 
iâuuageau, quand elle fera affife: toutesfois qu’il n’eft i a requis 
qu’elle ioingne par tous les endroits. 1 

Quand vous taillerez les greffes des heaumiers 8c pruniers, ne 

leur plattiflez pas tant i incifion comme aux autres . car elles ont 

plus groffe moelle, de laquelle il fe faut garder d’approcher ne 

d vn cofie ne d autre, finon qu elles doiuent eftrepar les bouts 
allez plattes. r 

ne vuidee que par vn 

cofie , ce fera le mieux que de l’autre cofté foit feulement laillee 

en biais en maniéré d vn coing à fendre du bois : & pu i s par le 

bout amoderez les deux en maniéré d’vn fer de lance ^ ^ 

dutSr° ft T eff ^ pre T Z ^ arde < l ue VeCcorce ne fe lieue 
dedans. ^ efpais que celuy de 


Commtnt il faut préparer le faumgeau Jûr 
lequel on veut enter* Çhap. u. 



INSi 


que vous auez choifi la greffe,ainfi faut-il 


?roit V &dÎ° lfi k r le rauua § eau > q«i foit beau 8c 
oit vifn r, cwcefdine & nette, ôc ians neud,qui 
fue & humid.e,& d’arbre — ‘ - r * 


& int'r uimac,(x a arbre qui ait porté fruit: 
li v v 7T7r ” rr f 1 P arcj ‘tc aifiette que le lieu ou vous auez 

«vn mefine temps/ * ~ P °~ e> < ï U1 . 1 § errae & 


CUCl 


tout 


A 


) 


livre, iii. . 

Si le (aunage a u cft tortu , adiouftez-y bien la greffe, & faites 

en la taillant que les deux ioingnent bien enfemblc, ôc au plus 

etos (àuuageau baillez les plus groiïes greffes. ^ 

D’autant que le lauuageaueft plus menu d autant le faut il 
coupper plus bas,& près de terre, aueç vn coufteau plus toft que 

auec vne fcic. v 

S’il elf de la groffeur du doigt ou enuiron , il le faut eoupper a 

vn ou demy pied près deterre, en biais àpied de cheure, pour le 
fendre, & mettre feulement vne greffe. 

S’il eftgros comme vnbafton, couppez auec lafcieletronc 
en rond par le haut à vn pied ou enuiron près de terre, poury 
mettre deux bonnes greffes en la fente, ôc defquclles cftorcirez 
la moindre Ôc plus foible quand elles commenceront à bouter. 

Si le jfauuageau eft gros comme le bras , fîez-le auffi en rond 
à deux ou trois pieds enuiron haut de terre, pour le fendre , Ôc y 
mettre trois greffes, deux en fente , ôc l’autre entre Tel corce ôc le 
bois, du collé le plus fpacieux. 

S’il eft gros comme la ïambe ou plus , fiez -le quatre ou cinq 
pieds haut de terre , ôc le fendez en croix pour y mettre quatre 
greffe s: o il le fendez tout fimplement,&: y en mettez deux en fen- 
te^ deux entre Pefcorce & le bois: ou pour le mieux attendez à 
l’enter totalement entre l’efcorce&le bois,quandil fera en feue: 
car le bois de tels gros lauuageaux eflraint trop fur la greffe : fi- 
non,mettez vn petit coing de bois verd en la fente. 

Apres que le fauuageau fera couppé ou auec la feie ou auec le 
coufleau,nettoyezlapluye auec fciageou autres chofeSjpuis l’ap 
planifiez auec vn coufteau qui foit net,& qui n’ait aucune mau- 
uaife odeur, ôeencores lanettoyez,a fin qu’elle ne préne quelque 
vice de fer,duquel l’humeur de l’arbre puiffe eftre corrompu. 

Les gros arbrcs,dc qui excédent les mefures lu fclit es, ne lé peu 
uent enter qu en branche : car ils lèroient pourris auant que les 
greffes fe peuffent reclorre fur la couppure. 

S 1 les branches font arides Ôc fans humeur , il les faut coup- 
per & eftronçonner , ôc apres deux ou trois ans qu’elles auront 
ictte icionsnouueaux , enter les meilleurs, & ofter les plus che- 
fs. Puis quand les gretfes auront biemetté, il faut lier du bois 
parmy,de peur du vent:ou bien fil’arbre eft bon & franc, laiiïèz- 

en croiltre feions nouueaux. 

die C R?rn, n ,ne S 2° y ° ns ^ diIl S em,nen t obfcrué en Norman- 
die , Btciaigne, & autre pays où Ioji fait eftat de pommiers & poi- 
riers pour hure cidres. y- * — r" i ^ r 


Entsr 



»E LA MAISON RVSTIQVE. us 
Enter en fente. Çhaj) 'i'j* 

^ N r 

A façon d’enter en fente, c’cft à dire en trône fen- 
du, eft propre non feulement és arbres qui font 
gros corne le bras ou la iambe , mais auiu à ceux 
qui excédent telle gro fleur. Vray eft que par ce 
quetels arbres ne le peuuêt fendre facilement en 
lur tronc, il fera expédiée de faire rincifion& fente en quelques 
vnes de leurs branches, non au gros tronc, comme nous voyons 
eftre fiit es grands pommiers & poiriers fauuagcs. 

Pour enter en fente, choifiGTez vnegreffepleme de fuc,que en- 
terez fur vn arbre aufsi plein de fuc,non pl us toft que depuis Ian 
uier iu fques en Mars ; ne foires voftre ente fur vn arbre qui aura 
défia boutonné, parce qu’vne grande partie du fuc fera défia 
montée en haut. Que voitre greffe ne foit cueillie du iour que la 
voudrez entérinais dix ou douzeiours auparauant.-autrement fi 
vous l’entez toute recente,elle ne fe pourra facilement vnir dans 
le tronc , d’autant qu’il faudra que quelque partie d’icelie fe de- 
feiche, ains Iaiflera vne cauité dans le troncnointqu’cftantrecen- 
te& encore tendre, pourra eftre bleftèc des liens qu’aurez mis 
pour tenir ferme l’ente. Que l’arbre fur laquelle ferez voftre ente, 
ioit de long temps tranfplanté en voftre baftardiere, à fin que fes 
racines foientfermes,& aitfucfuffifomrnent. 4 

Quand vous voudrez mettre plufieurs greffes en vne mefine 
fatc. aoÆr quVneinciüon foit auffi greffe <n,c C eff" 

tton paraduenture que Martes Wtftplus Vvn co/lé quC( ,. ‘ 
ne. faites auffi qu e les greffes foyent dVnemefine longueur ôn 

a.SfcSÏ 1 " •* bi T r tt . oyi -««ta* 

chesiï’ilenaplufieur. in f de toutes ic; bran- 

queie fendre.puis mettez o »r d ’iî* —f er r dCux l' our le plus, suant 

nient parle ’ ***-*<?* douce- 

Su’ayez adioufte vos greffes • & l TF dcux, ' u 1 ce 

dv„e main, & IVbre de 1 WM -f™ 5»? lc coutte.au 
f lamettne ,„ai„ q „ “ « 6 ** 

«OIS 


en 


tCnU 1,drbre > niettez voftre coing de 
au rcz enté vos greffes^ 1,1 àfin de ,e ^er mieux quand 

dc 2 P» Plttsb^ï? ° U fep ‘ ire trop rcrcorce d’-uiec le bois, fen- 
— * y mettez vos greffes , <k regardez fi leur in ci- 


I 


N 





I 


LIVRE III. ! ' 

«on cft propre, & bien iufte félon la fente , & que I« deux feue. 
Senti J« ir d’entre Et greffe & le fauuagcau foyentbten au drottl vne de 1 au 

bresenter fc trc:car fi elles ne s’tntrerencontrcnt, Jamais ne prend o t en cm- 
doiucnt icn . j e ‘ ^ ne ^i res vo ftre fente au trauers de la moelle, mais vn peu 
contrer A 

L’efcorce du fauuageau eftant plus grofTe que celle de la 
greffe, il faut retirer plus allant la greffe en la fente, a fin a auoir 
K feue au droit de celle du fauuageau , & doit aufli 1 efcorce du 
fauuagcau furmonter celle de lagreffe par dehors , du coite de la 

W Quand le fauuageau fe fend bien droit , il n’y a point de dan- 
ger détaillant l’incifion de la greffe , de là laifTer vn peu raboteu- 
se par endroits , à fin que les feues de l’vn 8c de l’autre fe puifient 

mieux conglutiner. 

Apres que voz greffes feront bien adiouftee dans le fauua- 
geau , tirez voftre coing tout doucement , que n e les defplacez. 
vous y pourrez laifTer en la fente vn petit bout de coing de bois 

verd,& le coupperez bien rez fur le tronc:ou bien fi toit que vo- 
ftre coing fera retiré , mettez quelque petite pelure de bois verd 
fur la fente du fauuageau. Aucuns iettent delà glus dans la fente, 
quafipour vnir & conglutiner enfemblc les fucs des deux matiè- 
res. Autres y efpandent fucrc ou canelle puIuerifee,ou telle au- 
tre forte d’efpiceries , ouquelques liqueurs odorantes, incline 
trempent les bouts des greffes en miel, ou en autres liqueurs dou 
ces & plaifantes , efperans par ce moyen que les fruits des arbres 
en retiendront le gouft. Quoy qu’en foit , couurez les fentes de 
l’enturetoutàl’enuiron de terre forte, de deux doigts ou enui- 
rond’efpez , que le vent ny la pluye n’y puifient entrer, 8c l’enue- 
loppezdemOuife,& latorquez de vieiis drappeaux , oud’efeor- 
cede fautes, & les liez bien eftroit de petits oziersrmais gardez en 
la liant que latorqueurcne vire d’vn cofté ou d’autre : 8c fi vous 
n’auezdel’argille, méfiez du foin menu auec la terre du lieu où 
vous enterez en forme de bouge. 

Qtiand vos entes feront torquees, liez quelque rameaux a 
l’entour pour les garder." 

Au furplusfiletroncdu fauuageau fur lequel vous voulez 
enter, cft moindre en grofièur que la greffe, vous enterez à pied 
de chicuie,en cefte façon : F aites la fente dans le tronc du fauua- 
geau, non toute dtoitte,mais en biais,bien vnie &nullementra- 
boteufe : puis mettez -y la greffe muniede fon efcorce 8c refpon 
dante a celle du fauuageau. Cela fait couurez la place auec terre 
grade 8c moufle de bois, entrelaflee dVn bon lien. Et afin que 

- l’arbre 



DE LA MAISON RVSTlCtVE. 117 

l’arbre ne Toit ny des vents, ny d’autres iniures ofFenle,fichez au- 
près vne perche de bois pour le fouftenir. 

« — • 'A / . • , 

> t « T' ' Ç, * 

Enter au bout des branches Çhap- 1 4 , 

O V R enter au bout des branches qui ayét beau 
bois nouueau,& gros fcions par haut,quoy que 
l’arbre aiteftéentéauprecedêtj&qu’ilne Toit en- 
core parcreu, prenez des greffes de telle forte d’ar 
bre que voudrez, &r couppez aucuns des fciôs du 
haut de l’arbre , où vous les voulez mettre : & fi les greffes font 
plus grofTes que les fcions , entez en pied de cheure, comme dit 
eft des petits làuuageaux. 

Et fi les fcions que coupperez , font de la groiïèur de voftre 
greffe, couppcz-les entre le vieil bois & le nouueau,ou peu plus 
haut ou bas,& les fédez vn peu,&: taillez la greffe de grofleur pa 
reille à ce que vous aurez couppé,& faites rincifion courte, qui 
ait Tefcorce des deux coftez, fans que l’vncoftéfoit plus efpais 
que l’autre : & mettez voftre greffe en icelle fente,tellement que 
les efcorces d’vn cofté & d’autre de la greffe foient bien au droit 
d’icelle fente. 

"N / 

Il fuffira que chacunegrefle ait vn bon oeillet ou deux hors de 
la torqueure, car de les lai (Ter trop longues,nefèroit pas bon : 8c 
les faut torquer 8c enuelopper de terre 8c de moufle, & les recou 
urir dedrappeaux,& lier fort, comme dit eft. 

Par ce moyen pourrez faire qu’vn mefme arbreporteraplu- 
ficurs fruiclsjcommei’ay veu quelquefois vn arbre àPadouëau 
iardin de mefsire Gabriel , qui portoit fruits de diuerfes fortes. 
Rien ne nous empefehe en ce pays que n’en ficionsautanfcom- 
bien que pofsible en aucuns lieux la foueur 8c clemence de Pair 
, ^ °!v l i tout corrcfpondante.Au furplus,iîvous voulez enter 

foS Cn ceftc fjw&ws qu’ils foïenrdé la grof 

i . S ^ tC es : &le s entez bien près de terre, comme de trois 
doigts ou enuiron. ; 

bresddfoipM d ! entcr aubourd « branches fe doit foire és ar- 
erand r branches ont dlc «>uppces,à raifon ou du trop 
tronc d’f *!> U >< /' U Surabondance d’humeur, 8c que du 
Qu r C Ux ont ortls n °uueaux reiettons , lefqucls trois ou 
Amfi r * 1 * a P res pcuuent eftre entez à la façon qu’auon* dit. 
o u me c. nous enfeigne d’enter l’olimer fur le figuier. 

li] 


« 




livré îjii: 

Enter entre le lots & l’efc or c e- 


Cb<tf 


i f 



O N ente en ccftc manière au temps que les arbres 
commencent d'entrer en leur feue, comme depuis 
enuiron la fin de Feurier iufquescn Auril, quieft 
lors que l’efcorcc fe départ mieux d’auec le bois , & 


principalement en gros faimage»ux,qui ne fe peu uent fendre fa- 
cilement par le milieu, en croix ou autrement, & au tronc & bra 
ches'dej arbres de grodè & grade efcorce, comme figuiers, pru- 
niers,^ poiriers & chaftaignier s. 

Les greffes que Ion y veut enter doiuent eftrede longtemps 
cueillies & gardées, comme auons dit cy dcuant,fi d’auenture 15 
netrouue quelques arbres tardifs en ce temps là, qui n’ayent en- 
cores boutonné, defqueîs on puiflè cueillir greffes fans boutôs, 
quel cd le pommier de court pendu, 6e auti es fcmblables. 

1 II faut feier le fiuiuageau par le plus haut , 6c puis tailler vos 
ercffes,commeileft taducydedus: mais ne faut pas que l’inci- 
ïîon en foitgueres longue nyefpaifl’e,&queTefcorce en foitpar 
le bout vn peu oftèe 6c moderee en manière d’vn fer de lance , 6c 
autant efpaifie d’vn codé que d’autre , puis nettoyez bien vodre 
tronc pour en oderle fciage,auec vn ferrement bien trenchant,à 
fin que les greffes qu’y mettez y puident bien ioindre , 6c fi chez 
vn couteau bien pointu, ou vn cizeau d’os ou d’yuoire , adèz a- 
uant entre l’efcorce 6c le bois du fiuiuageau , tant qu’apres qu’il 
fera retiré, l’mcifion y puiffebien entrer, & que la greffe puifiè 
ioindre fur le tronc, quand elle y fiera afsife. Cela Fait , il la faut 
bien couurir 6c cnuelopper de terre forte & de moud'e : en cede 
façon pourrez piquer plufieur s greffes à l’entour de vodre troc, 
filon que peut fa groflèur. f 

Lon ente en cede manière en abricots , pommiers , alberges, 


vu w vilv incvmv»v vu 3 

pefchers^mendiersjfigiuersjperfiguiersjchadaigmers, poiriers, 
6c pruniers ieuncs 6c menus, comme depuis la grodéur du petit 
doigt iufques à U grodèur du bras,& qui ayét l’efcorce aucune 
ment tendre 6c fimple : car és gros arbres , qui ont l’efcorce par 
trop dure &efpaide,ne fe pourroit bien faire,fi ce n’edoit qu’il y 

eud aucunes branches qui eudent l’efeorçe délicate, 6c difpolec 
à ce faire. . 


Enter en put eau Qhap us. 


T 


C Eftc fiço d enter, comme aufsi celle denter enefcuflbn, elt 
fott fertile, nuis débile & facile a eftre ofifcufèeipar ce cju’cl 

le 


r 


M LA MAlSOtt RV’SfîCiVÊ. nï 


le eft fouftenue feulement d’vne cfcorce.Pour ce regardeîlc i e f- 
doit faire finon es arbres pleins de fuc, quels font le figuier & l’o 
liuicr,&non en autre'tcmps qu’en Auril ou May, 

Choifid'ez donc en vn arbre fertile 8c plein d’humeur vnc brÂ 
che bien belle & remplie d’œilletons,de laquelle incifez allée la 
pointe d’vn couftcau bien trenchant 8c aigu , vnepiece cl’efcorcc 
en forme de fleuteau, longue pour le moins de trois doigts & de- 
my, ayant vn œillet lam 8c entier. Faices-en autant en quelque 
branche de l’arbre fur lequel voulez faire voftre ente, de forte 
que l’efcorce qu’en oftcrez,foit de mefme grandeur, longueur, & 
en mefme afpeit du ciel qu ’eftoit celle qu’auez incifépourappli 
quer en fon lieu : mefme quclleait vn œillet fain 8c entier com- 
me l’autre.Q uand ferez l’applicacion,mettez peine que l’efcorcc 
qu’appliqucz,refponde à l’elcorce oftec:que l’œillet de l’efcorce 
qu’appliquez, refpondeiuftementau bouton qui eft demeure 
lain 8c entier dans le bois , de façon que ce bouton entre dans 
l’œillet dufleuteaudel’cfcorcequevouscntcz. Parcemoyenlc 
tout conuiendra fort bien enfemble,& nulle rime ou fillure ap- 
paroiftra eutre les commifliires des deux efeorees. Gelafait,liez 
8c entortillez haut Sc bas ladite efcorceauec liaflêdechanure à 
fin que l’efcorce adhéré mieux & prenne pluftoftlafeue de l’ar- 
bre : faut toutesfois fe donner garde que voftrehadè touche à 

1 œillet, 8c eftraindre par trop 1 efeorce, car cela i’epefcheroit de 
prendre, & ne faut que l’efeoree ny la lioÆb foieut mouillées. ' 



E feu (Ton à 
cognoiftre. 


livre lit. 


incifez de l’efcorce dudit iettô vn e feu (Ton de la logueur de l’on- 
gle, auquel y-afeuleniet vu œillet plus haut que le milieu auec 
le refidu de fa queuë que luy aurez laiilèe,& notez quel’efculïo 
du perfiguier veut auoir deux ou trois fueilles:& aufsi q le feu f- 
fon du fruiét aigre, fe taille en quarré:& pour leuer ledit efcuiïo, 
apres qu’il fera incifé tout au tour,fans auoir couppéle bois au 
dedans, il le faut prendre doucement auec lepoulce & l’autre 
doigt prochain, & ainfi l’arracher fans le corrompre : & en l’ar- 
rachant,prefïéz contre le bois dont vous l’arracherez,que le ger 
me dudit œillet demeure en efcuilbn : car s’il demeuroit auec le 
bois du ietton, voftreefcuilon ne vaudrait rien. 

Vouscognoiftreziîrefcuilbn eftbon,en regardant au dedans 
d’iceluy,quand il fera arraché d’auecques le bois du ietton , s’il 
eft pertuiié au dedans,car alors il ne vaut rien, 6c encores moins 
fie germe en eft demeuré auec le bois en ietton, qui deuoit de- 
meu rer en Tel eu Ifon. 

VoftreefculTon eftantbien leué,tenez-le vn peu par laquelle 
entre vos leuresjtandis que vous incifercz l’efeorce de l’arbre, 
pour lemettre,làns toutesfois le mouil!er:&l’incifez en manié- 
ré de potence,vn peu plus longue que n’eft l’emplaftrc qu’y vou 
lez mettre, fans trencher le bois au dedans. 

Voftreincifionfaite, illafau&ouurir dedeux coftezbien 


doucement, auec vn petit cizeau d os,&feparez vn peu au dedâs 
l’efcorce d’auec le bois,autant comme l’efcuilon eft long & lar- 
ge^ gardez bien d’en corrompre l’efcorce. 

Prenez voftre efcuilbn par 'le bout, &1a queue que luy auez 

laiilëe , & Je mettez dans l’incifton 4e l’arbre en leuant tout 

bellement les deux coftez dePefcorce de ladite incifion auec- 

ques le petit cizeau dos : défaites bien ioindre parfaitement 

ledit efcuilbn auec le bois , dedans l’inciiîon de l’arbre en ne- 

û«v„ peu par deflùs le bout de la pelure, & que !c hau’t d "ce- 

luyelcuffon touche bien du bout à l’efcorce du haut de Hnci • 
non de 1 arbre. 


enuirot '*rr^ re , e ^ cu ^ on > *yez vne liaile de chanure, 
enutro n aufsi grade qu vn tuyau de plume , félon que l’arbre 

«ft gros ou menu ,& prenez iceluy chanure parle nulieu, à fin- 

qu vn bout puiiTe autant fournir nue I’ ,.»*•..* ,, 

,V I ,Vr Ipd.r le , IT jj r que 1 autre , pour entortiller 

de lier ledit efeudon dedans l’incifion de l’arbre • & ne le faut 

pas lier trop eftroit, car ceh le garderait de prendre, &ne fe 

îw un a U n i’e° ni d mdrC \* f ? Ç de 1Vn & ènfemble, 

b ouiu L? “ e le clianure dont Ion le veut lieraient 


Comoiên- 


de LA MAISON RVSTIQVE. ïi 9 

Commencez voftre ligature par le derrière de l'arbre , iu dé- 
nient nu milieu de voftre ineifion,& venez ioindreau deuant fous 
l’œillet & queue de l’efcudbn , fans toutesfois couurirledit œil- 
letmuis retournez encores liant au derrière de l’arbre, & rcuenez 
ioindreau deuant par ded’us le haut de l’efcullbn, en c roi tant 
toufiours voftre chanurc : & retournez encore derrière, pour a- 
cheuerdc lier au delïbubs de l’œillet, tant que toute.la fèntedc 
l’incifion foit couuerte haut & bas auecques ledit chanurc, ex- 
cepté voftre œillet Sc la queue qu’il ne faut point eouurir, laquel- 
le qu eue ch erra to ut 1 part,& bien toft apres l’en teurc faite, lî le 
efeudon doit prendre. 

Vous pourrez mettre en chacu arbre deux ou trois efeuffons, 
mais que l’vn ne foit point au droit de l’autre , ned’vn codé mef- 
me. Laidèz vos arbres & efeu dons amfi liez enuiron vn mois, & 
les plus gros beaucoup plus long temps. 

Six ftpmaines apres il les faut deflier,, au moins en coup- 
per le chanure par derrière , 8c les 1 ailler ainiî lu fques apres l’hy- 
uer, enuiron le mois de Mars 8c Auril. Si vous voyez que le ger- 
me de voftre efcufton bourgeonne, couppez l’arbre trois doigts, 
ou enuiron au deftiiS , &puisvn an pafle queleietton fera bien 
fortifié, «Sequ’il commenceraà bourgeonner, il faudraacheuer de 
coupper en biais ces trois doigts de l’arbre qu y aurez laide : car 
qui le coupperoit trop près, lorsqu’il commence à bourgeon- 
nerai n’en proffiteroit pas fî bien. 

Quand voz efeudons auront ietté beau bois , il y faudra lier 
pnrmy bien doucement des petites gaules, que le vent ne les 
pu idé rompre. 

En cefte manière vous pourrez facilement enter les roder* 
blancs en rouges, & rouges en blancs , pour auoir rofes de plu- 
fleurs fortes en vn mcflne rofier. 


t Autres maniérés à enter fur toutes fortes 
d arbres. Cbap. 18 . 

ON peut enter en germe ou en bouton.quâd on Enterra 

eue Iegerme des lettons ou drageons nouueaux, germe ou 

& que Ion les met aucc vn bien peu d’elcorce, au CQ k° ucoû * 

lieu d vn autre que Ion aura arraché : pulsion le 

^ c< lcflus &de(ïous> ainfî que refcuflkn ? &:fe fait 
aumcfmctemps^ en mefines arbres. 

0n P cut enter toutes fortes de greffes en toute forte d’ar- 

» ' 






livre ni. ■ 

LreSjde celle fâçomFaites deux fo(Tes ayans quatre pieds detous 
coftez près l’vne de l’autre, en l’vne defquclles planierezvn oli- 
uîer, 8c en l’autre vn figuier, ou autre telle forte d’arbres qu’il 
vous plaira. Quand l’olïuier aura prins racine,vous plierez vn de 
fes rameaux, qui vous fcmblera le plus beau , 8c le lierez au pied 
dudit figuier, ainiî couperez toutes les autres branches, excepté 
celles que voudrez enter: apres couppez le figuier, &accouftrez 
la taille : puis le fendez par le milieu auec vn coing , 8c apres ra- 
clez des deux collez les bouts des icions de l’oliuier,tels qu’ils 
font en l’arbre , & les mettez en la fente du figuier, enforte qu’ils 
pallcnt oultre. Vouseftoupperez la fente des deux collez auec 
mortier ou terre grade, 8c lierez les rameaux ou branches , telle- 
ment qu’on ne les puidè arracher. Ainfi trois ans apres le figuier 
& l’oliuier croilf ront enl'emble, 8c la quatnefme annee quand ils 
feiontbiencreuz, vous couppercz les branches de l’oliuierde 
leur mere, comme Ion fut des prouins, qu’il lèmblera n’apparte- 
nir plus à l’oliuier. Celle façon d’enter eit fort vlîtee au pays du 
Mans, où ay louucnance auoir goulté d’vn raifin qui auoitla fa- 
neur d’vne noix : par ce que la vigne, de laquelle elloit venu ce 
r ai fin , auoit cité entee dans le noyer delà façon qu’auons dit 
maintenant. 


Enter en ca- 1:11 canon OL1 cn h eute > ou en cornu chet. Ion Ieue vn canon 
noa. long de deux ou trois œillets d’vn nouueau drageon gros cômc 

le doigt ou enuiron , en le fendant doucement félon la longueur: 
puislon plümevne branche de fauuageaudepareillegrodêurdc 
longueur, & y fiche Ion ledit canon le plus auant qu’il peut en- 

* rcr ’ ^ ll, y loR 1 cfcorce luperflue pour defénee, puis on le 

lie dellus 8c dedous fins toucher aux œiliets, 8c couppe-Ionle 
bois puis auance outre la racinc,puis on l’eftouppc de cire gom- 
mée le long de la fente & au bout. . - iC ■ 

ton E c. UOt eû Jn C ’ ,lflUt p eiCCr Farbre auec vne tarière iufquésàla 

Pat dCdjnS ’ & ‘ i,t ÆbtI t bou- 

u K “ aba de “df u r„:!r • en ia » - ** 

l’autre chauflèz vie 1S m ^‘l lies alamoclle.âdemypied l’vnde 
que voudrez, qui aitlVfcora^ï’K “* &U ‘ a 

ta perche près de 1 eau enuiron demy pied , en forte oue les Gref- 
fes foienc crois doigts fous terre i , ,, ^ r 

^>rinï raviner, tadJereziabraothe par jtiç^s^&pUtçre^'ehacune 

• creftç 


DE LA MAISON RVSTIQVE x 30 

grefFcIà où vous voudrez. 

Encouronne, quand le tronc d’vn grand arbre couppc par Enteren 
haut,n’eft encore vieil, & n’a l’efcorce dure , Ion ouure ladite couronnc * 
efcorce auec le manche du caniuer,qui foie d'os bien aiguifc,eti 
trois ou quatre endroits par le haut,au morceau couppé:en cha- 
cune ouuerture lô met vne ente,5cfaut bié eftoupper &couurir 
d’argille la couppure de defïus,que le bois ne fc feiche & altéré. 

Enfcion, quand on entame l’arbre iufques à la moelle auec Enter en 
vne crefnette,& puis Ion y met vn drageon dedans,& l’eftoup- feion, 
pe-lon de cire. Autrement, & pluftoft, Ion prend vn feion àvn 
neud,& puis Ion le tord,&Iuy oftc-lonl’cfcorce&leneud &le 
met-lon en vn ietton aufsi gros que Iuy :& il prend aufsi tort. 

En cnorc 1, au mois de Mars , quand Ion prend vne picce du Enter en 
gros de pou!ce,& large ôdongue a(Tez,auec Ton œillet & ietton morcel. 
tout aufsi tort Ion le met en vne brâche d’vn autre arbre,en fen- 
dant f efcorce en trois ou quatre , & le ioignant bien cftroitte- 
ment,&au teft de lafouche,lî que le morcel entre dedâs l efcor- 
cc de l’autre, fans ofFenferfon efcorce, il prendra fans autre liai- 
fon ou préparatif: toutefois n’y auroitrien mal, de mettre de la 

terre deftrempec bien efpais fur ladite iointure, ôclicr rresbien 

d’vn drappelet à l’entour du morcel, fans toucher à l’œillet En 
Iutn & Iiiillet Ion peur enter en celte façon au haut des bran- 
ches fans heure, & quâd le mortel a reprins.lon tranche la bran 
cheau deilus. 

Fr ^ rclK ’°" 1 u h f s uand 'O" P'rce auec vne tarière Enter en 

lmtoi VZ P ar' a l. 0 * “ tre bois M “ c > * 1 “' dans F"*' 

S lao,r '>? F™* force desiettons 

de tels arbres que voulez planter , & le plante-ion dans terre fi 

Ion tongne lagetche.at 1 er teplant^ÆZ” ‘ P '“ ! ’ 

■Singularité dater, planter &femer àrlres, 
four auoirfrutïls exquis. 

Çbap. ■ <>.. 

■ i - ■ l : ' ! , * 

-]tj^ P' ^hc en francmeurîerou dn vigne, Ente de pe£ 
en < V *>• ^ cux 01015 plufioil. Târpius vous C ^ 1C - 
ntez / 0r arbre de fon frui<âme*me,côme priué Pefchcs 
fui P r,uc )& fau u âge fur fiuoage , & plus Ife-fruiâ auancecs< 

Entez ? de mCllIcur fnUîur >côme a elté di£t. Ente de 

vn enl auci Cj&aulsi en groleliers,&en franc pommier. 

K 



livre III. 

meuricr , vous aurez fruiéfc du long de i'efté mfqucs à /a Touf- 
rfanâs. 


Dcmy-pcf- 
cliCv& de- 
myuoix. 




Cerifès Gu*s 
noyau. 




Pour faire venir demy-pefehe & demy-noix, prenez vn œil- 
let de l’vn&d- l’autre, 5c taillez les le plus près de l’œillet que 

pourrez, tanc l’vn que l’autre , 5c raclez vn peu de gets qui yfe- 
ont, 5c les ioignez 5c liez fort bien enfembl e , & apres taillez 
.es fommitez, le fruid qui en prouiendra, fera demy-pefehe 5c 
demy-noix. 

Vous ferez qu’vn fruit aura le gouft de quatre fruits de fon ef 
pece,en cefte taçon-.Prenez quatre reiettons de quatre fortes de 
poirier ou de pommier, comme de pommier de court-pendu, de 
.iankeftu,de malingre,de paradis, ( parce qu’il faut que lesreiet- 
tons ou grc lies foyent d’vne ineime efpece d’arbre) liez-lcs fort 
bien enfemble, de façon que leurs efforcés s’cntretouchét,puis 
lescouurezdeglusou de terre grade tâteltroittement qu’elles 
femblent vne ièulc : mettez-les ainfi dans terre bien belchec 8c 
pleine de fien,àfin qu’elles puiffent croiftre 5c prendre racine. 
Le fruit qui en viendra aura le gouft de quatre efpeces de pom- 
mesmaais il faut péffr que cefte manière de planter eft fort diffi- 
cile a fi unifier. Parquoy ceux qui s’y delecftenr,fe doiuent con- 
tenter de deux fortes de greffes , 5c ne les planter , mais pluftofl 
enter fur vn autre arbre de leur efpece , lefdirs greffes eftroitte- 
ment lices enferoble , 5c aiguifees par le bout d’embas bien pro- 
prement comme fi elles n’eftoyent qu’vnefeulle greffe. 

Qui caueroitvnebrâchede cerifier, & en ofteroit la moelle, 
5c puis la replâteroit,lon en feroit fruit fans noyautou bié pour 
le meilleur, feroit bô de coupper vn ieune cerifier à vn pied près 
de terre,5c le fendre iufques à la racine, puis ofter la moelle d’v- 
ne part 5c d’autre, 5c iondrcles deux parts enfcmble auec vn lien 
eftroit,5cvn an apres qüe le cerifier fera reprins, faut y enter vne 
greffe de cerifier qui onques ne porta, &le fruit fera fans noyau. 

Autrement, couppez de tel arbre que voudrez portât noyau 
en fon fruit, vne greffe qui fc puifîe facilement piler, aiguifez-la 
des deux coftez,5c l’entez aufsi des deux coftez lui deux parties 
de 1 Jrbre,cftouppez les deux places entees auec mouffe de terre 
grade, 5c les liez foigneufement auec filafTe. L’annee fuiuante fi 
vo 9 voyez que les deux coftez de la greffe ayét boutôné 5cprins 
quelque vigueur du tronc,alors tranchez la greffe par le milieu, 
5eoftez du tout le pl 9 gros cofte d’icelle, ôc laifïez l'autre croiftre 
lequel portera en fon temps fruits fans noyau. Le mefmeaduien 
dra fi vo 9 prouignez les bouts des plus petits rameaux du ieune 
fcrifiei , prunier, ou autre tel arbre portant fruit auec noyau , ôc 

apres 


de LA MAISON RVSTIQVE. iji 

apres que verrez qu’ils aurot prins racine, vous couperez le plus 
„ros tronc, & laiflerez croiftre le petit. La raifon & caui'e de ce 
cli telle:La moelle de l’atbre fait que le fruit ait vn noyau : or es 
Jommitcz 8c bouts des petits rameaux n’y a point de moelle : le 
fruit donc qui prouiendra à tels petits rameaux plantez ou entez 
n’aura point de noyau , non plus que celuy qui vient és arbres 
defquelsonaoftélamoëlle. . . 

- Sien la vigne, figuier, ou cerificr, ou pommier , vous fendez *™ lts aXi ’ 
labranchequiaitfru&ifié, &enoftez la moelle, &au lieu d’i- Fru j ts 0t j 0 „ 
celle y mettez tel laxatif que vous voudrez, bien lié & eftraint, rants. . 
vous ferez q ue le fruit en. fera laxatif feion ce qu’aurez mis:& fi Fruits co- 
vous y mettez quelques odeurs ou plaidante couleur, le fruit s’en l° r< ; z - 
fcntira:& fi vous le faites en rofier,le fruit fêntira larolê : & qui javertu^de- 
mettra du mitridat ou thériaque en la vigne, le vin guérira de j a theriaque. 
morfurc de ferpenr, & non feulement le vin, maisleraifin, vin- Vin contre 
aigre, (arment, & cendre de farment, vaudra contre toutemor- ” lor ^ urc 
fure de belles vcninieufes, erpent* 

Pour enter bien fubtilement, prenez vnegrcffeà vn neud, 8c 
latordez,&oftezl’efcorce,&aufsileneud, & puis la mettez en 
vn ietton aufsi groffet comme la greffe, & il reprendra. 

Pour enter vigne fur vigne,on la doit fendre comme vn au- Enter vign® 
tre arbre,à fçauoir, iufqucsàla moelle, puis inferer la greffe en fur vi â ne ‘ 
la fen te,aprcs bien eftoupper de cire, & lier eftroiélementrmais 
faut obferuer que la vigne ne fe doit enter qu’au mois de Fc- 
urier en l.eux chauds, 8c en Mars en lieux froids,quandla vigne 
iettedes larmes efpeffès, non pas pureeau:on peut faire le fem- 
blable en May, au commencement de Iuin, quand les larmes de 
la vigne feront toutes cheutesimais cependat faudra auoir gar- 
de les greffes que 1 on veut enter en lieu froid 8c ombra geux , à 

bn qu’elles ne pullulent. * 

Pour auoir des prunes tout au long de l’efté & iufques à la Prunes en 

Touiiaindts, de pluficurs maniérés, entez plufieurs cfpeces de tout tcm P s , 

piunes en grofelier, franc meurier,ou en cerificr. 

our aircque ncfHes ) cerifes,pcfches,foyét au manger bon- Pefehes , ce 
res corne efp.ces,& qu’on les puiffe garder iufques aux nouuel- r £ s ’ ncffle£ 

mo en /! CZ r f " a a C meuncr I > c ô ™eie vous ay dit.& en les entant, P ' 
U1 r C . z cs 8 re iescn miel,&y mettez vn peodepoudre de me- 
ce pice, comme clou de girofle, muguettes,& caoelle. 

iii^v, 0Ur a J re( î l,c Lsne(fles perdent leurs pierres, & qu’eüesde- ^ e ® es Cai t* 

ter ml* 1 ai ° U . CCS c ° I } irne m icl,entez-lesen egîanticr,& à les en- & 

t«>mouillez la greffe ep miel. & d 

°ur auoir neffles greffes deux mois pîufîoff que lésa utres* 

K i) 


Temps d'en 
ter. 


Noix fan$ 
coccjue. 


; V I V K E lu. • 

Sc qu’vne vaille mieux que vingt des autres, entez en franc meu 
ricr ou grofelier,& à l’enter mouillez la greffe. 

^oîrtVo *d" P° urauoir P oires d’art g 01 (Te ou de pamuin,ou de S.Ricufe, 

patinait a! vn mois ou t * eux Si 116 * cs autres,& qui durent Sc foienc 

uancees. bonnes iufques aux nouudlcs , entez- les en coingner pour les 
Franches auoit" tard:& en franc mcurier,pour les auoir toft. 
memes, tar- pour auoir fi âches meures bien toft, entés le meurier en poi- 
cees S & r ‘ er c ^ a d:aignier ou en grofelier ; ôc pour les auoir bien tard 
vers la Touflàin&s, entez en nefftier ou en coignier. 

Faut toujours enter au croiflant de la lune , & encore pout 
le mieux, trois ou quatre iours deuant le croiftantrcar autant de 
iours qu’il y auroir, autant de temps l’arbre mettra à porter fon 
fruiét. 

Pour auoir noix fans cocque , prenez le noyau de la noix qui 
ne foit aucunemêt intereffé,& l’cnucloppez de laine ou de fueil- 
les de vignes, ou de plan, à fin qu’il nepuilfe eftremagé des four- 
mis, &ainfi le plantezîlcfemblablcfe fera aux amandiers , fi on 
metfouuent des cendres au tronc & aux racines, & gcneralemét 
en tous autres fruiéfs qui ont cocque par dehors, s’ils font plan- 
tez en celle maniéré. 

\ î • 

nes*& amâ" P° ur a uoir grofles noix , prunes Sc amandes , prenez quatre 

des girofles. no y aux des fruiéts deffufdiéts, & les mettez en vn pot ou autre 
vaifleau plein de terre , ioignansl’vn de l’autre les plus près que 
vous pourrez:& mettez le fond du pot deffus , auquel fond fai- 
tes vn pertuis par lequel pertuis les noyaux feront contrains de 
ietter leur germe : ôc par telle contrainte s’aflembleront Tvn à 
l’autre , tellement qu’ils ne feront qu’vn feul arbre , qui en fon 
téps portera plus gros fruiél que les autres de fa nature:ou pour 
faire cela plus facilement, faudroitofter de l'arbre lespefcbes, 
prunes, amandes, plus menues Sc cherifues, afin que le fuede 
I arbre fe conuertift à la nourriture des autres fruidfcs plus gros: 
car la vertu de l’arbre diftribuec à plufieurs , eft moindre , Sc à 
peu cftpluscopicufe. 

Chefne ou Pour faire qu’vn chefne ou autre arbre foit verd auffi bien en 

verdfciTtouc ^ ucr COmmc en efté,entez-lefur vnchou. 

temps. Efcriuczceque voudrez à l’œil du figuier que voudrez enter, 

Figues clcri- les figues qui en viendront feront eferites. 

le *: . Le figuier ne perdra fon fruidt,fi le tronc eft frotté de meures, 

pcnfan^lbn ° U ^ ^ ur ^. nt< ï ue les Pléiades fc moftrenr,vous faites fouyr à l’en- 

fruid. tour ^ es folles, & arroufez le tronc de faumure Ôc d’eau efgale-» 

Cerificr en- ment mcflee. 

U en laurier Le ccrifier portera fruiét plaifant & de bonne odeur, mefme 

qui 


DE LA MAISON RVSTIQVE. t it 

qaine fera aucunement fubiedàla rongeuredes chenilles ôc 
vermideaUx,s’ileft enté en laurier. 

Le poirier portera poires de rofette ou mufeade, n vous fen- 
dezlagrcffe, Omettez dans la fiflure delà greffe que voulez 
enter, vn grain de mufc»ou vne fueille fcichede rofes bien odo- 
rantes, Sd’enrezain fi, Et en pourrez autat faire pour auoir fruits 
odorans, tels que vous voudrez: par ce moyen les rofes font fai-» 
tes mufcadcs,& les œillets ont l’odeur des doux de girofle. 

Greffe fleurie,n’y en fruid.ne fe doir enter. 

Si le peuple blanc eftenté fur letneuricr, il portera meures Meures blâ- 
blanches. ','■■■ c * ies > 

Le c cri (1er portera fruid auat le temps , fl Ion met chaux vi- aua 

ue àfes racines, ou fi Ion lesarroufefouuent d'eau chaude : Ion Raifins au 
dit auffiqucfilon ente vigne noire fur vncerifier, la vigne ap- printemps, 
portera raifins au printemps. 

Entez citronniers fur grenadiers & fur meurier , le fruid en Citions rou 
fera rouge. • ges. 

L ente qui fe fait fur aulne ou chefnc , produit vn atbre fort 
grandrmais s’il porte fruid, le fruid eft de nulle faueur. 

Mettez toutes fortesde pommes ou poires ou citrons ou au- Forme és 
très fruits, quand ils commencent à grofsir, entre deux molles teIIe 
de plaflre ou terre cuitt eau four, où y .ait pourtraits taillez en queloveu1, 
diucr/cs fortes,& les liez doucement,le fruid en prendra la for- 
me.’mais ce pédant faudra donner air aux molles par petis trous: 

autrement le fruid fecorromproit dedans. 

Pour faire pefehes ou amandes eferites , apres que vous au- Pefchcs oti 

fez mage la pcfehe ou amade,mettez-en tremper le noyau deux at pandcs et 
ou trois iours, puis l’ouurez doucement, & en tirez l’amande, cmcs ’ 
ce auec vne plume de cuiure,ou autrement,efcriuezfurI’efcor- 

ee ce que voudrez, non trop profond:puis la remettez, &enue- 
ffî rfc,?" °“ P lrcl,cmin - &Ie «ta- 

,él°“± rt . prfChe ; ™ u 8 K > fc P t iours aptes que vous suez pli- Ptfches roe 

dc " r ."' 8 f dl '“ i ouuerrurc de Ucoqmllr *» 

S ’r fd p d fch ' fur ,c rofe CÆïïK s r ou tr 

coutu P r fi llIf‘ :dara ; S ; 0 S C!V0Ùsfcre2aüfti I a pelche d’autre ^ 

Pour emnefï 00 dcf [ ufdit< ^° us m «tez telle couleur. 
ricsfanr^A v f s pefehes ne viennent fleftries&pour- Pefchcs nos* 

d’hùmr., " efcorce dut ronc,àfin qu’il en fortequelque peu P ourrisî ' 

Perr r 'i^ U S a P rcsendu ' rc l a place auec mortier depail/e. 

e tronc du pefeher par bas, 5c couppez la moelle, 5c 

K iii 


mer cs 
douces. 


! livre in; 

Triches fans Jeans fichez vn tampon de faux ou de cormier , vous aurez pef- 
n°yau. ches fans noyau. 

Amandes a- Les amandes ameres deuiendront douces, fi auant que l’a- 
faites mandier fleurifie on defcouure les racines aucunemét,& quel- 
ques iours durant on les arroufe d’eau chaude. 

Grenadiers Les grenadiers apporteront beaucoup de fruid , fi frottez le 
fertiles. tronc l’arbre auec pourpier 8c efpurge pilez enfcmble. 

D’vn amandier dur & amer vous en ferez vn mol & doux,fi 
vous defcouurez le tronc iufques aux racines qui font à la fuper- 
ficic de la terre, 8c les arroufez fouuent d’eau chaude, auant qu’il 
iette fa fleur. 

Bon mufea- Pour faire bon mufeadet, prenez vn fil de fcr,& le mettez en 

det. la plante d’vn fep qui foit taillé à trois yeux,&foit toute la moel- 

le tirée hors:& apres ce,emplifTez ledit fcp de noix mufeades: & 
puis l’efloupez , tellement que l’eau n’y puific entrer : 8c ce que 
ces trois yeux ietteront,fera mufeadet. 

La t,oix aura la cocque fort tendre, 8c le noyau fort denfe, fi 
l’on met à fon tronc ou à fes racines des cendres. 

Noyer fans Pour faire noyer qui ne porte fueilles iufques à la famé! Ieha 
fuedles ne & Ja v igiië a il iettera fueilles 8c fruid enfemble,&en fera le fruid 

lafiiint iean au ^ s ‘ to ^ m£Ur & auancé que les autres, emplilfez vn pot de 
noix vertes, cueillies ladite vigile faintlean, & faites vn trou au 
fond du pot , que l’eau fe puifie vuider , 8c le mettez en terre en 
icelle vig'.le.Plantez les iettons qui en fortiront,& vous trouue- 
rezee quedeifus. 

Ente de pef- La pefche s’ente mieux au prunier, & Ieperfiguier en l’àman- 
ches. drier,& y dure plus longuement. 

F.ntcdeper- L’œillet du petfiguier & de l’amandier entez enfcmble , le 
figiuer. noyau du fruid qui en viendra, fera amande. 

Prunes fem- Le prunier enté en l'amandier,faid le fruid comme l’aman- 
blables à l’a- de:& en noyer, l’efcorce refTemble à la noix, 8c le dedas fera pru- 
mandc. nc> £ nt £ en coignier, il fait aufsi fruid de diuerfe façon félon le 
naturel d’iceluy coingnier. 

Fruicl fans Entezla greffe du prunier ou autre fruid fur le figuier, vous 
fleurir. aurez fruid qui viendra fans fleurir. 

Pommes de Entez en poiriers d’angoifics, 8c en pommiers de Richard* 
blondurcl. jes greffes des pommiers, vous aurez pommes de blondurei & 
de chafiaignier:& pour en anoir iufques à la ToufFaindsJes faut 
enterfur vn coingnier & autres arbres tardifs>& elles ferontde 

mmes de g ar de iufques à deux ans. 

deuxTa- C Prenez deux greffes de pommier,lVne aigre 8c l’autre douer» 
ucivr*. & les faites bien Joindre quâd vous enterez, la pomme partici- 
pera 


/Vf ,z 


,DE LA MAISON RVSTIQVE IJ J 

pcra de l’vnc 3c de l’autre faueur. 

Si quelque arbre apporte tardiucmcnt Ton fiui<ff,ou qu il foie 
du tout ftenle en truidf, aurefte copieux en. fueilles & en bois, 

fichez dedâs la maiftreffe racine vn coing de bois vcrd,ou bien 
au milieu de ion tronc enuiron l’hyucr,l’anneefuyuante il por- 
tera fruift. La raifon de cela eft que par ce moyen l’humeur ÔC 
lue de l’arbre qui Te confumoit tout en fueilles & en bois , fera 
retiré des branches & ratines, & feconuerrira en fruieft. 

Vous aurez cerifes en plufieurs aibres , qui feront bonnes à Cerifes en 
roanget iufquesà la Toufiainâ:s,fi vous entez fur vn franc meu ou rein P s * 
lier & fur vnfaugier. < 

Entez mffiiers en grofelier & en franc meurier, & à l’enter ^ e ^ cs doa 
mouillez la greffe en miel, vous aurez pluftoft&meilieur frunff. 

Entez poiriers de chataigncr & caliot fur grofelier pourve- ”°i rcs auau 
rir toft,& en aubefpin pour venir tard, ou poirier d’angoiffe. res tardmes* 

Vous aurez figues blanches d’vne part, & rouges de l’autre, fi Figues blan-i 
liez eftroitteméc les rameaux de deux diuers figuiers,&les plan ches & rou- 
tez ainfiipuis apres qu'ils auront bourgeôné, les liez de rechef, g es * 
à fin qu’ils facent vn feul troncles autres plantent de la graine de 
deux diuers figuiers liée en vn linge, puis replantent les plantes 
quienfortenr. 

Pour faire pommes rouges, faut arroufer l’arbre d’vrine, ou Pommes 
bien planter des rofiers près des pommiers. rouges. 

Les poires n auront point de pierre, fîvous efpierrez dili- Poires fans 
gemment le lieu où fera plante le poirier, &affemblez pardeffus pierre, 
delà terre criblee , puis l’arroufez foigneufement : & fi la plan- 
te eft défia arbre parfait , il la faut defcouurir iufques aux baffes 
racines, & en ofter toutes les pierres , puis remettre la terre que 
vous en aurez riree,qui foit criblee, & y adiouftez du fie,& ainfi 
couuerte l’arroufcrez, 

Pour auoir moitié poires & moitié pommes , prenez deux Moitié poi- 
grcttes,& ks fendez : & puis les iomgnez enfemble en mettâtla rcs > moin = 
morne de la greffe de la poire bien lerree cotre celle de la ponv P ° mmes ' 
me.& faut bie garder que l’eau n’entre par la iointure. Lon peut 

aufsibien ofter fur tel eftoc que Ion voudra. P 

Pour auoir gros fruit à noyau, comme aefté cy deuant des Gros fruit 
noix, prunes & amandes, prenez vn pot ou autre vaiffeau , & le àno ? au - 

vrtfa* CZ j *L e ! TC,l ^“ y me ttez trois noyaux de tel fruit que vous 
voudrez, de forte que les noyaux fe puiffent ioindre : & mettez 

* °n du pot deffus,& en iccluy faites vn trou, par lequel tous 

contraints ietter leurs graines, & s’aflemble- , 

C vn a * ^utre, tellement qu’il n’y aura qu’vn feul arbre , qui 


Grenade 

rouge. 

' Grenade 
douce.. 


femble. 


l ivre 1 1 r; 

en (a fâifon portera bien gros fruiéfc. 

La grenade viendra fort rouge, fi vouis arroufez le grenadier 
d’eau & de lefsiue meflees enfemble. 

La grenade aigre deuiendra douce, fi cnuironnezla racine 
du grenadier de fien de porceau , & l'arroufez d’vrinc d’hom- 
me*.. 

Pefchcs 8c Entez la greffe du pefeher fur vn coingnier , vous aurez pefi 
fembfe CD * c ^ cs ^ co ’ n ff s enfemblerpareillemcnt fi vous entez fur le coin- 
Pefches & a-. g°ier li greffe d’vn pefeher. 

mandes en- La greffe d’vn amandier entee fur vn pefeher, & au contraire 
fait auoir pefehes & amandes , dont l’efcorce & le noyau feront 
bons à manger. 

Pour auoir beau fruit à pépin , & pluftofl: que nul autre, en- 
té fur vn mtfme eftoc, prenezbranches de poirier ou pommi er 
&au bout d’embas faites des petits trous, quine pafient point 
tout outre : & les faites diflans de pleine paume , & à l’oppofite 
l’vn de l’autre metrez en vn uou vn ou deux grains de fel : puis 
couchez la brâchc en terre auec vn peu d’auoine,& en coupper 
du boutainfi que Ion fait d’vne greffe quand elle eff en ree. Si la 
branche reuerdift, elle en portera Jefruiâ plusbeau,& plus tofte 
que nul autre. 

Pour auoir pommes rouges , plantez près du pommier ro- 
fes rouges, ou meuriers. Gu bien fichez quelque pieu dans ter- 
re près le pommier , & là auprès mettez vn vaiffeau plein d ’eaiï . 
fur lequel puiffent frapper directement les rayons du foleil de 
midy,en forte que la vapeur qui forcira de.I’eau puiffe reuerbe- 
rcrffur le fruiéfc. 

Pour rendre les pommes dôuces, faut arroufer les racines da 
pommieraueevrine d’homme, enlaquelle foyent diffous fien 
de cheure & lie de vin vieil. . 

Pour auoir groffesecrifes» il vous faut faire fouuentrongner 
voz cerificrs. ! 

Pourauoir grande quantité des pommes, faut entourer le 
tronc du pommier de la hauteur d’vn pied par defTùs terre auec 
vne lame de plomb , prinfe d vn tuyau d’vn efgour, & quand le ■ 
pommier commencera à ffeur-r , faudra orter ce lien de plomb. 
L on pourra renouuelier tous les ans ce remede<, pour rendre le 

pommier ,fertile:lon peut aufsi faire le femblable au poirier. ‘ 

une raifins" ^° Ur ^ t 3 UVn arbre P orcedc5 ra ^ns auec fon fruit*, met- 
& fon finit tez * u y vn fep de vigne au piedi. Apercez l’arbre d’vne tarière* 
naturel. pour pafïer ledit fep ,, tellement quily ait deux neuds entre le 
U oxic, ,&.ce qu il / aura dudit fcp dans voitre arbre.: & ainfile ■ 

pdlerez*, 


Pommes 

douces. 

o 

Girofles ce- 
rifcs . 

Pommier; 

fertile,.. 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 

p citerez A' ofterez l’efcorce,à fin que b fubftance de l’arbre &du 
fep fe puiflènt plus aifément ioindre enièmble:& eftouppez tref- 
bien le pertuis d’vn cofté & d’autre pour le danger de l’eau :8c au 
bout de trois ans couppez le fep par derrière, ain/î voftre arbre 
portera raiiïnsauecfon fruit, & le toutd’vne mefme tige. 

Entez la greff e d’vn pommier fur vn pefcher , 8c pareillement Preflçson 
la greffe d’vn pefcher ou prefsier furvn poirier,& au contraire, es P ora 
vous aurez vn fruit eftrange> que nommerez prelTes ou pefches 

pommes:& au fsi des poires.. ' 1 

• # 

T) u temps de planter , & façon de tranfilan - 
ter les arbres entez^pros & moindres ». 

Chdp* io • 

V C V N S dilent qu’il eft meilleur planter en Te- Temps de 
quinoce de la prime-vere,pour ce que plus fubi- planter, 
tement l’arbre en prend terre 8c germe, 8c en iette 

'£22^31 Yà P luftoft ’P rinci P alem ét en lieux froids.En autom - 

ne on doit placer quinze iours auât l’equinocce: 

& enlieux hauts & fecs,lon plate en l’vne 8c en l’autre lâifon. Le 
premier iour ducroiiïant fait bon planter 8c ièmer,mais les 8,o, 

1 °n Vf’ 1 ^ 1 7’^ 1 8,non.En decours de lune le fruit viêt pluf 

toit. En lunenouuelle les arbres en prenent mieux,&en font plus ' " 

durables, mais ils mettront plus à porter fruit. Si par necelsité 

vous plantez en croiffimt,faut rongner les lettons que feront les 

arbres, quand ferez en fin de lune , & ils porteront fruit comme 
les autres. 7 

On plante en îanuicr déplanté quiaitraix de ieft taillé en 

‘ ^ , de n °y au cn heu attrempé: & en lieu chaud Ion y plante 
en Oaobre,Nouembre,& Décembre. 7 P 

Lon plante des branches qui ont la racine groiTé , en Oân 

£æ«rsk 

qu us tardent plus a rendre fruits, 

couldrcs fc dC i f" d ’^^l^comme figuiers, francs meuriers,.. 
î )ts uibrc inf Cm fnles,fe plantent fansracine,depuislaniy-Se.- i 

• rciu %iesalaTomlâimfts. 


LIVRE 1 1 i; 

Les autres arbres à racine, doiuent eftrc plantez es aducnts d : 
Noël, ou tantoft apres. 

Les gros arbres fe plantent de lieu en autre au mois de No-' 
uembre:& les doit-on efeargotter ôc efmonder par les branches 
car ils en portent encores mieux leur fruit : & quand ils ont le 
bout des racines efcorchees,y mettre du fien à l’entour es lieux Ôc 
endroits temperez. - 

Lon rep ante depuis la Touflâin&s îufqucs en Mars,que les 
arbres entrent en feue : ôc le pluftoft eft le meilleur, c’eft à iç a- 
uoir, aufii toftquc les fueillesen font tombées : mais en lieux 
froids ôc aquatiques , lon attend en Ianuier & Feurier : Ôc n’en 
faut rien faire quand il pleut, ou que la terre eft fort mouillée. 

Les icuties entes qu’auez faites fur la baflardiere ou ailleurs, 
fe doiuent replanter fi toft que les greffes auront reprins fur la 
couppure du fauuageau. 

Il faut tirer les arbres ôc au fil les replanter en des feions , Ôc 
s’ils font pluftoft tirez que ne les puiffiez replanter , ou fi vous les 
faites apporter de loing , il leur faut couunr les racines d’alen- 
tour, melmes pour les garder de la pluie ôc du hafle, encore que la 
pluie leur foit plus dommageable que le hafle. 

Les cerifiers aigres n’endurent le tranfpîanter, caràgrande 
peine peuuent prendre feions les tran iplantez:& principalement 
fi on leur blefle la maiftrefle racine,. 

Auant que de tranfplanter les grand arbres > les faut foin- 
gneulement efmonder, à fin que trâfplantez ils fructifient mieux: 
ôc quant aux petits il ne les faut aucunement efmonder ny ofter 
rameau aucun. - 

Siles racines des arbres font longues plus qu’il n’eft befoing, 
tujes pourras trancher de trauers ôc les coucher fur la terre dans 
lafofl'e,àfin qu’elles puiflènt renaiftre ôc prendre accroiflement. 

Quand tu mettras l’arbre dans la folié , enfourne fes racines 
de terre bien grade , & te donne garde que la terre herbeufe que 
tu auras ofté de la folle , ne chee fur lefdites racines : car il y au- 
roit danger qu’elles n’en fulfent par tropefchaufTees. S’il aduient 
que la terre que tu auras ofte de la folle foit pleine de vers, qui 
pourraient offen fer les racines, mefle parmy cendres deleflîue. 
Apres que les racines auront prins pied, piétonne la terre Ieplus 
fort qu’il fera poffibiblc,ou auec vnc batte foule-la,puis I’arrou- 

& fi elle eft Iciehc& aride, autrement non. 

Du lieu 


a J 


DE LA MAISON RVSTIQVE 
Vu lieu & filage en general Çhap. 




21 . 



-4- x > «... «I 

E principal poinâ de la culture des arbres eft de 
leur donner terre & air conuenable,d’autant que 
ce leur eft vne vraye nourriture. 

Et quant eft delà terre, cellequieft par trop 
^ —■ j-. gralîè,n’eftcotiuenabîeà arbre aucun, par ce que 

elle defeiche par trop.,Cellc eft fur tout recommandable qui eft 
friable,moite mediocremét,& temperee en froidure 8c chaleur: 
toutesfois il n’y a arbre qui ne demande fon terroir particulier, 
duquel il pu iflê tirer vn aliment propre & familier pour foy, co- 
rne dit Theophrafte.Parquoy les arbres qu’on plante és vallees,y 
proffitent communément : car quand il pleut,ils en font mieux 
arrouiez des efgouts d’amont. 

Aux lieux aquatiques ilne faut pas trop profondément plan- 
ter arbres. 

Es lieux hauts 6c montueux faut planter vn peu plus profon- 
dément qu’aux vallees.& ne faut ia trop y recombler les foil‘es,à 
En que la pluye les puifi'e arroufer. 

Combien qu’en bonnes terres viennent les bons fruits: tou- 
tesfois en quelques lieux qu’ilspuiflént croiftre, illes faut bien 
lai fier aflàilonner,ou autrement iis ne feront de bonne garde ny 
de bon gouft. 

A u 1 lez de replan ter vos arbres aufsien bonneterre 6c meil- 
leure que celle dont vous les auez arrachez , & félon quela na- 
ture d’vn chacun diceux requiert. 

Et fi pofsible eft,replantez- les en pareil fol âge, auquel ilse- 
ftoient de leur première naiilànce:& pour ce faire,auant que les 
arracher.marquez dijigemmét fu r l’efeorce d’iceux l’endroit où 
le foleil leur donnoit,& retenez bien le quartier. 

Item, plantez- lesde Ii eu primeroge, en lieu tardif & de lieu 
tardif,en lieu chaut. d 

La plu f-part des arbres aiment le foleil de midy , & eftre afsis 
J ^ y dl ! vcnt f ai,al> ? ul leur eft fort côtraire, principalement 
]e? r hin n d lerS ’ a b ric ° tlers > meur ier s >6guk r s 6c grenadierswais 
Il fm,d ^ gni ! rSîCerlfie r^>ë r es , c°ingnier s & pruniers aiment 

erùa* col ^ mun cment les arbres viennent 8c 

nef ent ^ ra on tbeauc°up de fueilles&r de fruits : mais ils 
clll » C | nt P olnî degr.ind làueur 3 couleur 3 n’au isi degarde.Vray eft 

ni mr P ° r , t f n ^ COmmun ement frui£t la mefrae année qu’ils lerôt 
plantez, s ils font accouftumez déporter. 



Amandier. 


Amandier 

fterilc. 


Amandes 

douces. 


livre ni: 

Les Arbres' Te doiuent planter plus efpais en lieux venteux? 

Si vous voulez planter en lieu froid , quinefoit dangereux 
du froid, vous ledeuez planter en la veuë du ventdebife>&: du 
coftc de midy. 

, , • « 

« ' f •' '• 

2) u lieu & temps auquel chacun arbre frmBier aime 
ebejlre femé épiant e, & enté en part ieuher, 

& premièrement de f ^Amandier. 

Ch api 

ÊSÀiïiââiers plateZ en lieu‘chaud,fieuriflet tort, 
& portent fruiCt en abondance, & en air attrépé 
ils viennent bien : mais en air froid & terre humi- 

lécm nHri 7 „ de ou aquatique, ils ne fructifient point bien, & 

s’y meurét incôtinent.La terre dure,graueleufe, 
{ablonneufe,feiche& chaude leurptaift.IIs fe plantent plus cou 
uenablement en Automne qu’en autre temps iufques au folftke 
d’hyuer; car les planter au printemps n’eft pas bon, par ce que 
c’eft vn arbre qui bourgeonne de bonne heure. Se doiuéc pare il 
îement enter en Automne , par ce qu’au printemps ils ont pref- 
}ue ietté toutes leurs fleurs: femer aufsi en Iâuier 8c en Feurier, 
tn temps -& lieux temperez, ou bien en Octobre & Nouembre, 

Ss lieux chauds .P our les planter de leur frui£t,faut choifir amâ- 
les groflès 8c nouuellcs,&qui n’ayent pas trop groiTe efcaille,&: 
tuant que les plauter,les mettre tremper vne nuit entière en eau 
niellee oubochet , puis les planter en terre à la profondeur de 
juatre doigts, le bout aigu en bas 8c l’autre deffùs,puis les arrou 
èr trois fois le mois,&aucunesfbisfouyr,principalemét deux 
ois le mois.Pour les planter ou enter de reiettons, faudra choi- 
îrdes greffes du plus haut de l’arbre, non pas du milieu,&fe peu 
;ent enter entre l’efcorce& le tronc en cux-mefmes, ou en pef*> 
h ers & pruniersîcombien que les enter neieureft tant proifita- . 
ale que les planter. 

L’amandier fterilefera rendu fertile & fructifiant, fi Ion def- 
:ouure fès racines en hyucr , ou bien fi Ion perce vne partie de 
on tronc rez de terre, & pafle Ion dans le trou vn coing de chef 
ie,en l’arroufànt par deflus d’vrine humaine. 

Vous ferez deuenir douces les amandes ameres, fi vous met- 
ez a l’entou r des racines de l’amand ier lien &vrine de pourceau, 
uis iettez force terre par deflus, & ietterez cela to 9 les ansrou fi 


vous 




DE LA MAISON RVSTIOyE; 1}S 

Voü s percez le tronc de l’arbre, & y mettez vn coing de bois tre 


ne èn miel. • . 

L’amandier fera exempt de tous brouillas, fi auant gu il fieu 
rifle, l’on met petits grauois à Tes racines , Sc quand il commen- 
cera à fleurir qu’on les ofte. 

Vous aurez amandes eferites., fi vous caflez la coque de l’a- 
•made bien fubtilement, fans'faire tort au noyau, fur lequel ayât 
eferit ce qu’il vous femblerabon,enueloppez la coque & noyau 
auec papier, & ainfî la plantez bien couuerce de boue & fien de 
pourceau. 

La cueillette des amandes fc fait quand leur efeorce ferompt: Cueillette 
dï vous les lauez en faumure,elles deuiendrôt blanches,& fegar d’amandet. 
deront long temps, moyennant qu’auât quevous les mettiez en 
leur garde, elles foient defeichees au foleil. 

Leur efcorce s’ofteraFacilemét,fi vo 9 les eiledez fur la paille. 

Le lieu pour les bien garder ne doit eûremoite, mais blé aéré Garde. 

Si expoie au vent de bile. 

L’amande amere a vertu de refifter à ébriété, comme tefmoi- 

gnePlutarqued’vnmedecin,lequel beuuoità touts venans,fans Ebrietd. 

s’en yurer, ayat premièrement mage cinq ou fix amandes amercs . 

L’viâge d’amandes douces eft bon pour ceux qui font puimo 
niques,graueleux & qui ont difficulté d’vriner. Pulmoni - 

La gomme de lamend/er arrefte fubitement les crachements % ueî ' t - 

■ mer 



5 pnnçjpalemct l 'abricotier en té, &: ne d u - 

L U) 


Abricotier. 


s 



LIVRE III. 

fentquela demie vie de ramendier: tous deux produiront de 
gros fruits , fi alors qu’ils fleuriflent on les arroufe de laid de 
cheure.Des lîngularitcz du pefcher, voyez ci dcuant au chapitre 
dixneu ficme de ce liure. 

Melâcholic. Les fleurs de pefcher iont fouucraines contre la melancholie 

lî on flu’t iirops d’icelles. 

V ers. Le noyau de pefche fait mourir les vcrs,& deliure les oppila- 

rions du foyeSc de la rate. 


Noifillicrs. 



Beftes Tenv 
incufcj. 


Prefage de 
mariages. 


Manger peu 
de nofettcs. 


Cerifiers. 

Guiniers. 

Mciifiers. 


iSloifîllier & Coudre. Çhaù. 14^ 

E sNoifilliersouCoudres,viénentèntoutair,& 

en toute terre, mais fur tout ils aimët lieu maigre 
&humidc,& fablôneux.Quâd on les feme,on les 
doit mettredeux doigts fous terre, mais ils vien- 
nent mieux de planter auec laraix, &Ieietton 
taillé en biais,qui ait du bois vieil & du nouueau, corne nous a- 
uons dit au fixieme chap.On les plante au tëps d’Odobre 8c No 
uébre,& en lieu chaud 8c attrepé,ou en Feurier 8c Mars:& eft le 
meilleur y laifler aucuns rameaux quàd on les plante, que de les 
planter d’vne verge fimple,car ils en portent plus de fruid. 

Si on lesemonde& esbranche fouuent,ilsen produiront 
meilleur 8c plus beau fruidiautrement fl on les négligeais tour- 
nent du toutlcur nourriture en bois &enfueilles fins fruid. 
Leur fruid eft appelle noiiettc ounoixauellaine,qui a telle ver- 
tu, que fi on la pend en quelque part de la maifon, nul fcorpion, 
ny autrebefte venimeufc y pourra entrer. 

Londit que quand il y a fertilité de noiiettes, en cefteannec- 
la feferont plufieurs mariages. 

Les gens ruftiques ont obferué de tout temps, que le ferpent, 
lefard , ou autre beftevenimeufe meurt incontinent dés qu’elle 
aura efté frappee d’vn rameau de eoudre. 

Vous pourrez garder vnenoifette verte toute l’annee , fi l’en- 
fermez dans vn pot,& la mettez en terre. 

Qui fera ibigneux de fa fanténedoibt manger que le moins 
qu’il pourra de noifettes, par ce qu’elles apportent douleurs de 
tefte,& inflammations d’eftomach. 

w.. — ê 

Ceri/îer } Ç urnie r, & Merifïer 

Çhap. %s . 

Erificrs,comeaulsiGuiniers&Merifiers, aiment lieu froid 

& humide:& viennent en lieu bien attrempéj& nepeuuét 

fou- 


c 


de la MAISON RVSTIQVE. I , 7 

fouffrir l’air trop chaud, ny terre fumec , car le tien leur eft du 
tout contraire. Pluftoft demandent que leurs racines tbient en- 
uironnees des petites branchettes & feions couppez d’eux, def- 
quels ils fe re ho ui fient 8c proffitent grandement , f au lieu de tien. 
Onles peut planter de femence en haut, &en bas lieu près des 
montaignes en Oftobre, Noucmbre, Décembre , Ianuier, 8c les 
plante-ion de branche &noyau:on les ente en Nouembre,ou, fé- 
lon Palladius, depuis le doufîeme îour de Décembre, iufques 
aux Calendes de Feurier. Le meilleur eft les enter en Feurier 
& en Mars ; combien que ce Toit la meilleure încifion&tren- 
che de tous arbres qui font gomme, quand la gomme n’eft pas 
edeore venue,ou qu’elle celle de fluer. Audemeurant, lesceri- 
fiers ne proffitent iamais tant d’eftreplantez qu’entez: ne fede- 
Je&entde fiens,bien d’eftre emondez fouuent de leurs branches 
feiches , & de celles qui croiftront à l’entour du pied , 8c aiment 
folles hautes , 8c d’eftre fouuent befehez : 8c h Ion veut auancer 
leur fruia , faut leur mettre delà chaux au pied , ou les arroufer 
fouuent d’eau chaude en leurs racines :ilspeuuenteftre'entez en 
pruniers , cormiers , 8c en eux-mefmes plus commodément , de 
façon que les ccrifiers doux entez en cerifes aigres, portent ce- 

rifes plus molles que celles qui viennent de cerifiers doux, entez 
en cerifiers doux. 


Des fingularitez du cerifier&dela cerifê, voyez au dixncuf- 
iefme chapitre de ce liure. 

Si le cerifier eft offert fé de fourmis, luy faut frotter le tronc 
auec tus de pourpier : s’il a par trop d’humeur, luy fout foire vn 

trou en fo maiftreiTe racine. 

. , Les cenfès douces en cela principalement font recomman- Cerifes 
dables qu eUes lafehent le vôtre , comme les aigresendurciflènt, douces. 
rafrefchiflent,& temperent la chaleur de cholcre. 

mmree de pIufieur/auEc “3. taU ' “ Ul > chofc 


- J -- - ^ JL, U 

mentee de plu/îeurs aueciflue heureufe. 

Coingnier. Chap. 


tlG% 



E Coingnier defirelicu froid & humide,defoit qu’en Coiagni 
nips e eichercilè, au defaut de pluie, lefautfou- 
uct arroufer : rnefme* fi par defaut de terroir humide 
<5C aquatique , il eft planté en terre £eiche>pierreufe. 


cr$# 


Venin, 


tivRE i r r: 

Oifargilleufc, faudra le fouuent arroufer,&befcher à l’entour (es 
racines, pour en auoir bon fruit 6c copieux. Quand on le plate 
auec la racine,il vient fî bié que le fccôd an il porte fruiét: 6c n’en 
porte pas 11 toft quand on le plante de brâchcs,fon fruit doit eftre 
cueilli au mois d’Oétobre, quand la bruine vient, & que lefruit 
tire fur la couleur d’or. 

Coings de Si l’arbre fèmble eftre malade , le faut arroufer de lie d’hui- 
diuerfcs cou j eme {l ccaueceau efgalement, ou bien de chaux vifue 6c erove 

lettre ® «« /> J 

trempee auec eau. Les coings auront telle hgure que vous vou- 
drez, fi vous les faites croiftre en pourtraits.. Vous deuez cueillir 
les coings alors qu’ilsfont bien meurs, en temps ferain 6c au de- 
cours de la lune, puis les eftendre fur clayes,& leur ofterda-petite 
moufle qu’ils ont par deffusleur cotte., Quant eftdeleur garde 
nous en parlerons cy apres. 

Chacun fçait combien l’odeur du coing eft. contraire aux 
venins &poifons , mefmeque le le coing mangé conforte lefto- 
roach,arrefte le flux de ventre,& apporte bonne; haleine aux per- 
fonnes. A radon dequoy le. Sage Solon ( comme récité Plutar- 
que) commandoit aux femmes mariées qu elles n’allaflent iamais 
coucher auec,leurs.maris,qu elles n’eufîênt mangé premierenwt 
des coings. 

Lon fàitvne confèélion de coins appellee cotignacyfouue- 
raine pour le flux de ventre, qui eft ainfl préparée, comme dirons 
au chapitre 4 6 . à. l’exemple de la quelle nous en pourron prépa- 
rer vne qui aura vertu laxatiue,en cefte forte: 

Prenez des coings, nettoyez- les de leurs pépins : mettez-les 
en quartier fans les peler. Faites-les cuire exaébement en eau, 
paflêz-les par vn linge ner,<& exprimez diligemment, puis faires- 
lesencores cuire auec fiicre, Ôc ce pendant adiouftez-vne fuffi- 
fante quantité derheubarbemifeen pouldre. Ce cotignac pur- 
ge fort proprement en confortant l’eftomach & le foye. Au lieu 
de la rheubarbe Ion pourra mettre au laxatif, comme fené, 
agaric,& autre tel., 

La femme grofle quand elle eft proche d’accoucher ne doit 
vfer de coingrtoutesfois fî durant! a grollèflè elle en vfe,çlle por- 
tera*vn bel enfant. ■>. 

Or enger Concilie, Qitron, Limon. Chap. i 7 . 

R E N G H R, Poncille, Citron , ôc Limon, défirent 
eftre en lieupresde la manne, oueniieu chaud 6c 
humide. 

Le limon, citron & poncille , fe doiuent femeren 


®lu»- de ven 
txe. 


€otignac 
l^auf. . 


Porter bd 
enfant# . 



r « 
■Jiv 



DE LA MAISON R VS TI CIVE. 138 

Mats : ou les plante auffi de branche ou de greffe, par petits 
rayons, ouenpannier : on les ente en Auril& en May au tronc 
près la racine, comme l’orenger. On les peut aulfi enter en efeu 
ou hypolichinier aux autres mois chauds , en mettant fa fèmence 
en pot ou en panier près de l’arbre où le voulez hypolichinier. 

Voyez plus ample treitté de ces arbres au fécond liure, où pour- Rompre cal 
rez adioufterquele iusde limon &fa decodion ont vne vertu 
finguliere pour faire vriner,romprelecalcul,&arre(ter les chau 
des-pifles& flux de femence. f €5 . 

Figuier Cbap. 280 

I G V I E R S font de diuerfe nature , 8 c portent figuiers, 
l’vn pluftoft que l’autre, & l’vn vient mieux en vn 
terroir que l’àutre.Ceux qui portent frui(St auant 
que le froid foie venu,fe peuuent planter en pays 

_ n froid.Çômunément ils aiment l’atr chaud, & veu- , 

lent eitre concregardez & couuers en temps trop chaud ou trop 
froid, & défirent terre fumee, combien qu’enterre feichc le frui<5k 
en eft meilleur:& s ils font arroufez, les figues n’en font de garde. . 

Celles qui viennent en lieu fec,froid,&pierreux,fonfde meilleu- 
re garde 8c feue. Surtout le figuier demande hautes fortes 8c ■ 
grands internai les pour là longueur de fes racines. 

. L a plante des figuiers de branche ou de iettons nouueaux, 
eit faite en O&obre 3 c Nouembre , en air chaud& attrempé : & 
en euricr. Mars, AuriJ 3 en lieu froid. Les Geneuois plantent la 

^ r ‘ l . n c e u figuier , par tout le mois d’Aouft , auee fon fruidt 8 c 
les hienleSj&nc porte dommage à la vigne,non plus que le pef- 

chei,&veuteftreenteenAuril 5 entronc&enefcofce. ' 

io„Sï ie r tant P ! “ svieilileft ’ tantplus eft-il fertile, &s’ef- 
bœuf&d’T ouuent fouy j & auoir terre engraiflée auec lien de 

Ches Sche s r & n * efmonder & W ofter les bran- 

ueur U eft fort? h • “a ' % ues feront denuliefa- 
2t 'SSSS ron .g é de vermine , & pour le de. 

Gu bien nonr c ? nuenIcnt ’ plâterpres luy quelque oignon. 

fhauxvTe ^ 

filonfrott fn * * e vrine ,ou lie d’huile. Il ne perdra fon fruit 

auec croye ro itJeûinTnf mCUreS 5 ° U Æon Fem P lr * ftrc 

chesfiui.Lc 11 ^ *5 P Çine l ulîe > ou fi Ion pend à fes bran- 

ornees^dp Au furplus les figue&viendront inferiptes 8c 

«nier w . r voudra, fi quand on ente le fi- - 

-‘ i ' e £m à f oeil du figuier telle figure que Ion veut que»; 

M 


LIVRE in. , 

les figuiers rapportent. Voyez plus amplement du figuier & deî 
figues au fécond liure. 


‘Pommier. 


Çkap. 


z 9 . 


Pommier. 



E pommier vient en tout air , &c aime la terre 
grade, noire, & humide : parquoy s’il eft planté 
en terre iablonneuiè & argilleuiè, on luy doit ai- 
der par arrou icr,& en rnontaignes on le doit met- 

tre au regard de Midy. Lonlefemeaucunesfois 

mais auec peu de profüt : il proffïce quelque peu d’auantage, 
quand il eft planté de branche ou de reiettons , mais le fruidt en 
eft tardif, & de peu' de valeur : le meilleur eftdel’enterlurpom- 
niiers fauuages , pruniers , poiriers, pefehers , perfiguiers, eoin- 
gniers , & principalement fur poiriers, defquels prouiennent 
pommes difies pommes poires,comme quâd il eft enté fur coin- 
gniet ,il produit pômes dittes de paradis,& demande eftre befehë 
e premier an feulement, & ne luy chaut de fiens : toutesfois que 
e rien & la cendre le font mieux proffiter, principalement le 
en de brebis. Luy faut iouuentesfois efmonder les branches 
en ç ft tendu plus fertile. Il eft fort fubiedt à eftre rongé 
galle de formis & de petits vers, mais on l’en deliureraii Ion plan- 
te près de luy vn oignon marin, que les Latins appellent S cilla'. 
ou fi lon met à fes racines fien de pourceau mefléauec Vfine hu- 

î? a l nC l 5ar Ce *l ue P omrn iet fe refîouift bien fort d’eftre arrou- 
fe d vrine.Et à fin qu’il foit copieux en ion frui<ft,auant qu’il com 
mence a fleurir, liez a ion tronc, ou à l’entour d’iceluy, vne pièce 
de plomb prife de quelque efgouft, & l’oftez des qu’il commen- 
cé fleurir. S’il ftmble eftre malade, arroufez-le ibigneufement 
auec vrme,& mettez à iês racines fien d’afne trempé en eau. Mef- 

mes fi voulez auoir pommes douces , mettez à fes racines fien de 
chcure diflout en vrinc dTionimc* 

Cueillette. La cueillette des pommes fe doit faire alors que la lune eft 
pleine , en temps ferain , enuiron la noftre Dame de Septembre 
au e c la mair^ dans perche , de crainte de faire tort au fruiA ou à 

arbic.Lagardeenferatellequedironsçyapres. ..... r . 

Des pommes fauuages q uc Ion appelle eftra'guillons , Ion fe- 
ra ver j us fi on les met foubs les meules ou le prellbir. 

Lon en fait auffi vinaigre en cefte forte.Fauc mettre par mon- 
ceaux ces pommes l eipace de trois iours , puisles letter dans va 
tonneau auec fuffifante quantité d’eau depluieoude fontaine 
^pres eftoupper b vaifleau l’cfraçc de tr Je iours , C y ton! 

cher. 


j 

Verjus. 

Vinaigre. 




DE LA MAISON RVSTÏQVE. 139 

cher. Lequel temps expiré , fi Ion en tire du vinaigre, il ftut au - 
tant remettre d’eau qu’on en aura tiré de vinaigre. Lan fait aufsi 
auec telles pommes vne forte de boilfons que les P iquards appel 

lentPiquette. ! ' , \ 

Des autres fortes de pommes Ion en fait vin , quieit appeln: 

citre, comme nous dirons cy apres. v . 

La pomme iettee dans vn tonneau plein de vin, fi elle nage, de- ^ 1 c n fl P, ur,vln 
monftre que le vin eft pur,fi elle va au fond , donne tefinoign âge 
qu’il y a de l’eau au vin. 

Lapommcde court-pendu, furtoutes eft recommandable, Pomme 
tant à raifbn de fa plaifmte fadeur, que de fa bonne odeur. court-pédu. 

Aufsi nous voyons que pour faire parfums odorans en temps Parfums., 
depeftilence,. nous ne trouuons rien meilleur que lefcorcedc 
pomme de court- pendu mife fur les charbons. Pareillement la 
pomme de court-pendu nettoyee de fes petits pépins , & au lieu 
d’iceux remplie de fin encens, puis couuerte & eftouppee de fon 
couuercle,& cuite foubs lee cendres chaudes fans efire bruflée, ‘ 
apporte vn dernier remede à ceux quiontlapleurefie, fionleur Pleurefic. 
donne à manger cefte pomme. 


Ch- 


30, 


« 



E poirier n’aimepas lieu plein de fiens, toutes- Poirier, 
fois il receura grand proffitjfî de deux en deux 
ans,o u de trois en trois ans,on tuy donne du fié 
- y au pied, méfié auec de la cendre: il viét aflea bic 
_ --hsAsè enclos de muraille principalement,&enterre. 
grafle:car celuy qui eft planté en terremaigre,feiche &croyeufe, 
porte poires menues & dures,mefines arbre petit 8c chetif.Geluv 
qui eft placé de brâche,yient tard,& vient mieux de fauuageauq 
de femence.Lon le plante en lieu chaud, en Septembre 8c Odo.1 
bre:& en lieu froid, en Feurier & Mars : 8c en-lieu aîtrempé , en 
1 vn 8c 1 autre temps: combien que le poirier qui porte poire lon- 
gue 8c ronde, demande d efire plante demeillcure heure que tout, 
autre., il fè doit planter de vifue racine ou de greffes. Lavifùe . 
racine ne doit efire que de deux ou trois ans.: les greffes doiuent 
cllrc tirées de la racine de 1 arbre :ileftentéenpcfchers, coin- 

gsiiers,amâdiers,meuriers:de faid, qu’enté de greffe en meurier* 
produira poires rouges^ 

Sur tout ne le faut fèmer de fes pépins, par ce que le fruid en 
«yoit par trop tardif, & plus long que lange de l’homme ne 

M ij 


Cueillette. 


Poulmoni' 

«jues. 


livre ;ni: 

wrroit attendre. 

IUcn , ^ceftref 0l men t fouy& J r«>u(?. ; &V>1 Prient qu'il 

prodwife fruiâ: pierreux,le faudra defchaulTer , & refpandre fur 

fes racines toucs les lours^uinze iours durants, lie de bon vin 

vieil. 

La cueillette de poires doit eftre faite en tel temps & de mcf- 

mc façon que celle des pommes. Ht quant à la garde nous en par 
lerons en tonlieu. r 

Lon fait vin de poires,qui eft appel! éPoiré,d U quei nous par- 
lerons, metmes vinaigre des poires fumages. 

La poire, fur autre vertu , a celle particulière 8c principale, 
que le frequent vfage de fcs pépins eft fort vtile aux pulmoni- 
ques : tnefme ceux qui ont beaucoup mangé de champignons, 
pourdelmrer eur eftomach dVnfîgrand faix, rien ne leur eft 
meilleur que de manger des poires : earla poire par fa pefanteur 

d" feftoma nt> ^ ^ e ^ en ^ re 1 cs c ha mp ig n o n s mangez au fond 

• • ' * * - * - v » >\ • .. ■ *: • t 


2v#; 


ter . 



3* 


Nefflier. 



E Nefflier vient en gros troncs , il fouftient l’air 
froid>& toutesfois aime 1 air chand & attrépc, la 
terre gratl'e & fiblonneufe.On Ieplante de racine 
& de branche en Nouembre , &:on le femede 
— — noyau en terre meflce dcfiensnl portera fruict en 
grande quantité, fï on luy met au pied terre meflee auec cendre, 
1 eut eftre enté en foy-mefme,ou en poirier, ou pommier, ou en 
comgmer de greffes prinfes au milieu de Parbre,no de lafommi- 
les doit-on ficher au tronc fendu,pour ce que la maigreur 
de 1 eicorce ne les pourroit nourrir fuffifamment. 6 

Si vous Tentez fur vn coingnier , lefruiél en fera fort beau, 

TZÏ-Z mKZ ftr ™ nefoit P° int lonefpe- 

v r’ s 'irll„ t uiïm™' °“ P ' U °“ hkn P«‘«noy Mx . sfle, 

erp^rd'^;tü tarroufer rontroncde 

neE ldC flcs^Darto' P °” r, 5 €U ^ r <1U t lacha,r& P etirs aoyaux de Nef- 

fies a part ou entêmble, defeichez & mis en poudre, & beuza- 

Calcul. Uec vin blanc , rompent &comminuent le calcul, tantdesreins 

Le Meuritr. 


DE LA MAISON RVSTIQVÊ, 

Le Meurier. fhap. 3 1 ' 


140 



« • 

E Meurier aime l’air chaud 8c attrcmpé , la tcrrfc 
gradé & lé fien,nô toutefois ! 'humidité, &fe veut 
planter en Octobre &Noucbre,ou d’arbre ou de 
branche, comme lefiguien&quâdon le plâtc,oti 
luy méfié la terre auec ki cèdre, en folTes hautes& 
grandes: la femence plantée ne fait arbre ny fruiét qui (bit de va 
leurnl eft enté en chaftaignier, pommier, poirier fauuage , cor- 
''mier, peu plier blanc, orme:& quand il eft enté en peuplier blanc, 
il porte des meures blanches. 

Il eftaufsienté en figuier fous l’efcorce : il germe le dernier 
de tous les arbres , & en recompenfe il vient incontinent â ma- 
turité. ; 

Le meurier ne veut qu’on le defnue de Ce s fueilles , autrement 
il ne portera fruit qui vailleipour ce regard,les femmes qui font 
•cftat de nourrir des petits vers à foye,ne doiuent attendre beauté 
nyquantitéde meures de leurs meuriers, d’autant qu’elles em- 
ploient les fueilles des meuriers à la nourriture de leurs vers. 

Les meures mifes dans vn vaiilèau devoirrebien eftouppé,* 
couuertesde leur ius,fe gardentlonguement. 

Le ius de meures à demymeures,meflé auec miel rofat.eft vn 

remede fingulier pour les inflammatios débouché 8c gofier,pour D;4moron - 

les dents pourries &genciuesvlcerees. & * 

H * 

3 3 * 

A VAN T-P E S C H E R. aime telle terrecô- 

meleprunier,&vientdenoyau ou deplanteilô le 
plate en 0<ftobre,Nouembre,Iauier,ou Feurieri 
On l’ente tresbien enIuy-mcfme,ou en prunier, 
i -,7 — peffiguierfc amandier:* en temps fecon le doit 

bcfcher ik fouuent arroufer. Semblable culture il demande que 
Ic pefcher, equel n eft aucunement different dcl’auant pef-cher, 
finon que le fruift del auant-pefchereft quelquepeu plus me- 
nu,* vient plus toften maturité que la peiche : fur tout tant le 
f C C j ^ <IC Auant-pelcher, ne doiuent eftre plantez en lieux 
roi s expo ez ao vent, fi d auenture ils ne font enuironnez de 

^ven^ U T" mUra C OU .» d autres Arbres , pour eftre défendus des 
, r ® us deux défirent d’eftre fumez de leurs fueilles , &ne 
tr nimA** lc plantez plus profond dans terre que de deux ou 
01 gts.Voyez cy deflusau chapitre du Pefcher. 

- M iij 




i 


Étk 



JLIVRE UT.. 

Si Ion met les fleurs de i’auant-pefcher, oü du pefeher dans 
vnpotde terre bien eftouppé, & qu’on laifl'e ce pot quelque 
temps fous terre ou dans fumier, telles fleurs exprimées rendront 
vne huile fînguliere pour frotter les poulx,tcmp!es , & efpine du 
dos auant l’accez des fleures- 


*Noyen 


Chafi 


34 ‘ 



E noycr,ainjfi di<5t de nuire.pour ce que Ion om- 
bre nuift aux autres arbres,vient en tout air 6c en 
toute terre>combien qu’il croiflè mieux en terre 
grafl'Cjdeliee 6c fburmenteufe,&defire aufsi lieux 
^ ^ montaigneux. On le plante de femence 6c de re- 

iettons,en tel temps 6c lieu que les amandiers , à fçauoir en lieu 
haut 6c chaud en Nouembre:& en pays froid,en Feurier &Mars: 
& en pays attrempc,& en vn temps & en l’autre: toutesfois faites 
ieicher lesuoix que planterez en Nouembre vnpeu au foleil,. 
pour leur leuer l’humeur : 6c celles que planterez en lanuierdc 
Feurier,mettez-les tremper cinq iours deuanten vxined’vn en- 
fant. On entele noyer en Feurier,en luy-mefme.* & en prunier 
en vn tronc fendu » combien que le noyer ne profHte beaucoup 
d’eftre enté ailleurs qu’en foy-mefme , par ce qu’il abhorre la 
compaignie de tous autres arbres.On le doit befeher à l’entour, 
à fin que pour l’herbe il ne vienne creux : on le doit tranfplanter 
en lieux lécs dechauds au mois d’O&obre quand les fuellles font 
cheuttes , & encor mieux en Nouembre : de en lieux froids en 
Jeûner & en Mars,& en lieux temperez en cliacun de ces temps. 
Pareillement on le doit tranfplanter de l’aage de deux ans, en 
lieux froids:& de trois ans,en lieux chauds:& enjle traniplantant 

ne luy faut ofler les petites racines , comme Ion fait aux autres 
arbres.. 

Le noyer le delcdle en folles profondes « félon la quantité de 
rarbre,& demande grand’ eipace de terre de l’vn à rautre,eomme 
de quarante pieds du moins , pour ce que l’ombre de fes fueilles 
nuiroit aux autres noyers } & aux autres arbres croiflans-aupres. 
Iamais ne le plantez ou tranfplantez proche du ehefne , ou en la 

fo leouauraefte autresfois planté le ehefne:, carentre ces deux 
arbres y a haine mortelle.. 

Si a fon tronc ou à fes racines vous efpandcz fouucnt des * 
cendres,.^ noixen aura la cocque plus. tendre,, ôc le noyau 
plus fragile. U croiftra plus beau& bien toft. porter a fruitt, Ci 
.wus “^tt-^sibn.trQnc.iuf^es.àlainocllc vn doux decui- * 

ureoo; 


DE LA MAÏSON RVStlOyE. H i 

«rëouvn coing de bois.il ne perdra point Ton frui&,fi vous pen 
dez à quelques vncs de Tes branches , ou liez alentour racines 
de bouillon blanc , ou drappeau de fuftainedefchiré 6c pris d’vn 
fumier. . 

Les noix viendront fans coeque j fi vous caliez la noix fins Noiic fans 
faire tort au noyau ? puis enueloppcz ledit noyau dans laine ou cocquc. 
fueilles frefches de vigne, 6cainfi le plâtez.Si le noyer vous fafche 
pour la nuifance qu’il peut apporter à {es arbres voifins , vous le 
ferez feicher 6c mourir incontinent , fi vous fichez dans fa racine 
vn doux bien chaut,ou vn coing de mcurte,ou mettez à fes raci- 
nes febues,ou vn linge trempé és fleurs des femmes. 

La cueillette des noix fe doit faire quand elles commencent à La cueîllet- 
ièdeipouiller de leurs efcorces. te de noix. 

La fertilité du noyer donne prefage de fertilité 8c abondance Abodâce de 
defourment. foarment. 

Si vous pilez les efeorces-vertes des noix, 6c les iettez en eau, 
puis efpandez ceftc eau fur terre, lien fortira vne grande quantité , 

de vers, proffitable pour les peicheurs. 

Lon fait vn mithridatfbuuerain contre la pefte,comme nous Mithridat. 
auons dit au chapitre de là rue , auec deux vieilles noix , trois fi- 
gues 6c vingt fueilles de rue,6c vn grain de fel. 

La noixenfermee dans yn poulet ou chappon que lon fait c • . 

.cuire, eft canfe que te poulet ou chappon en eft plus tort cuit. po^ C 

L’eau diftillee de noix non encores meures, 6c cueillies enui- rieutes 
ronla faind Iean,eft finguliere pour chaffèr les fleures tierces , fi 
on en boit enuiron quatre ou cinq doigts. 


tierces. 


lieu. 


Quant eft de la garde Sc confiture , nous en parlerons en fon 

I V ‘ L 

l • , 

S i le iour mefme que quelqu’vn aura efté mord de chien 


/ _ * i i . — — — * ~ «»- viüvn CÎ1~ Mrtf j . 

rage, vous mettez fur la morfure vue vieille noix bien broyée, chic' curait' 
puis l’oftes 6c la iettez à vne poulie ou coq affamé, fi elle la man- ° 

ge 6c ne meurt point, c’eft ligne que le chien qui a mord , n’eft en- 
rvge : mais fi cite meurt, c’eft figne qu’il cftoit enragé: 6c pour cc- 
fte caufe il faut dans trois murs donner ordre à la maladie 

S. vous prenez vne vieille noix toute moifie, & la brûliez Huile de 
egierement,ou auec vn fer chaud l’eferaindcz tout doucement, noix, 
lhmlo qui en pourra forcir, eft fingtdief pourofter les taches 
noires 6c meurtniTeures qui font dclaifTeees aux yeux, au vifage. 

orbç^ trC ^ artle ^ Llcor P s a P res coups donne^ejue lon appelle Coups or- 

bcSo 



LIVRE IM. . 

Olivier. Cb*tf% H* 

'OLIVIER defire telle terre & folage que la- 
^ vigne, & Te plante en terre fablonneufe.glaireufe 
■* vn.peu grade, nô trop efpaifte ne trop menue:tou 


gne qui regardera vers le Septentrion en lieux. chauds, ou vers le 
Plante d’o- Midy en lieux froids. Il Te plante de branches ou de petits reiet- 
î iuier, îons en f 0 ff e s profondes de quatre pieds, qui foient préparées vn 

an auparauant, ou pour le moins qu’on ait fait brufler dans fes 
fodès du feurreoa paille. Quand vous le planterez de branches, 
plantez le en-terre quelque peu maigre : car iî vous le plantiez en 
terre grade, l’huile qui en viendrait en ferait pire: s’il eft befché 
fouuent,& placé en terre profonde,!! en croift 3c fructifie mieux, 
moyennât qu’on luy bailledufien de cheure, Ôc que lonedargidè 
fesracines en la fode à deux pieds l’vne de l’autre. Lon le peut 
aufjfî picquer de, branche , ou l’enter en luy-mefme, & en ohuier 
fauuage,aucunefois en vigne. Et tel oliuier qui eft enté fur vigne 
porte oliues qui ont le gouft d’huile & devin. Il peut endurer le 
traniplànter,mais non pas auant cinq ans , 8c encores faut choidr 
vn tronc gros comme le bras, & l’arracher auecfarocque &terre 
qui rient aux racines,puis le traniplanter en telle forte qu’il eftoit 
auparauant... Ce pendant ne faut permettre que l’oliuier croidè 
plus haut que de dix pieds : car plus grande hauteur luy eft dom- 
mageable , d’autant que les rameaux par la vehemence des vents 
fe cadènt,&.la fleur chet.Et partant pludeurs tirent contre terre 
les rameaux des oliuiers, les contraignans par ce de demeurer 
p.etits & près de terre, . 

Lon taillera l’olmier non plus» toft qu’à la huiétiefme année, 
en oftant le s rameaux grands 3c excedans fur tous les autres, qui 
(ont caufe quelefruiét vient en moindre quantité,, Sc telle taille 
fe doit faire apres la cueillette desoliues. Vray eft que tous les 
ans il faut rongner les petits rameaux qui viennent du tronc, ce 
pendant qu’ils font tendres,à fin que l’ohuier fructifie mieux. 

G’eft auffi pourquoy Ion dit communément , que eeluy qui 
laboure l’oliuier, le prie d’apporter fruiéf : eeluy quile fume, ob- 
tient fa prière : mais eeluy qui le taille , le contraint de fructifier: 
par ce qu’eftant deihué de fes rameaux fuperflus , fe conuertit 
du tout àporterfruiâ, d’autant quel’bliuier de fon naturel eft 
luxurieux, loit en fruiét ou en rameaux.. Le tumer luy eft necef- 

terre.îuaigre que moiéte , 3c doit eftre fu- 
mé. ca ; 


Tailler l’o 
îiuier. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ' M1 

me en Automne, à fin qu’apres que le fien fera méfié , if eichauffe 
en hyuer les racines de l’oliuier. Faudra fur tout prendregarde 
d’obuier aux inconueniens ôc dommages efquels l’oliuier eft 
fubicét. Plufîeurs fois és lieux fècs ôc humides , les oliuiers font Oliuiers 
gaftez & tous couuers de moufle, laquelle faut coupperauec le m °uflus. 
férremét , autrement l’oliuier n’abondera en fruiét n’en fueillage. 

Aucunesfois l’oliuier , combien qu’il foit beau , nerappor- Oliuici 
te fruiét:& lors couuient le percer d’outre en outre d’vn virebre- ^ cr ^ e * 
quin,& mettre bien auât vne greffe ou rameau verd d’oliuier fau 
uage,ou d’vn autre oliuicr fertile dâs chacun des trous , puis fer- 
mer tous les deux trous de mortier empaillé, & l'arbre comme 
renouuellé fera fertile par ce greffe enté. Encore fans le def- 
chaufler on le peut aider auee de la lie d’oh ues non fàlee , auec 
l’vrine d’homme vieille, ou vrinc vieille de pourceaux. 

Souuent le fruiét eft gaftéôc perdu par la malice de la ter- Fruift gafté. 
re, lors on y doit ainfi remedier : Il faut defehauflèr l’arbre bien ° 
bas tout autour, puisy mettre de la chaulx , plus ou moins fé- 
lon la grandeur de l’arbre : car le petit arbre n’en demande • 
gueres. 

Si l’oliuier porte beaucoup de fruits ou defleurs quine vien- 
nent point à maturité, faut defcouurir le tronc de l’oliuier tout à 
l’entour, puis y mettre lie d’huile mefleeauec eau douce. 

Soutient en l’oliuier croift vn rameau qui eftplus beau Sc 

1 US f, e , uc ^. ue ^ ous l es autres, lequel il fvut coupper, autrement 
tout 1 arbre deuiendra fterile. 

Aucunesfois l’olmier deuient tout fleftry & tabide, qui Oliuicr 
peut venir a raifon des vers ou autre vermine qui gaftent ôc fleftry. 

ïolmes ” raClnCS ’ alors ^ lut arrou ièr lepied des oliuiers de lie 
Pour garder que le ffuifft de l’oliuier ne tombe, prenez vne 

£ ZZZT oa ° ,i ' i r - <• «o 

1er îffehL ^ ™ nK> “' dc Krre d '“>P r « U racine, & y met- 
nc cherrapôtot ‘° UUnt ” ai " fîde tCrrc ’ * le ^uier 

Les Italiens ontaccouftlimcen leur pais , * 

™lT r ° r,avi 6" e > d °“' vicnrqneLÔLu 

vn gouft moyen entre vin Ôc huile. ■ 

la vigne au rez de ^ vi £ ne eft telle : F - Ult p«- Enter oli. 

d’olimef à fi„ », a . tc ^ re > & mettre dans le trou vn rameau nier fur ri» 

fe reccunir , * i- attirela douceur de la vigne, & qu’il pmi- S QC - 

re : & par a *l ua Itc naturelle , ôc le nourriflement delater- 

— ce t L uc . tr °nc de la vigne feroit trop foible pour 


marier & enter 
que les oliues en retiennent 


livre iii: , _ 

porter Poliuici^fcni besoin de mettre deflbus cjud(juc pnulx (jui 

v puiflent fbuftcnirljipefanteurdeloliuier, 

p^ut fur tout garder les oliincrs des toiirtercilesjcltourneaux 
& autres femblables oifeauxquien font friands exceffiuement. 
Del’oliuier&oliu es voyez plus amplement au fécond liure:& 
de l’huile en ce troiliefme. 


Vdttkr & ‘Palmier. 


Çhap. 


3ï 


Dattier, 



E Dattier à grand’ peine porte fruidt en ces pays, 
&s’il en porce.c’eft bien tard:il veut auoir pays ou 
air chaud, ou attrempé:&le frui£t qu il fait > fe 
meurit auant quel’oliuier foit bon. Il aime terre 

.legere & (ablonneufe, & terre fylueftre ou cham- 

peftre:& la plante effc d’Auril ou de May , de petite plante auec la 
racine On feme le noyau frais en Octobre : Ôc doit-on mefler de 
le cendre auec delà terre là où on l’a planté ,6c pour le faire croi- 
ftre, & porter beau fruiétd’arroulèr fouuent'de'lie devin. V oyez 
au fécond liure. 

Prunes de Celuy qui fera foigneux de fa fan té ne mangera dattes que le 

dattes. moins qu’il pourra,par ce qu’el les excitent douleur de telle, tran 

cheesde ventre &: d’eftomach.E lies arreftét ce neantmoins le flux 
de ventrc,& miles en gargarilmes gueriflent les eroiîons &ch an - 
cre s qui viennent en Ta bouche. 


Qhafaigniex. 


Chap. $6- 



N Chaftaignier le deledtc en lieux hauts & froids, 
en terre moite dedefliee, non pas toutesfois la 
blonneufeneargilleulè, mais plus toftnoireidoit 
■eftre lèmé de chaftaignes grandes Ôc bieu meu- 
rari) i ja. • ««i»» res > qui le départent au tomber qu’elle font de 
’arbre, & font bonnes à planter iufques en Feurier , & en doit- 
on femer iîx enfemble , vn pied en profond , & à vn pied l’vn de 
l’autre , ôc deux ans apres les planter ailleurs à quarante pieds 
d’interualle. Peut eftre prou igné de iettons nouueaux > iamais 
planté de branche fins racines , car il n’en peut reprendre : vaut 
beaucoup mieux le planter de lèmenee,ou l’enter en Mars, A uni 
ôc May en foy-inefme, en tronc fendu, ou encanon,aucunesfois 
en fou ou en faule: mais il fe meurt bien toft > & porte fruiél de 
plus afpre faueur. ~ - - • . 




de la maison RVSTIQVE. 143 

La cueillette des chaftaignes fe djt Mre eu Automne ,abra CaeHUtt. 
ïiu’o les void fortir de leur efcorce,& chcoir a terrc.On les doit 

abbatre auec perches , combien que fi on les veut garder long 8 

temps,le meilleur eft de les abbatre encore* vertes, fans attendre 
qu’elles cheent à terre, car telles ne fe gardent plus haut de qui 11 

zeiours,fi incontinent on ne les feiche a la fumee. _ . 

La façon de garder les chaftaines eft de les couurir de noix 
communes,car la noix commune a la vertu de deleicher & d 
uahir l’humeur excrementeux 4e toutes chofes ou elles font ap- 

P 'ftn’y a rien es chaftaigniers qui foit recommandable, finon 

qu’appliquees en forme de eataplafme auec vinaigre fur les Durt( , & 
mammelles dures,elles les amolljflènt.-pilees auec fel 8 c miel font mammelles. 
appliquées fur la morfure des chiens enragez. L’efcoree d’icelles 
entre le plus fouuent es lexiues que Ion ordonne pour rendre les Cheueux 
cheueux blonds. bIonds * 


Tin. 


Cbap. 


J 7 ' 



EPin demande terre légère 8 c pierreufe:& vient Pin. 
volontiers en lieu près de mer. On le planteau 
mois d’Oélobre& Noucmbre. 8 c nele trâfporte 
Ion que trois ans apres la plante, &lors le faut 
cômettre àvne terre qui Ibit bien belchee& bien 
umeedefiendecheual. Ceft arbre a vn naturel contraire au 
noyer , par ce qu’il proffiteà tout ce qui eft planté ou femé fous 
fon vmbre. Les noyaux de pin pour eftre de garde, doiuent eftre 
mis auec leurs coquilles en pots neufs remplis de terre. 

Ceux qui font pulmoniques,ou extenuez de longue maladie, Pulmoni. 
doiuent cercher l’air des forefts,où il y a pins à force, par ce que ques, 
tel air leur eft grandement proffitable. V oyez au fécond liure. 


Trunierl 


« 


Çbap. 38 



N Prunier fouftrêt l’air froid, & 1 a terre h umide & g! ai 
reufè,& hait les fiens,pour ce quiis luy font deuernr le 
fruict vermeilleux, 5 c facile à choir : toucesfois le pru- 
^ier de damas fe deleéte en terre feiche 5c air chaud. On plate les 
joyaux de prunes en Novembre, en terre gradé, vn pied de pro- 
foi ndeur >0 u en Feu rier: mais faut faire tremper les noyaux trois 
*ours auàt en lexfoe.S 1 le prunier eft planté delà racme,ne le faut 

• N n 


LIVRE m: 

mettre en larges & profondes fblTes , pour et qu’il ne fiche f«s 
racines gueres en profond:on le peut enter en Iby-mefine > pom- 
miers, amandiers , pefehers , cormiers: toutesfois eft meilleur 
Tenter en foy-mefme,par ce que s’il eft enté en arbre qui ne foit 
de fon elpece,portera fruiéfc baftard 8c petit ; il eft temps de Ten- 
ter en Feurier ou en Mars, non en autre tempsrcncorcs plus toft 
en tronc qu’en efeorce. 

Il Te renouift d’eftre Ibuuent arroufé 8c befché à Tcntour de 
fesracines.Sile prunier languift 8c commence à eftrefteriie,luy 
faut arroufer les racines de lie d’huile , meflee auec eau : ou bien 
d’vrine de bœuf, ou d’homme, ou de cendres de {arment, 
prunes laxa Les prunes ont vertu de lafeher le ventre, toutesfois elles au- 
tiues. ront vne vertu plus purgatiue , fi alors que le prunier eft ieune 

Ion ofte vne partie de la moelle de ion tronc, ou de Tvn de lès ra- 
Prunes d’or meaux >^ l’enaplift-on de feammonee. Elles aurontpareillement 
mitiucs. vertu défaire dormir,fî on y met du fue de mandragore ou de 

opium. 


ÇreJMdier. 


Cty. 


39 


grenadier. 


N Grenadier veut auoir terre argilleule ou plus 
toft graflè.-on le plate en Mars 8c enAuril es lieux 
chauds &expofez au loleiljde racine & de bran- 
che, le tronc gros de plein poing.Et pour le plan- 

ter foit fait vn pal , lequel ibit fiché par force en 

terre: & Tente- Ion de greffe en tronc enmefine temps qu’il doit 
eftreplantérfaut le belcher deux fois Tan,Tvne en Automne »8c 
l’autre a la Prime- vere. Voyez au fécond liure. 



Çormicr 


Chap. 


4°' 


Cormier. 



E Cormier ni mcl reufr oid yhu m ido& m 5 ta ign eu x : 
ôc en lieu chaud & haut il neprofiSte aucunemct. 

On le feme de Tes noyaux, & le plante-ion de fes 
reiettons en Feurier 8c en Mars. 

— r— - cnte en lafin de Mars 5c d’Auril enluy- 

mcime,en efpme,ou coingnier,& en pomme-poire à l’efcorce,# 
en tronc. ■ 

On le doit befeher fouuent,& Tarroufer qui peut,&juy met- 
tre au pied fien méfié auecques cédre,enfblTes fort profondes.- ' 

Flux de ren Lon fait vin de cormes comme de poires. Les cormes ont 
«e. v<£tu de reftraindre le flux de ventre : & pour eeft effeét lon peut 

faire 


DE LA MAISON R Y ST 1 Q, VE. 144 

faire feicher au foleil les cormes auant qu'elles foient meures, 
puis en vfèr. 

Celuy qui aura efté autrcsfois attaind demorfure de chienlUge* 
enragé, ne doit dormir fous l'ombre d’vn cormier, autrement il 
fera en danger de retourner en fa première rage : telle vertu a le 
cormier d’exciter 6c renouucller vne rage adopte. 

Ç uinJolter, autrement dit Iuiubicr. 

Cbaf. 41 . 

y I N D O L I E R eftrareennoftre France, 
mais frequent au pays de Prouencc, principalc- 
mét aux ennirôs du pont fainétEfprit:ïl aime l’air 
chaudjterre legere 6c grafl'e,& craint l’air froid.Il 

_ . c ft planté de noyau,de greffe, & de viue racine:on 

le doit planter degreffe 6c de viue racine en Mars en terre molli : 

& femer en Auril és régions chaudes,ou au mois de May és pays 
froidsjtrois noyaux anfemble,ayans la pointe contre bas , & mis 
en folles profondes d’vn pied, remplies de fien méfié auec cendre: 
piiisvn an apres le tranlplanter ailleursril fe refiouift durant l’hy 
uer d eltre entouré d’vn amas de pierres , 6c l’efté venu , qu’elles 

oient olteesrdemande aufsi qu’on luy mette fouuent àfes raci- 
nes hen de bœuf. 





Chdp. 41 . 

N Laurier vient en toute terre, mais il aime prin- 
cipalement terre grade & fblidc : on le plante en 
Automne ou en Prime-vcre,de racine , de plante» 
e tanche , & fe prouigne en Mars quand l’hu- 

SHS- ' ZT Y ienUl cfco tce.On le feme aux Wons def- 

P !r d f ° ubs 1 ter , re ’ & ^atre grains enfemble:& quand 
meZ. P VOUS dcUC2 P ,antcr où vous voulez quhl de- 

mortlfrüï 1 dur \ nt, «S^ùesg C lecs fes branches foient 

mortes,ne les faut arracher de terrc,mais les coupper feulement 

lufquesau tronc : cariife nourri ■ r C 

viue & ; i r , Py urrafair e que la racine foit encorcs 

& fol y p ç Clpa emen , t ^ e auner e ft planté en vne terre ferme 
treille 01* , Urt r nClefeu t ^ mer ne planter près de quelque 
delà vivn P lnt dC V1 8 ne » pat ec que Ielaurier eft du tout ennemi 
» Cjtantacaufedefbn vmbrage , que de fà chaleur qui 

N iij ' 



JFuGh 


Gra&mf 
d’arbres à 
«onfideier* 



livre ni. 

» ^ . ' ; 

tout l’acero idem ent à la vigne. Voyezatt fécond linirér 

Fautobferuertantcnlafucillede laurier qu’en eelle ( de gene- 
ure,quc toutes deux iettees au fêu,elles rendent vn fbn, c’eft par 
ce quelles conçoiuent le feu auant que, l’humidité foit defechee. 

Les fueilles de laurier feiches,frottees l’vne cotre l’autre,ayant 
entre deux quelque peu de foulfre puluerifé, iettent des eftinceL- 
fcsde feu comme vn fufihautant en eft il des fueilles de lierre. 

Les rameaux de l’auricr fichez és. terres labourables, défendent 
les bleds de rouille & nielle. 

La maifbn où il y-a des rameaux de laurier , n’eft fubiette à la 
tempçfte ny à la foudre. 

Vefp ace qu'il faut entre les arbres fruiBiers 
que Ion replante» Chap. 4 Z * 

L faut premièrement confidcrer la grandeur en la 
quelle chacune efpecc d’arbre peut paruenir,& ü 
les arbres ontaccouftumé de croiftre fort grâds, 
8c en quels lieuxtôc fùiuât ce,dredez vos efpaces: 
^ car aux bonnes terres & gradés où les arbres peu- 

uent fort croiftre,il y faut plus d’efpace qu’ailleurs:& fur ce faut 
noter qu’vn arbre planté bien au large , en quelque lieu que ce 
ioit,en fruétide beaucoup mieux. 

Efpaee &i n - Si vous voulez planter gros arbres de rang & fur les chemins, 
«erualle e n l 8c contreles hayezdes champs, il leur faut laiiTerenuiron trente 
are les ai e j n q pieds d’efpace de l’vn àl’autrermais fi vous en voulez plm- 
^ Ies * ter pluiîeurs rangées en vn mefinelieu il y faut bien 1 eipace de 

quarante cinq pieds ou enuiron,entre deux, & autant d’vne ran- 
gée àl’autre,à ce que les brâches fepuidèntplus aifement eften- 
. dre fur les codez vuides. 

H 

! Entreles poiriers , pommiers & autres arbres de telle gran- 
deur , fi vous en plantez feulement vne rangée contre les hayes 
, des champs & ailleurs,ce fera adêz de vingt pieds de l’vn à l’au- 
t rennais fi vous en mettez deux rangées fur les àliees des îardins, 
il leur faut enuiron vingteinq pieds d’efpace entre l’vn 8c l’autre, 
& autant entre chacune rangée : & ne les plantez pas à l’endroit 
l’vn de l’autre, mais foient comme entrelad'ez, & à.mefure qu’ils 
croifiront, vous y pourrez entreplater autres menus arbres, non 
pas tropefpais. ' 

Si vous voulez planter tout de grands arbres fruitiers tels 
que dédits, illes fautdreder en etehiquier , & leur donner efpa- 
ccde vingt à trente pieds entre deux, de autant d’vn rang à l’autre. 

• Les pruniers 


DE LA MAISON RVSTIQ^E: 14 ç 

... Les pruniers & autres arbres à noyau depareiUegrandeur, 

<ne Veulent que quatorze ou quinze pieds entre Tvn & l'autre 
en chacune rengee : mais fi vous voulez en planter feulement 
deux rangées fur les allées du iardin > il ne leur faut que fîx pieds 
d’efpace en carré; mais il faut auiferdeles proportionner félon la 

longueur d’iceux. x . . 

Les guimers 5c merifiers > demandent l’efpace de dix a douze 
pieds^c pour en mettre aux grandes allées en vos iardin$,ce leur 
fera afiezde neuf à dix pieds. 

Les moindres arbres , comme cerifiers , coingniers, figuiers, Cerifiers, 
couldres 5c autres femblables , en ont a(Tez de hiuél à neuf pieds 
en verger>& cinq à fix en allee & rangée de iardins. 

Qmind vous voudrez planter deux rangées chacune de fou 
cfpece d’arbres,plantcz les plus petits à l'endroit où donne le fo« 
leil,à ce que l’ombre des plus grands ne leur nuile, 

* Autres préceptes de planter arbres frmBiers 

Qbap. 44 . 

* • - - ■ s - ; . 

>1 vousplatez lespoiriers 8c pruniers les vnsauec 
Iles autres, mieux vaut mettre les pruniers vers le 
foleilrcar les poiriers endurent mieuxTombre. 

Il feroit bon , fi le temps eft fec , & encore au- Arrcmfer. 
’trement , arroufer l’arbre en pied auant quele re- 
planter, à fin que la terre tienne mieux au pied: car le plus de (k 
terre que vous luypouuez laifier, celuyefHe meilleur. Etvilez 
bien l endroit du ciel où vous le prendrez,pour mettre en pareil- 
le fituation. 

f y 

Lon ne doit planter lesarbresquiontlacimebroutee,ron- 
gee, ou rompue : car ils ne croifient point fi bien, fi vous n’aymez 
mieux leur coupper du tout le fommet , pour efprouuer fi par cc 
moyen ils pourront reprendre croiffance. 

Lon peut aufiï planter fans racines les arbres quiont grande Planter fans 
moelle, comme font figuiers^francs meuriersjcouldres &c autres racines, 
femblables : & vos folles , pour planter vos arbres, doiuenteftre 
P ro ^? n ^ es pieds en lieux argilleux, &non tant en lieux 
umides. Faites les folles alfez larges 8c fpacieufes, fuppofeque Foflcf . 
jes arbres qu y. voudrez planter n’eu fient les racines fort gran- 
^>car ilfaut qu’il y ait bongucret à lentour. 

Sila terre eft trop molle, où vous faites la fofle, amandez-la y erre tr<$f 
^ l î rr .?^he, ou attendez qu’elle durcifle. Si elle eft trop fei- molle. 



f 

Prouerbe. 

Petits at 
bres. 

» 

> 


Piqneure 
d’ar br«». 


LIVRE III. 

% 

che& trop dure > fumez- la &ramoitilïèz d’eau : auffi faut mu; 
vos arbres ayent trempé en pied,s’ils font vieils cueillis, enuiron 
deux ou trois iours.Si aucunes des racines de vos arbres le trou- 
uét trop lègues ou efcorchees,il les faut coupper en biais,& que 
le cofté le plus defgarny loit deflous quâd l’arbre fera planté:car 
lespetites racines produiront tout alentour delà couppure. 

C’eft vne reigle generale,qu’auant que replanter tous arbres, 
8c principalement ceux à pepin,s’ils font gros, il les faut premiè- 
rement el brancher,& ne leur laiflèr que les chiquots long com* 
meles doigts,aucunesfoisplus ou moins,felon que l’arbre le re- 
quiert.C’eft donc ce que dit le prouerbe,que qui voudroit plan- 
ter fonpere^lluycoupperoit la telle. 

. Les petits arbres, qui n’ont eneorcs qu’vne vergette , n’eft i a 
befoin deles coupper par haut quand on les replante : mais les 
fiuuageaux que voulez enter, fedoiuentefbrancher auant qu’e- 
ûre replantez en la baftardiere. 

Et quand vous aflerrez vos arbres ésfolfos , il leur faut bien 
ellargir les racines, & faire qu’elles tirent toutes contre bas , fans 
quenuldes bouts rebourfe en amont, & ne les faut planter tant 
profondément en terre, il fuffit que les racines foient enfouyes 
tant que la terre foit demypied ou enuiron au delîus d’icelles, 
file lieu n eftoit fort ardant 8c pierreux : 8c ne remplirez pas tant 
voftre fo!Te,que n’y lailfiez ouuerture à l’entour de l’arbre ou cô- 
duit,àfin que l’eau de pluie s’y puifle arrefter. 

Quand vos arbres feront eftendus enlafblîè, & les racines 
diccux bien couchées au large , poilèz à l’a île par delîus auec le 
pied’, & puis meilez de la terre bien fumee auec vne partie de 
«elle que vous aurez tiree de la folfe : 8c la femezfur vos racines, 
mais ne mettez pas le cofté herbu deuers elles , car cela les pour- 
voit trop efehauffer. Meflerez bien vne terre auec l’autre , 8c en 

remplirez toute la folIè:& en faites couler de la plus menue entre 
les racines. 


Et s il y<moitdes vers en la terre qu’y mettrez ,,meflez y’par- 
my vn peu de charree de buee, pour les faire mourir,car iis pour- 
voient faire dommage aux racines : puis quand voftre folfe fera 
comblée a demypied près ou enuiron , faut bien fouler la terre 
par delîus , 8c es endroits des racines , plus beaucoup fi elle y eft 

ieiche,que fi elle y-eft mouillée.. r 1 

Mais fi vous piquez ou plantez l’arbre , de pao., oude pieu,, 
ou porchet fans racines, auec le marteau ou maillet de bois, ne 

f-orn favoye enfonpertuir , aue c vn autre pieu , mai. 
j aille,- luy faire aluy-mefine , &nelujr laiffez le terroir ii pro- 

fond», 



*'• dVî,A MAISON RVSTIQ^VE. i 4 <? 

fond, qu’il ne puiiïe entrer (ans gafter fon efcor ce;& quand vous 
eoingnerez le pau > liez- le par le bout d’amont , à ce qu en coin- 
gnant il rie fe fende. 

Efmonder ,ef Uguer ) dejchaujfer ) & nettoyer 
les 4rbres> • Çhap. 4f. 

E fêtard & négligent laboureur dit qu’il ne faut 

jamais toucher à l’arbre depuis qu’il eft planté: 

At mais le bon mefnager dit , Faites du bien à la terre 

8c à l’arbre, ils vous en fèront:& n’aura iamais bon 

__ „ _ ne beaucoup de fruiét, celuy quine fera diligent à 

les nettoyer en hyuer, &■ fur la fin de l’Automne: car quant à les 

efbrancher &efmonder,il eft certain qu’vn arbre quis’amuie 

a faire bois j doiteftre efbranchéauxaduentsdeNoel,pour luy 

ofterle bois fuperflti & les drageons fuperflus , & qu’il fait trop 

grands &hauts,& luy empefehede faire beaucoup de boutons æ 

fleurs: en quoy faifant ne faut toucher aux branches principales: 

au fl» le faut efbrancher &eftronçonner quand il eft derrière les 

autres qui luy oftent fon iour, pour le faire monter & saigner le 
foleil amont. ° ° 

Si le foleil ne donne partoutdans I arbre, les branches qui ne Donner 
participent de fa force & lumière, neportent aucun frunftt par- lcSâlit & 
quoy fiut marquer a mefure qu’il croift , les branchequi offuf- 
qucntlesautres,& l es leuer quandil a laifté fa fueille.- 

Il eft auffi tout certain que le mort boisen vn arbre, fait Mort bois à 
mourir a branche, &par confequent tout l’arbre entièrement, Marbre à * 
ou bien le garde de monter & croiftre, qui eft ce que Ion appelle oftcr * 

abbougrn- Dont luy faut leuer le bois mort/oit en hyue/ou en Ahh 
loni’affiette § oùils font ou Par o ^ donBetr ^ a ^ment, fe- Grandear- 

tonnerreoutempefte ? e queinconuementd’efclair, deur du fo- 

mord quelque aigneau de la Se, 'ou qu?T defchauS ?” “ 

^^labelébeouU^eauroLra^o^^ 

P'usgidêd.w/ 2 encor fuit-il 

l^erTe&du fiïf!? ac f ^ cft dedans icelle • car la chaleur de 
mange les nnn 3 ^Sendrevermine au pied de l’arbre, qui luy 
P w a bouda n r A*' °^ p 4 Ue ^ ues fbjs iette à l’entour fien de foy 

Je f.ut auortri- 6 c* nournture > tAnt de feions & ehiquots qu’elle 

,fans ce qu’ils nuifentdcoftenc la nourriture aux 

P 


livre iii; 

autres arbres : par- ainfi le fout befeher à vif fons ën hyuer j & 
luyofter ce qu’il auradedanger au pied, & l’efchiquoter, & re- 
planter Tes feions ailleurs, comme font ceux des pommiers , poi- 
riers, pruniers, 8c tels autres arbres , pour trois ans apres les en- 
ter. Et fi fout noter que les feions des couldres replantez , font 
les meilleures noifilles. 

Auftïluy fout- il donner quelque récréation en hyuer, apres 
le trauail qu’il aura prins à la production de Ion fruiCt, de foçon 
que par le defchaufl'er on nettoye fes racines : 8c fout bien que la 
pluie & la neige Fcngrailfent , principalement en lieux chauds 8c 
fecSj&'fort expofez à l’ardeur du foleihencorefi l’efcorce de l’ar- 
bre commence à feicher,& monftre peu de nourriture dedans, on 
Chien morr luy met vn chien mort, ou autre charongne au pied pour le ref- 
ouautrecha fouir, & quelque hottee de bon &menu fien pourlerefchauf- 
rongne mi te fr er ; au con traire, delà charreeou de la cendre, fila terre eft 

l’arbre ° tro P 8 ra ^ e & vermineufe.L’aage de l’arbre le fait deuenir mou (Tu 

Moufle de & s’il eft ieune , la trop grande humidité 8c feicherefle: cernai 
l’arbre. le mange 8c amaigrit , comme la rongne fait au beftail. Et ne fout 

croire 'que’ ce leur puiflè venir à raifon de la moufle que Ion 
met autour 8c au deflous de la torqueure des entes. A cela fout 
remedier parlesdefchaufler, ainfi que dit eft cydefl’us, 8c auflî 
les nettoyer en hyuer auec vn coufteau de bois ou d’os, de peur 
que la moufle ne gaigne pays,& à trait de tcmps,mange tout l’ar- 
Temps cPef- bre.Quj veut auoir beaux ieuncs arbres,illes fout befeher 8c def 
chiquoter chiquoter à l’entour chacune fois,depuis Mars îuiquesen Octo- 
bre , 8c iulques à ce qu’ils foient grands : & quand ils feront 
grands, ne fe deuront befeher que deux mois:& en hyuer, foient 
grands ou petits , on doit ofter la terre d’entour du pied , 8c la 
mefler de fiens , puis la remettre en foflè , pour toufiours auoir 
humidité & douceur du ciel. 

Et en efté ou à l’extreme chaleur. Ion doit garder &aflèm- 
bler vn monceau de terre frefehe au pied de l’arbre , pour euiter 
le chaud 8c feicherefle dudit arbre. 

Lon esbranche 8c efmonde-lon les arbres quand ils en- 
trent en feue & commencent à bourgeonner l’efté , en Mars & 
Auril, 8c fout’bien couppçr rez du tronc le bois quieft fuDerflu. 
& la feue, recoller incôtinent la couppeure: ce oui ne fe pourroi 
fi bien foire qui les coupperoit en hyuer. & P our garder que U 
groflèurdes pefantes* grofles branches encheam, ncTepare 
l’efcorce du tronc,couppez-lespremiercment demy pied de ter- 

re,& puis aeheuez de fcier le refidu bien près de l’arbre , & met- 

tez la icieurc fur la couppeure. " — - — 


les ieunes 
arbres. 


Si 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 147 

Sivousesbranchez& efmondez en temps d’hyuer , briffez Arbre vieil 
les chiquots' allez longs pour les recoupper apres au temps de «ucnlt ftc- 
Mars &Auril:mais fi vous voulez bouter ou esbraneher les gros 
de vieils arbres pour les renouuellcr,quâd vous voyez qu ils iau 
nifiênt, faire le faudra tantoft apres la Touffain&s que les Vieil- 
les en font cheutes , ôc auant qu’elles ayent recommencé àen- 
trer en feue: & couppant ou fciant les branches, lailïèz leur des 
chiquots auec le tronc , pour y enter foions nouueaux , les vas 
bien long?, les autres moins,felon que l’arbre lerequiert, les plus 
mefehantes branches, à fin que celles qui demeurent,en ayét plus 
d’humeur ôc de fubftance. , - ~ 

Si l’arbre par vieillcfie ou autrement, laifle à charger comme 
de couftume , il ne le faut du tout esbraneher ou ellaguer , mais 
luy ofter feulemct les branches mortes. Aufsi leur faut defehaufi- 
ferles racines apres la Toulfaincts , & fendre les plus groflès , ôc 
mettre és fentes des efelats de pierre bien dure,& les laiffer , à fin 
que l’humeur de là terre y puiflè entrer.Puis à la fin del’hyuer,les 
réchaufferez de fort bonneterre. 

Quand les enteures de trois ou quatre ans font rompues. Entes tom- 
brouttees ou endommagées des belles , ou que Ion verra que le pues. . 
bois n’en peut rien proffiter,il les faut coupper ôc renter par 
plus bas ou plus haut qu’elles n’eftoient. Vous pourrez remet- 
tre du bois franc, que vous en coupperez,mais que ce foit plus 
bas dans le làuuageau, &: aulsi qu’il aye efté bien reclosfurle lau 
uageau,de la première fois qu’il auoit efté enté : mais n’arrachez 
pas les lciôs qui fortent du bois du làuuageau, iulques à ce que 
voyez que les greffes aient ictte bois nouueau , car par aduenture 
vous feriez mourir le làuuageau , lequel pourriez bien encores 
renter, fi les greffes femouroient. 

Apres que les greffes de vos enteures auront ietté du bois 
nouueaujcommededeuxoutroispieds delong, fielles iettent 

des petits ferons fuperflus és enuirons des bons membres que 

voulez nourrir,couppeziceux mefehans feions bien rez,mefine - 
met en 1 année que les aurez entezanais que cefoitcntemps que 
le bois eft encore en feue. r ’l 

. coupper aucuns des principaux membres des 

tri gr f CS de a I )remiere annce > fi ^op y en a:& les en- 
a ^r ai leurs: &,puistroisou quatre ans apres quelles 

\ P r° ntC eentees > & que les greffes en auront bien reclos fur 
v , Liez encores d’en °fter à la mefme raifon^fî tant 

bon e meure:carceft affez pour vn arbre de luy laiffer vn 
membre pour tronc , <Sc principalement à ceux qui ont efté 

~ p - . 


Temps de 
tailler les 
bres. 


Arbres 

cfclattez. 


LIVRE III. 

entez petits d’vne greffe: & en efté l’arbre pi us beau 8c meilleur 
a la fin. Mais fi l’arbre auoit efté enté gros de plufieurs gref- 
fes, il luy en faudrait laiilèr plus largement , félon que verrez e- 
flre befoinpour bien recouurir les fentes & couppeures du fail- 
li ageau. 

Quand vos arbres commenceront à croiftre, il les faut bien 
conduire trois ou quatre ans ou plus^iufques à ce qu’elles foient 
bien formées , en leur couppant à mont le couppeau , & les me- 
nues branchettes de bois fu perdu , iufquesàce qu’elles foient 
eommedelahauteurdVnhomme&pluSjfibien fepeutfaire, Ôc 
leur dreflez bien ÔC compofez ks membres principaux Ôc bran- 
ches:tellement quel’vne branche n’approche trop de l’autre { ÔC 
aufsineles attachez les vnes aux autres,quand elles grolsiront:& 
en faut aufsi coupper aucunes,!! l’arbre eft trop elpais dedans , à, 
fin que le foleiî y entre. ^ 

Lon peut tailleries arbres depuis lepremierde Nouembre 
r iufqu’à la fin de Mars:& donnez ordre de n’y faire treneheesen 
grand fonds:& fi vous taillez les feions ou lettons de l’arbre qui 
* nefoitfruiéb&que cefoiten decours& dernier quartierde la 
lune, cela les fera fruétifier.Et quand l’arbre que vous aurez enté 
fera gros^ous luy pourrez ofter les feions , ôc lailîèr feulement 
vos greffes. 


U y 

<5. 


V 




O M M E toutes choies qui prennent croiiîànee 
ôc force delà terrc,ont quelque fentiment de ce 
qui leur eft proffitable,au moyen duquel elles vi- 
uent.-aufsi elles ont quelques maladies particulie 
_ resjprouenantes de ce quileur eft contraire, ou 
mefmes de leur vieilleffe ou defaut , ou trop grande abondance 
■de ce qui les nournft. 



Donc ne fe faut efinerueiller,fi les arbres en particulier quel- 
quefois fouffrent des inconueniens , aulquets qui ne donnerait 
fécours Ôc prompt remede,ils ne foudroient à mourir. 

Tous arbres qui par impetuofîté des vents,ou autrement,, au- 
ront efté c oignez ou efc!attez,on les doit medeciner auec delà 
fonge,fien de moutons ôc pourceaux. 

Les herbes qui croiffent à l’entour des arbres*, tirent à eux le 
nourriftènientj&r par tant les fout farder diligemment, & leuer la 
pelure de l’arbre auec la ferpe,non pas en trauers* 




Quand 


DE LA MAISON RVSTIOVE: 171 

Quand l’arbre ne grofsit^>oint,& demeure trop à faire bran- L’arbre cheï 
•ches & monter amont, apres que l’aurez defchauflé au ccmps que menu,, 

dit-a efté cy deflüs , il luy faut fendre plulîeurs racines , non pas 
maiftrdlès.dc mettez leur du fumier de porc,mefïé auec d’autres 
terres, & quelquesfois icttez de la lie devin bien fort autour des 
racincs,& en abbattez la moufle auec vn grand coufteau de bois, 
tellement que n’enblefsiez l’efcorce. Et au temps d’e^lé quand la 
terre eft trop mouillée, Jeroit bondebelcher au pied à î’entour 
des racines de celles qui n’ont point efté de fehau lices à l’hyuer, 

6c y meflez aufsi quelques bonnes terres. 

Le fil eft vne maladie qui mange l’efcorce des arbres : il leur p;[ aut „„ 
faut donc coupper celte infeétion bien" nettement ài’iftué debres. 
l’hyucr auec vn ferrement bien crenchant,& mettre fur laplaye 
vn peu de fiente de bœuf ou deporc, &l’euudopper de vieux 
drappeaux,& lier bien eftroi t d’olîer,& le laifler ainfî lié longue- 
ment tant que les emplaftres y pourront tenir. 

Peu d arbres font qui ne liaient lubiccts aux vers, les vns plus, 

•comme le pommier,poirier,&tousceux qui ont intérieurement 
vn lue douxjes autres moins,comme le laurier, 8c ceux qui por- 
, tent fruiéts auftereîdc acerbes. Quelquesfois ces vers viennent 
de vieilleire,aucunesfois de queJqJëcoup receu. 

Donc contre les vers qui s’engendtent dans l’elcorce de Par- Vers aux ar- 
bre, au lieu où vous verrez i’éfcorce tnflee, illa fautincifer & brcs * 
fendre iufques au bois , à fin que l’infection & humeur en puiflb 
diltiller : &auec quelque crochet tirez les vers & pourriture de 
dedans le pluftoft que hure ce pourra: & mettez dedans 6c defTus 
laplaye vu emplaitre de fiente de bœufou de porc , mefte- & 

&? y r e 'T C< ît e &Vn P eu decb ‘ lux vifucj&enuelopnez 

, ° .T"' 16 tOUt enfenibk > & k laiflèz ainfi tant £ Ci 

longuement <ju il pourra ten? r. 

4’arbrM qui omia iamufte ' "ou f ^ * e ^ andue fur les racmes A* 
f-nt grand bien. ’ ouloncaüCL >^mentmalades, lcur arbrcs * 

^ns,S^S^ es p ! e%ae *»*«*» à - r - 

Eeelong& pointu Refont tref’ ° U ^ !reS>& es aucuneSontfe 

autres iaunes,arbres nr II S rand dommage auxenteures, 6c 

qui font encores tendre* X I ^ C ” cou PP en ^ les fcions nouueaux 

bautduiour alnî ^ e ° auae ^doigtsaly fauta* 

doucement fan* i- P V ° U p x ^ verrez > mettre la main deftiis tout 
onlescuide^re! rl niuer aibre:car elles fe laiflënt cheoirquand 
v oler,& fi e |u„ 1 ^Potirceque promptement ne s’en peuuenc 
‘ — ~~ s — k ladleqt choir en voftre mamelle z les pren- 

Q iij 


LIVRE III. 

dre deflus les fcions auec l'autre main. 

Cotre les li- Pour les lima es «Se fourmis , mettez de la cendre «Se du fci a - 
maces&four ge bois AU pied des arbres: & quand la pluie aura donné def- 
“ 15 ‘ fus,rechargez-les de nouueau , fans remou uoir ce qu’auez mis 

au precedent*autrement,mettez quelques petits vaifleaux pleins 
d’eau au pied d’iceuxarbres:ou bien, efpandez delà lie de vin à 
l’cnuiron. 

, . Quand l’arjbre pert fon fruiét, faut entourer le tronc de 

perd fon^ Ul l >arbre auecques yuraye en forme de couronne , ou bien auec- 
fruiél. ques vne lame de plombîou , pour le meilleur, faut defehaufler 

les racines de l’arbre,& les percer,& mettre au trouvn coing de 
cormier. 

Quand l’arbre perd fa fleur , ou que les fueilles luy tombent, 

L’arbre qui luy faut defehaufler les racines, «Sc ies entourer auec paille de fe- 
perd fa fleur uestrempeeeneau. 

Le meilleur eft entendre aux chenilles en temps d’hyuer , a- 

chenilles. CS uant < l ue ^ es arbrcs foi^nt fueillues,& fi vous y voyez des pou- 
pes , berceaux & bouchons de chenilles , oftez les auecques les 
chenilliers auant qu’elles foient efclofes. Ne couppcz du bois, 
où ne pourrez attaindre de la main,que le moins que vous pour- 
rez, nettoyez bien le bois par tout,qu’iI n’y demeure des œufs, 
.& puis regardez au pied du tronc qu’il n’y ait des chenillaux, 
qui ne peuuent Aller, & qui fe foyent là attraits&attachez en 
tre les feions Sc les racines : s’il y demeure quelques bouchons 
aurenouueau, ou que quelque bruine ougaudeen ait engen- 
dre de nouuelles,regardez au haut du iour leur repaire , & ^en- 
droit où vous les verrez enfemble par monceaux, foit aux four- 
chons,ou fur les branches,auecques des vieux drappeaux,ou des 
fueilles larges en u eloppees entre vos mains , abbatez-les,&les 
tuez bien diligemment, en pefant bien promptement auec les 
deux mains,&recouurez-y àplufîeursfois,en gardant qu’elles ne 
fel’aiflènt choir à terre, mais gardez qu’elles né vouslettent il 

Contre trop roiee au vifage 

grande ferti Quand l’arbre îette trop,il faut apres qu’il eft defehaufle luy 
htédel’ar- fendre plufîeurs racines, non pas des maiftreflès,& faire fortir 

Quafifci- IeaU , q r ieft de v da f s ’ fîaucune y en équivaut autant ou mieux 
gnee à l’ar- quelaicignee al homme car par celle médecine on renouuelle 
brc. la vie al arbre. 

îîfcmce de ' L a î n î! ad,C de I ’ efc ° rce de l } rhr * vient de l’humidité du lieu 
i’aîbre ° U ^ * ^ancheplant e e,&aufsi au côtraire les arbres viennent 

Arbres bol- Miteux, quand ils font plantez en lieu trop fec.Pour gar~ 

ceux. der les leunes arbres francs çnlapepiniereA faire qu’ils proffi- 

tenc 


de la maison rvstiqve: i 49 

tent mieux, il les faut couurir la hauteur d’vu homme, de chaume 
de paille : & fera la couuerture fouftenue fur les perches en 


ou 


long&entrauers. 

Pour hafter l’arbre qui attend trop longtemps à porter fruift, Haft«r Par- 
faites vn trou de tariere en la plus gro (Te branche de fa racine, ^^aprodar 
fans la percer tout outre:&au trou qu’aurez fait , mettez vn ba- 
ftpn, & l’eftouppez de cire : puis recouurez voftrepied, 8c l’arbre 
- portera l’annee enfuiuant. 

Aux arbres qui ont efté plantez nouuellement 8c quicom- SeichercfTc 
mencent àfeicher, vous leur aiderez beaucoup,fivous les faites d’arbre, 
befeher &arroufer : & les doit-on defendre contre le chaud en 
leur aidant de chofe qui leur face ombre,&contre le froid on les 
doit couurir de paille. 

On fait mourir les vers auec fiente de pourceau,ou auec vrine A faire mon 
d’home mife au pertuis où iont les versiou auec chaux vifiie:mais r i r ver f qui 
fi l’efcorce eft bIe(Tec,en plufieurs parts foit fendue , auffi au pied * es 

de l’arbre vn peu, en forte quel’humeürs’en parte. 

Les vers fe créent en temps humide dedans les fruits à pépins: Engendre» 
&en iceluy temps on doit percer l’arbreauec vne tariere tout ou- de ver» 1 , 

tre pour le meilleur,le plus près de la racine que 16 peut,à fin que 
l'humeur qui créé les vers,diftiileparlà. / 

S îles pommes chcent de l’arbre, fendez la racine, & mettez Cheute des 

en icelle fente vne pierre vifue. pommes de 

Si les fruits montent contre mont , lauez le pied de l’arbre *’ ar ^ te- 
d’eau de pourpier auec vinaigre , ou y mettez de la lie de vin , ou f 5“'?* ' “ 
prenez deux parts d huile d olif, & vne part de poix noire , mef- moût, 
lez enfemble , & puis les oignez, ou mette?: cendre au pied de 
l'arbre, ou quelque vaillbau plein d’eau à l’entour d’iceluy, ou vu 
cercle couppé & oingtd’huile depetrole,ou vne cordelle enduite 
de fan g de pourceau, meflé auec argent vif. 

Pour faire mourir les fourmis d’alentour d’vn arbre , il faut Fourmis A 
rccouurir la terre enuiron ledit arbre, 8c deflus mettre quelque c mourir 
quantité de fuye de cheminee. * * 

. , « . . . ^ en mettez largement 

au pied de I arbre : & la pluie qui cherra, fera que les fourmis 

s’en iront, ou mourront. Quant eft des autres aecidens qui peu- 

uent nuire aux arbres, comme grefle, brouillars, moufches,gre- 

nouil les, 8c autres tels inconueniens, voyez au fécond liure cha« 
pitre içç. 1 


V 


LJI vk 


i r n. 


Carder & conferuer les fruiBs des arbres, pour 
ejîre ojlezjùr mangezjn faiJon i & hors 


t 

ü 

O. 


icelle. 

! 


Çhap. 


47 



E n’eft pas tout de cultiuer l’arbre fru&ier,& bië 
l’auoir entretenu, quin’en fçait garder & confer- 
uer le frui£t,ou pour le vendre en temps nouueau, 
ou pour l’vfàge du mefnager ôc de fa famille, prin 

cipalemét es endroits où les frui&s croilîent plus 

délicats , .comme au pays de Touraine , & pour cefte caufe on le 
Touraine nomme le I ardin de France :parquoy nous .traitterons vn petit 
53rdm de m ot de la maniéré degarder & conferuer le fruiâ:, & commcn- 

ïraace. cerons à l’amande. 

Amandes L’amande eft meure , quand elle commence à fe defponiller 
meures,. de fon efcorce Si elle eft lauee en laumure, elle deuient blanche 

&dure longuement, ôc encore d’auanrage, fi incontinent elle eft 
defeichee: iïelle ne peut delpouiller Ion efcorce, la faut mettre 
quelque temps fur la paille,& incontinent apres elle la defpouil- 
lera.Pour la garder long temps , mettez-la en lieu fec,& où le vêt 
de midy ne fouille point. 

Ghaftaigncs Les chaftaignes fe garderont iufquesau commencement du 

Printemps, fi on les feiche premièrement à l’ombre , puis on les 
met en lieux fecspar môceauxjou en vaifléaux couuers de fablô; 
aucuns les eftendent fur des clayes , ou les enterrent dans du fa- 
blô, de forte qu’ellestoe s’entretouchét point. Les autres les met- 
Cbaftaignes tent dans des paniers ou corbeilles pleines de paille. Tu expéri- 
menteras fi elles: font entières, les îettant en eau froideicar fi elles 
vont au fbnd,elles font faines & entieresifi elles nagent par deftus 

l’eau,elles font gaftees,ou corrompues. 

Les cerifes font de garde, fi les cueillez de. l’arbre auant 
foleil leuant,apres les arrengez dans yn vaifteau qui aura au fond 
vn lift de farnette : puis mettez les cerifes par deilus , & encor 
par défias d’autre larriette, ôc les arroufez. auec force vinaigre 
doux. Pareillement elles feront gardées auec des fueilles de chau- 
me,difpofee de mefme façon : elles font auffi deieiçhees au foleil 

ou cuittes en leur lus , ôc confites auec du fiicre, pour cftre lone 
temps gardées. . & 

Si vous frottez les citrons cueillis auec leurs fueilles de pla- 
ftrebien deftrempe , vous les garderez toute Panneeffans eitre 
gaftez ; fi les cachez ôc couurez d’orge , ils ne pourriront point: : 

ou fi 


entières 


Cerifes, 


Citrons» 

gardei. 


♦ 

de LA MAISON RVSTIQVE. - ifO 

ou fi les enfermez en quelque vaifleau que ce Toit , ou fi les cou- 

urezdepaillemenue. 

Le fruiét qu’on appelle communément cornoille, ou cor- Cornoille. 
neille, pour eftre gardé eft mis dans vue bouteille de verre , ayant 
la gueule afl'ezlarge,<Sc plongé en lucre ou miel:defait,que le lus 
où eft cÔfite la cornoille, fert beaucoup au flux de ventre, & pour Contrele ^ 

exciter l’appetit. . „ . 

Les coings fe gardent fort bien en lie de vin,& encoreS mieux Coings a 

s’ils font mis dansvn pot neuf bien couuert & enfermé en vn & 3 
tonneau de vin, ou plonge au vin meftne. Encefte forte les 
coings demeureront trais, & le vin fera fort plaifant. Aucuns les 
gardent en dufoirre, oudel’orge,oudesfcieures de bois, ou 
fueilles de figuiers. Les autres les couurent de fueilles 8c de mor- 
tier argilleux , ou terre de potier , puis les feichent au foleil , 8c 
quand ils en veulent vfer, ils calfent le mortier, & trouuent les 
coings tels qu’ils les y ont mis. Aucuns les mettent tous entiers Nature des 
au miel. Note toutesfois qu’il ne faut point garder les coings ma " 

en vne maifon où il y ait d’autre fru ict , car par leur aigreuq& ‘® ae * 
odeur, ils gaftent 8c corrompent les autres frunfts qui font au- 
pres,& meimement le vaifleau. ‘ 

Les figues feronttoufiours récentes, fi vous les mettez en vn Tignes à gar 
pot plein de miel bien co uuert , de lorte qu’elles ne fe touchent, ^ er vcucs • i 
nylepotmeiine : ou bien fi les mettez en vne courge chacune à 
part , 8c pendez la courge en vn lieu ombrageux , où le feu ny la 
fumee ne puiilbnt aller. Les feiches ne feront corrumpues, fi les 
arrangez fur vneclaye au four, apres que le pain en eft hors,puis 
les dilpofez en vn vaifleau de terre neuf, qui ne foit poiflé. 

Les noix demeureront long temps entières , fi on les couure Noix I g^r- 
de paille, ou deleurs fueilles feiches,ou enfermé en vn coffre fait der entières, 
de bois de noyeriou fi on les nielle auec des oignons, aufquels ils 

oftent la plus grand part de leur acrimonie. 

Lon dit quelles ieront gardées vertes vn an entier 1 , fi eftant 
cueillies vertes on leur oite leur cotte, 8c les plonge-ion en miel. 

agrena e te garde dans l huile douce, dansvn mollet, enue- Grenades à 

loppee&pendueauplancherenlieu bië eftouppé,où la gelee ne g«dcr. 

donne pointjou nufe en caueanais garde qu’elle n’y chancifle. 

aïs ce pen ant pour les cueillir les faut toucher doucement 
auec a main > a fin de ne les blefler. Elles fe gardent fort bien 
n ciage de chefne, en eaulalee de i'unnure. Ou bien les faut 
P nger en eau bouillante , ou dans vn monceaude bled à l’oni- 
^e,iu ^ques a tant quç leur ei'corcefoit endurcie. Pomwes» 

a» s pommes fe .gardent en vn fieu froid , ayant les feneftres garder. 

1 > 


• «. 


Neffles à 
garder. 

Oliues à 
garder. 


Poires a 
garder. 


; x livre 'III. 

tournées deuérs le Septentrion, qui foient ouucrtes en temps fe- 
rai mou fur de lapïiilic>ou dans de 1 orge 5 ou dans vn pot cire par 
dedans, & bien couuert , ou dans vn vaifTeau de terre non poifl'é, 
qui Toit percé au fond, & bien couuert pardefius, puis pendu d 
vu arbre tout l’hyuer , Sc les porinnes demeureront telles comme 
elles y auront efte mifes, Aucuns les enueloppent à part-foy de 
fueillcs de figuier, puis les couurentde mortier d’argille blanche, 
Sc mortier fec>& les mettent au ibleil. 

Les neffles font gardées en des petits vaifleaux poifTez,ou mis 
en des pots entre des grappes de raifins. 

Les oliues font confiées auec faumure , ou auec vne mixtion 
de miel, vinaigre & fel. Aucuns adiouftent pouIiot,menthe,anet, 
~lentifque : les autres, des fueilles de laurier : les autres , de grains 
de laurier. 

Les poires regarderont longuement , filon poifie la queue 
despoires,& les pend-on ainfi Les autres mettent les poires dans 
vn vaifièau neufde terre,& y verfent du vin cuit, ou du mouft,ou 
cl u vin tant que le vaifièau eft plein. Les autres gardent les poires 
couuertes de limeures, ou de feieures de bois. Aucuns les mettent 
. auec fueilles de noyer feiches : ou bien en vaifièau de terre , qui 
ne (bit gueres cuit,& y verfènt du vin Sc du mouft,& eftouppent 
bien le vaifièau»& le gardent. Aucuns les mettent en des fo fies, 
en vn lieu près duquel y a vne eau courante. Aucuns mettent par 
quartiers les poires de certeau,de rofètte,& de bon-chreftien,& 
les nettoyent de leurs grains, &les defeichentau foleil, afin que 
elles foyetit bonnes au printemps. 

Les meures , qui font bien eftouppees dans vn vaifièau de 
voirre, fe gardent longuement : Sc faut les remplir par defiiis de 
leurius. 

Le citron &l’orenge fe gardent en la caue fèparez,Ou dans 
r cil g c g» r * Ia'faumuredeverjus,oufansfel, ouparfbrme de confiture auec 

le fel, ainfi que i’oliue. 

Pefches ou Les pefches autrement dites prefies , font gardées en fàumu- 
frefles a gar re ou vinaigre doux, ou bien leur noyau ofté, font defeichees au 

foleil à la forte des figues. Aucuns le confident auec du miel. 

Les cormes font confites en vin doux : ou bien quand elles 
font cueillies , on prend les plus dures , Sc les met- on adoucir en 
vaifitaux de terre,pleins ou prefque pleins, enduits de plaftre, Sc 
mis en vne fofièdVn pied en profond, en lieu fec, Sc au regard du 
roleil,ptiîs couuers de terre. On les peut auffi coupper par le mi- 
<UuùVàgar lieu,puisl.e$mectrcfêicher au foleil. 

dcr. Les prunes de damas feront mifes dans des vai (Féaux , Sc par 

defius 


Memes à 
garder. 

Citr jn Sc o- 


der. 

Cormes à 
garder. 


Prunes de 


DE LA MAISON RV$TIQVE: ij-, 

defflis on iettera duvin nouueattou du vin doux>& remplira-on 
les vaiücaux diligemment.' 

La manière de faire les "vins defrui Sy&Jhecialô- 
ment le Cidre & Teré £kap 4 8 . 

N -• -vs - -*'■ 

< * • ; r * * / 

‘ ' p . C • iV. 

V X pays où la vigne ne peut fruétifier à raifô de 
l’intemperature froide & incleméce de l’air,&roù 
les fruiéts en recôpenfe viennent fingulierement 
bons & en grande abondance, eneorequelon ait 
lemoyen; défaire le vin de grains , que Ion nômc 
bicre, touresfois pour moins de frais, & plus grande commodité 
Ion fait vins des fruitsilefquels aufsi retiennent en particulierle 
nom des fruiéts defquels ils font exnnm^ 



— au rccienn 

nom des fruiéts defquels ils font exprimez. 

A içauoir.vin pomme, ccluy qui efi fait de pommes, enco- Potnm< 

>ans,& autres paysvoifins l’aDneîlent cidre on Cidre - 


A fçauoir,vm pomme, ceiuy qui eit tait de pommes , enco- Potci 

res que les Normans,& autres paysvoifins l’appellent cidre ou Cidn 

citre, comme ayant vneodeur ou excellence femblable au ci- Pcre '’ 

tron. Vin pere,qui cft exprimé de poires, vins de cormes, de 

coings, de grenades, de meures , d’efpinnc-vinette,de prunelles 
ceux qui for tirez de tels fru.éts.En quoy faut obferueLue tous 

fruiéts ne font propres à faire vin, mais Veulement ceux qui ne 
fepourriflentficikment^ontgrandequantitédefuc vineu* 

tels que font ceux qu’auôs maintenue deelaré. Ains Ion n’exnri 

"TT à £e corr ompre & 

Kunes,depinons,& autres tels früSs- ™ mmu " es ’ d ’ aue ~ 

meur huileux, & non vineux. ^ CC * S rcnc ^ ent vn ^U 

les^uXnon duToft me r ur s e & S 7 - 8 ?** 1 de cuei!lir 

leil, pour faire exhaler leur h ’ «jeicicher 9 ucI 9 uepeu au fo 

froifièrauec meules ou a,, rr Ul î 1 ^ Ur E A usa ^ ueux ’P Lîls Icscafièr& 

lesmettrefoubs leprelToirfauuour r £ ments P eLins > & apres 

ticularité en d aucunes pommes Cefte P‘ u '~ 

Jong temps font uardees tmr 5 y 9 Ue ^es .anc plus meures & 
denr,encore qu’il ne fonde longue T* & Ç lu * de Vln elles ren " 

reî > lefquellesfontfauuages ren I.» contr aireIespof- 

gouit,& déplus longue «frdem nt P il,s devin & de meilleur 
«pnmé des fruiéts doSrt H ks P rmces - Quand k foc eit 

*« c de g 0uuer | b Qed». la façon qu’on a accouitu- 
I_cs vin s d / . vins nouuc aux. 

nutts qui lont en vfagcplus comun, font le pÔ- 

P ij 


Façon de 
pomme. 


livre ni. 

nie Se peré, lefquelscommeils font exprimez de di lier lès fortes 
de pommes 8c de poires, au fsi font differents entr’eux. 

Pour faire le pomme, fout que les pommes nefoient fauua- 
ges,mais franches & priuees,fur tout ayét la chair dure 8c folide 
aucc beaucoup de fuc,d’odeurpIaifant,dVn gouftgracieux&de 
belle couleur. Vrayeft qu’il eft fort difficile detrouuer tou- 
tes ces marques en toute forte de pommes: au fsi les vins qui font 
exprimez des pommes n’ont pareille bonté. Fautcencant- 
moins que la pomme de laquelle doit eftrc faitlepommé,ait fur 
tout la chair dure 8c folide, auec beaucoup de fuc : qui eft caufe 
que les pommes de cour-pendu, pafïè-pommes, franc-eftu , en- 
cores qu'elles foient franches, d’odeur plaifant, 8c de gouftgra- 
cieux,nelbnt propres à frire pommé, à raifon delà tendretéde 
delicatefle de leur chair. Les meilleures pour faire pommé font 
pommes d’heroet, de rouueaujde malingre, derambure. Lon 
peut aufsi faire pommé de pômes fauuages.mais tel pomtné,en- 
cores qu’il foit de meilleure garde que cel uy qui eft fu't de pom- 
mes franches, toutesfbis n’eft tant gracieux , ny tantproffïtablc 
pourl’eftomach. 

Façon de pe Le P cr é eft de plusieurs fortes • car ou il fe frit de poires rudes 

té. 8c fauuages, nullement cultiueespar planter, enter,ou autre ma- 

niéré de culture-Et tel peréeft de bdnegarde,voireiufqu’àtrois 
ou quatre ans, meilleur à la fin qu’au cômencement.Ouil fe fait 
de poires fraches, tendres 8c delicates,qu elles font poires de bd 
chrcftien,de noftre-dame,de rolêtte, de haftiueau: 8c tel peré eft 
plaifant pour quelque temps, mais quand il a pâlie deux ou trois 
moiSjil deuiét tout mftpide 8c efuenté.Ou il fe fait des poires ci- 
rettes,iaunes ôebié cultiuees,quelles font les poires mufquettes, 
à deux telles, robert, de fin<or,bergam.ottes : 8c tel peré eft appel- 
lé des Normands cercle, autrement, carifî, fort plaifant & gra- 
cieux, toutesfois de médiocre duree, & facile à fe corrompre 8c 
prendre efuent. 

Le bon mefnager ne fera content d’auoir exprimé fon pommé, 

pere& ccrele: car il amaflèraincôtinent le marc des pommes & 

Defpence de po’res,lequel mettra en tonneau,iettera eau de fontaine par def- 

pome & pc- fus,& en teradefpençe:bruuage propre pour eftancher le foifde 

. les laboureurs. 

ncllcs. Lon peut faire aufsivn vin de prunclles,qui font prunes fâu- 

uages.-fi on les met en vn tôncau,& iette-lon eau par deft'us laif 
fant ainfï le vaifleau quelque temps bieneftouppé, fans y tou-' 

chentelvin a la couleur de faueur de quelque vin afpre, propre 

ceneantmoinspourappaiferlafoifauxalterez. 1 r 

Quelle s 


Cercle. 

Carifi. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. , 

Quelques ' jtngularitezde confire des fruiiïs 
pour U referue de toute l' année . 

[hap. 4 p. 

* * •, 

O V R faire codignac,pren des coings,&1eS net- Codignac, 
toye,&apres en auoir ofté lesgrains,fais-les bouil 
lir en eau fraifche,tant qu’ils le viennent à ouurir 
& creuer( fi tu n’aimes mieux les auoir couppez 

par quartiers) puis les paiïè par vn tamis biénet, 

qu'il n'y demeure finô le pi 9 grosù huict liurcs de la moelle am fi 
paflee,mets trois Iiures de lucre fin,tnelle le tout enfemble , puis 
fais bouillir à petit feu, en mouuant tresbicndVne efpatule de 
bois large, tât que le tout foit bien cuit: ce que cognoiftras quâd 
tu verras que rien ne tiédra plus au vai(Teau,car alors il fera cuit 
à perfection : fituyveuxadioufterdesefpices,commecanelle, 
clou degirofle,noix mufeade & gingébre,les faudra ietter fur la 
fin de la decoCtion, & les remuer auec la fpatule.En mefiné faeô 
tu pourras accouftrcr des pefches,poires,& autres fruiCts. 

Pour faire vn codignac laxatif) tel qu'eft celuy de Lyon, voyez 

au lôichapitredeceliure. 1 

Pour faire bonnes confitures de chair de coing, faut premie- Confîturedc 
rement nettoyer les coingsde leurspepins , &les mettre peu à coings, & de 
peuen eauclaire,pendant qu’on Iesnettoye, à fin qu’ils ne de- noix Tcrccs * 
uiennet noirs; tandis faut mettre le pot au feu, à fin qu’il bouille, 
puis ayant pefe les coings, les fout mettre au pot, & les laifièr tât 
bouillir qu ils s’ouurent vnpeu apres, les ofter& mettre dans 
vne terrine, pour les rompre & piler d’vne cueillier de bois : puis 

coinfdè P f r" lm Tc & f dloufter a chacune liure de chair de 

enfemble^ netîtf^i *1 ^' cn P uluen ^, & faire cuire le tout 

enlemble a petit hu clair, dans vne poilled’arain kree lemef 

lat toufiours,àfi„ qu’il nefe bruflei apres que S 

cu.te,la faudra mettre en boiftepour lVfage? P 

«1res & vene^auec kfœrT& ** ^ petiteS » ten “ 

les tremneren pu, ’ y fais des petits trous, puis mets- 

lr0nZeol,d0uzei0ur ^pIusoumo,ns:net- 
fanslesneler V i» * P^e peau qui fe prefentera fur lacocquc 
défait a !,p /- ,C S metS t> oul Hiren lucre clanfiéfort lôguemét, 
qu’ilÆ „r Uenty , P ? Urras adio »lterdufucre. clarifié, à caufe 
VAifleatiY 0m ^ a longue cuifTonrfinalement les mettras en 
auec elptçes faites de clou de girofle,gingembre, 8c ca- 

. ' “ P «j 


livre iii: 

ndle , mais n’y mets guercs de clous de girofle, car ils les ren- 
droient trop ameres. Autremanierede les confire, prennoix 
vertes, enuiron le mois de May ou de Iuin , auant qu’elles ayent 
l’efcorce dure , pclle-les,& les mets tremper neuf jours durant 
(plus ou moinSjfelon que tu cognoifirasqu’elless’attendriront) 
en eau pure, que tu changeras tous les iours trois ou quatre fois, 
fus -les cuire par apres pour les attendrir d’auantage:cuittes,fei 
che-les à l'ombre d u foIeil,ou les elliiye auec vn linge, puis pique 
les de candie, 8c de clou de girofle : finalement mets-les eu ire en 
fucre clarifié,iufques à tant que tu eognoifiras que le fùcre cla- 
rifié aura acquis confiftéce defirop:puis les mettras en vaiiïeaux 
d’eftain ou de terre faits au propre,auec le firop ou elles auront 
cuit. Aucuns en fontautrement,ils cueillent noix encore vertes 
8c les piquent auec la pointe d’vn fufeau,ou autre femblable in- 
finiment de bois,non de fèr(car le fer les noirciroit d’auanrase) 
les font tremper en eau fouuent changee,les cuifent iniques à les 
attendrir : attendries,Ics iettent incontinent en eau froide pure: 

refroidies, les ncttoyentd’vne petite peau qtiüc prefente dcfl’us 
leurcocque,&auccqucs vn linge les efluyentifinalement lespic 
quent auecques doux de girofles & canelie : les mettent ainfi en 
vaiireaux,& les couurent auec firop pour les côtregarder. & s ’il 
aduient que quelque peu de temps apres le firop fort trop liqui- 
dera font cuire derechef,puis le remettent au vailîeau : par ce 

•moyen Ion peut faire que les noix demeureront toufiours vertes 
l'elon leur naturel. 

de Pour confire efcorce de citron & d’orenges, pren groiîes ef- 
’o- corces d’orenges, ou de citron, ou de poncilles, taillées en quatre 
ou fix p:eces,nettoye-les de leur chair & pépins, mets les trem- 
perai lexiue claire par l’elpace de neuf iours, enles changeant 

delexiueau cinquiefineiourdesneufiourspaflèz mets-les^enco 

res tremper en eau claire, iufques à tant quelles s adouciflcnt & 
ayent lailîé leur amertume, mefmes qu’elles fcmblent tranfpi 
rantesjcar alors elles auront afi’ez trempé : apres fus les cuire en 
vn vailîeau net d airain ou plombé, auec eau de fontaine, tât que 
elles puiflent attendrir : apres qu’elles auront letté toute leur a- 
quofite,mets-les tremper vingtquatre hures en îulep , fut d’vne ' 
partie de filtre 8c de trois parues d’eau, puis fais-les y cuire à pe 
tir feu allez competeromentrti re-les de ce i u lep, & les mets en vn 
vailîeau de voirre,iettant par defli, s iulep rofat allez efpais,pour 
leur donner quafi vne cruiie:tu les pourras , fi tu veux aroimti 

zer auec vn peu d’ambre & de mufe. 

Côfitgre d< Pour confire pefehes entières, faut faire cuire les pefehes 

. ’ en iulep 


Co 
efeoice d 
■xenge. 


de la maison rystiove. 


grande quantité:puiSv„,... — r r ' poues , 

ftementj iufques à tant qu’elles foient amollies: finalement les pommes, d’a 
mettre en vaiiïeau de terre,5c les couurir de firop où auront cuit: uâc-pefches. 
pourlareferue, on les pourraaromatizer auec vn peu decanelle 
ou de mufe. Cefte maniéré de confire pefehes entières , eft gene- 
rale pour confire entiers tous autres gros fruiéts, comme coings» 
poires, pommes,abricots,alberges,& auant- pefehes. 

Pour confire cenfes , faut premièrement coupper la queue Côfîtures Je 
des cerifes à moitié, puis les faire cuire dâs leur i us auec du fucre cen f es > < ; or '' 
en telle proportion, que pour chacune liurede cerifes Ion mette 
dcmieliure de fucre, apres qu’elles feront allez cuittes les faut ius. 
mettre en vaifleau de voirres , & ietter deflùs le firop où elles au- 
ront cuit: routesfois fi le firop fernblc encore aqueux , le faudra 
faire eu ire exactement. Ainfitu pourras confire prunes cormes, 
clpine-vinette,verius,& autres tels petits fruiéts. 

Pour faire pafte de prunes, il les faut premièrement faire Parte du pru 
bouillir en vn peu d’eau, les remuât fouuët, à'fin qu’elles ne bruf & autres 

lcr.t, puis les faut pafler par le tamis 8c les poi/èr,& pour chacu - f rui ^ s * 
ne bure faut mettre quatre onces de fu cre, remettant tout en fem- 
blc cuire derechef, & le* remuer fouuët, les Uiflant ainfi tant que 
l’efeumé de deflus fera du tout côfommcerce fait, les faut dreflèr 
ainfi chaudes où Ion veut, puis les mettre au foleil , les y laiflàn c 
l’efpace de trois iours,puis les faut ferrermuisquand elles moifi 
royent,ou qu’il y eu fl de l’eau deflbus,il les fâudroit derechef re- 
mettre ail foleil. Cefte formule de faire pourra eftre vniuerfelle 
pour faire pafte de tous autre fruiéts , comme poires , pommes* 
ceriles,pefches,fuif qu’il faudra auoir e/gard à la quantité du fui 
cre, laquelle fera pi us grande ou moindre, félon l’humidité des 

fruiUs que Ion voudra confire en pafte. 

rrre PefchCS ° U a , UtreS frui<as ’Pren les pefehes ou au- Garde de pef 

très fruiéts que tu veux garder, quand il fait beau temps & fec,& ches & «- 

j” ° À"? P a, Ic ; nll ? e » » & en ofte le noyau , & les mets tout vn tres fruia ‘* 
u feicher au foleil : puis pren du fucre bien cuit 8c bien pur >é, 

* ton/™? ^ r ^ et ^ d er cc hefïeiou r f l iiu a ntau.folcfl,&1« 

Ivent f 1T de n° 1S qU , dleS fe,ciier ont, iufques à tant qu’elles 

ayent fait leur cmfte,puis les garde à ton plaint* - 

tes ^—^-desoliuesenvn iour, pren desoliues ver- Garde d’olî» 
clviuY l S co ^PP evn JP eU( ivn eofte, puis les mets eneauauec ues * 
dciiYf' • ccn ^ lcs > bien entendu toutesfois qu’il faut prendre 
autant de cendres que de chaux , & les laide ainfi trem- 


4’oliucs. 


LIVRE III. 

per l’efpace de vingtquatre heures, apres tu les ofteras & les la- 
ueras quatre où cinq fois en eau tiede,puis les mettras en vn vaif 
(eau de pierre ou de verre,auec eau falee,& les garderas ainfi. 

> Confiture Pour confire des oliues , mettez tremper Peïpace de fix iours 

en eau de mer oliues blanches y ôc mettez les en vn vaiiïeau:& par 

deffiis ver/èz du mouft tout frais , &n empliflèzpas fort le vaif- 
ieaUjà fin que le mouft quand il bouillira, ne Te reipande par def- 
fus:& apres qu’il aura bouilly, faudra boucherie vaificau aucuns 
y mettent auparauant vne poignée de fel , 6c puis verfent le mouft 
6c les oliues apres, 6c quand le mouft a bouilly, ils eftouppent le 
vaiifeau. 


Chap. 147 , 


LA MANIERE DE FAIRE 

lES HVïLES. 

Qu ily a trois façons de préparer les 
huiles. tyap. 




O* - 



V iêcondliure où nous traittions de Foliiuer , a- 
uons promis de difeourir briefuement la façon & 
maniéré de faires les huiles: choie certainement 
fort vtile au ièigneur de noftre maifon chapeftre: 
. . car ie puis affairer que l’huile n’eft moins proffita 
ble a la vie humaine,ny de moindre fr ui£t 6c rapport que le vin: 
ainsla maifon ruftique nepourroit eftre enrichie nydoueede 
toutes les perfections que délirons en elle, fi elle n’eft fécondé 6c 
fertile en huiles:ne fera donc hors de propos,fi apres auoir parlé 
aflez amplement desiardinages &vergers,nous traittôs fommai- 
rement la maniéré de Aire les huiles:ce qu’auons referué pour ce 
paflage a fin de déclarer leproffit qui prouient des oliues 6c au- 

tirerhufte. feU,blables * def< î ue]s le hoa niefnager a co uftume de 

•JrcsTfal m afoer P es del ’ huiIeeft Suerai, l’huilefe faitpar trois 
jclhuilc. &p rinc tic Ç re ™ ere P ar ^preiïïon,qui eftlaplus commune 

E C S± ^^^P^nipreffion. Latiercepardiftilla- 

feulement des deux premières en ce lieu préférerons le tierce 
pour autre voyage. >^i««ucronsie tierce 


Cmwgfit 





DE LA , MAISON R\rSTîQVE, , î4 
Çmment on fait l'huile d*o Hue. 

Chaf. fi* 

’ - ' * v " J 

A manière de faire I’huife par exprefîion, appar- Huile par 
tient non feulement aux fruiéts des oliuiers , mais expreffion. 
auffi àplufieurs autres fruiétsde femenecs : conc- 
ilie noix cominune,amandes , noix mufeade, 1c- 
mcnce de lin , de cheneui & autres tels , defquels 
nous parlerons cy apres. Toutesfois par ce que le fruidt de 
l’olinier réd plus d’huile que nul autre frmet ou femence , l’oliue 
a mérité ce renom d’excellence par defliis tous les autres frui&s,. 
que les liqueurs grades 8c vnétueuiés des autres fruits Sc femen 
ces, n’auroyent autre nom que celuyqui appartient de droiét Huile nom 
à la liqueur qui eft exprimée deloliue ; àraifbn dequoy quand P ro P lc ala 
nous parlons de l’huile d’oliue.nous difons fculemen huile, mais dc 

quand faifons mention des autres huiles, nous adiouftons le * 
nom du fruidt ou femêce de laquelle l’huile eft exprimée : comme 
h uilc de mufeade , huile d amandes douces , de ainli des autres 

Parquoy commencerons à deferire la forme 8c manière de faire 
l’huile d’oÜue. 

Apres donc que tu auras recueilly tes oliues , 8c difpofé à la Chap.r 4î . 
façon qu’auons deferit au-fècond liore,traittans.de l’oliuier, ad- 
uiiè diligemment file lieu où Ion doitpreftîirer 8c foire l’huile. Ce qu’eftne 
eft garny de toutes les choies neceflàires : à fçauoir de cuues. ou «flaire anit 
tonneaux poury mettre les diuerfes fortesd’huiles : dc cuilliers ^ utfairc 
de fer po u r p uifer 8c fumnder l’huile, des couuercles pour cou- 1?hmle * 
unr es vaifleaux :des efponges grandes & petites, des pots à por- 
ter 1 huile horsrdes cordes de chanure& degeneft,& de placeurs 

' uen ^ cftre préparées, dcappreftees deuant 
îS' r’ au, ftquc douant la vendange. D’auantage, rc - 
g de foigneulement que les meules , tordoirs& prefWfoient Meules. 

U 

le nrS,m à ^ f^ chaufre r long temps au parauant le lieu où fera 

preil’oir euft il, °^ ure, ^ i P our ee regard feroit bon que ton 

de feu ne de 1 1 ,,!^ * ° du m fy > àfin quen.’euflès affaire Soleil demi 
chofesa r l c l u;lnd on preffurera ton hu île. Toutes ces d ï neceflai* 
dK-.it x, , ‘i ,rc P ar f s > tes lèruiteurs &manouuners cfplu- re au P rcf - 

V lle »oyait les oliuesqiHis quand elles feront bien nettes, loU al ’ hui, *i 


huile, que tu ayesfait fuffî fonte prouifion deb^ic „ r,.- 


ïotdoirs. 

prouifion de bois , pour foire PrelIoirs * 


t I V R E 1 1 I. 

‘ . » , ■ t 

qu’ils les portét incotinent au prefloir,fous lequel ils les mettrô 
Le uulx do- entières dans des paniers neufs de faulx (car le faulx dône gran- 

l’huile CUt 1 beauté à l’huile) à fin qu’elles foient preflurees tant à loifir 8c 

doucement que Ion pourra. Toutesfois feroit bon auant que 

les mettre fous le prefloir, leur rompre la chair &l’efcorce auec 

meules tournées tout doucement:à fin que le noyau qui gafte 8c 
corrompt legouft de l'huile, ne foit rompu : puis les ramollir & 
mouldre plus fort fous le prefioir, en y mettant quatre liuresde 
iel entier en chacu boiflèau d’oliuesj&puispreirerl’os ounoyau 
del’oliue à part. 

Celuy qui aura charge de vuider l’huile, mettra à part en des 
Trois fortes vaifleaux propres à ce les trois fortes d’huiles qui auront efté di- 
d’huile d’o- ftillees.Car feroit grand dommage de mefler le fécond preflura- 
llue - ge,& encor plus le tiers,aucc le premier. Car celuy qui eft iflu 8c 

coulé du prefioir,non gueres eftraint &prefluré,eft beaucoup de 
Huile virgi« meilleur gouft que lefecond,& tel huile eft appelle virginal, fort 
nal. beau & propre pour vfer auec les viandes : le fécond peut eftre 

propre pour les oignements & autres vfages femblables. Le tiers 
pour bruflerés lampes. Encor fera il bon quand l’huile fera vn 
peu raffife en fes cuuettes,la verfer en d’autres,car plus l’huile eft 
^ efuentee 8c remuee,tant plus eft claire 8c fins lie. 

VaiiTeaux à Les muis 8c vaifleaux où Ion met l’huile doiuent eftre bien 
hmle. poiflez & g 6mez,bien nettoyez s’ils font vieils,auec Iexiue tiede, 

&elluyezd >vn ecfp on g e p o u r y r eceuoirI’huiIetre'teioursapres 
qu îUera fai(ft,.1 fçauoir apres que la lie fera defcendue. 

Le cellier où ferôt mis les vaifleaux à huile doit eftre enquel- 
que lieu froid: car comme tou tes liqueurs fediflbuldent& fon- 
dent par chaleur, aufifî elles fe referrent par froidure, ains l’huile 
de fa nature fe garde fort bien en lien froid 8c fee , d’autant que 
chaleur & moitteur luy font contraires:à raifon dequoy les hui- 
l.ers commandent fur tout que Ion neface feu ny fumee près les 

prelToirs& celliers al huileipar ce que legouft de l'huile fê cor- 
po», 1« ; «(- fiblefqi e les celliers 1 Lile fo^ffeuers ' P P ° f ' 

ir a 1 *• ««• s» ÆC-S 

voirreou pots de terre,tels que font les note A P r.. 

Huile om- c ipalement l’huile qui eft faide d’oli U es r verdes & mT ’ Fm ~ 
phaçm. que]on appelle huile omphacin. n ° n meures > 

ui e c e ce. Si en hyuer l’huile fe gele auec fa lie, il y faudra mettr d f f 

cuit;car il diflbut & degele l’huile, &i e 1 ” 

y peut dire, 8c ne faut craindre qu’elle foirA n ® C mal ^ 

inettiez beaucoup de leljtoucesfoisPhuiien'çn 

Pour 


Cellier à 
huile. 


DE la MAISON RVSTIQJE. Ifj 

Pour garder l’huile de rancir, faites fondre cire auec huile, en Garder hui- 
efgale quantité, & y meflez fel frica(Té,puis iettez le tout dans le Ic de rancir * 
tonneau àl’huilercefte mefme mixtion eft bonne pour luy remé- 
dier, s’il eft défia rancy:autant en fait l’anis ietté dans le vaifieau. 

Sil’huileefttrouble& impure, lafautpurifier au toleilouau TT 
r ,, r . * .1 Huile trou- 

feu, ou îetter dans le tonneau eau bouillante , moyennant que le . . 

vailléau ne foit fragile. - 

Si l’huile eft pleine d’ordure, fricaflez du fel, de le iettez tout Huile orde. 
chaud dans le tonneau :autant en fait la noix de pin bruflec,ou la 
lie d’huile torrefiee,& iettee dans le vaifieau à l’huile. 

Si l’huile a acquis quelque puanteur, ou autre mauuais o- Huile puate 
deur, pilez oliues verdes , de les iettez dâs l’huile fans leurs noy- 
aux , ou iettez mie de pain d’orge,meflee auec grainsde fël,ou fii 
tes tremper dans l’huile fleurs de melilot* 

Si l’huile eft corrompue ou pourrie , pendez dans le tonneau Huilepour- 
vne poignee de l’herbe de coriandre , & itérez cela par plufieurs rie- 
fois, fi voyez que la pourriture ne s’en aille: ou pour le mieux, 
chagez l’huile de vaifïèau-ne fera aufsi mal fait,pout corriger ce 
vice, prendre raifins,& apres auoir oftéleurs pépins les piler en- 
emblcjdc en faire des paftilles, puis les mettre dans le vaifieau & 
dix lours apres changer l’huile de vaifléau. 

Vous rendrez l’huile fort claire &luifante, fi vous pilez l’ef- n„;u i • 

corcc * fucillesde l'oln,leraùecfel A mette ’ , e t Cli ‘" 

tit nouet que pendrez dans tonneau. ** 

Pour rendrel’huile bien odorante,prenez huile virginal qui Huilc odo ' 

eft la première huile qui eftdiftillee fans meule au prefloir Jà de- rante V~ 
dans iettez poudre menue faite de fueilies de laurier,racines d’au 

nce& de fouchet, racines deflambes ou d’am-rec u r , sd au 
t«,tell B ,„ c voudrez.le tout bien 

ment, remouuez bien 1 P . ■ c ^ P uluen ‘ e .fubtile 

puluerifé A expoièz par lW D ace 1"" mettcz "y fel Subtilement 
loletbou bien LtezUv Ê. “ Û ' '° urs '^ailTeau au 

le ne s'eiuanrejdansvn chaudron ni to jV ert d e craInte ql’hm- 
lài'e/pace de trois heuresfe, Mli P d ? boüi,lat '>l<M®2-le 

lelai<Ièzrepoferquelq,,eteZfiûfÔ Pet, ‘ fcU,puiSret ' rC? - |c > & J 

d lreincorpori: p u, s e oole z|t h ’ lj| S"“ ati >“<luevoyezIetout 

1 mm 

«n, aufsi le deirurm°'hudeeïto l "fl le ‘ l °‘î <laU ï icl ’ 1 ' n ’ ilitua “ Huilebonne 

Quant aux fproprietez de S « le î ,eiUeur * « deffu. du 

phquee par le dehors cr> kuile,elle afinguliere vertu ap- tonneau. 

" - eDc,lromt “ ! M uel h»*#* comment ,1 

CL.i i 


✓ 


Annibal. 


LIVRE III, 

de vîure longuement , & entretenir (on corps longue eïpace de 
téps en bô eft.it > diét>Si vous muniflèz. ledehors du corps d’hui 
le,& le dedans de miel.C’eft pourquoy ce grand capitaine Anni 
bal commâda à fes fbldats, au paftâge des monts, de munir leurs 
■ corps d’huile pour les défendre contre les froidures, 
î-afeher le Q uant à l’intérieur & dedans du corps , l’huile n’y amom- 

Hebeter les c * re vertu ( î UiU1 dehors, par ce que prifc par le dedans elle lafche 
venins. & emolhft le ventre,bebctela malignité des venins, & les fait e- 

uomir fu b i rement: me fine li quelque venin ou cautere appliqué 
furlapeaudu corpscomméceàyfiiirevlccrc ou efeharrc,pour 
domter çefte malignité,ricn n'eft meilleur que d’y faire vn petit 
Uniment aucc huile récente. 

Vin efuentc. L’huile efpandue furie vin, ou quelque autre liquciirempef. 

Huile etme- c ^ ie ç l Ll>) * ne s’efuentc ou corrompe. 

mie aux plâ L’huile cft du tout ennemie des plantes , principalement des 
tes. courges & concombres,lefqucls viennent ineôrinent à mourir, 

h 16 approche près d’eux quelque vaiflèau d’huiIc,ou que celuy 
qui les cülriue foit huileux, cotmncauons diéf au fécond iiure. 

iic^’huilV* i ^ IC ^ huile ell fort bonne pour faire ciment à pauer l’aire 
Ciment. * “ es g ren,er s a bled, car tel ciment chafte les louris: pour garder 
Appétit aux touille tous vtils & inftruments de fer : pour donner appétit 

*i ux bœufs, en arroufant. leur fourrage de lie d’huile: pour arrou 

teipnes C * r T i le f ° nd du coffre où 16 redre Ies habits, car la lie d’huile chaf 
Galles de ^ cs tei 8 ncs: P our polir & efclarcirlemefnagede boisrpourgar 
brebis. der les brebis d’eftre galleufês,en les frottât auec lie d’huile, mef 
ïcu fans fu- mepour rendre faines celles que font galleufes.pour faire ardre 
mec. & flamboyer les bois fins fumee. 


Huilcspar 
exprefsio de 
plulieurs 
fruids&fc- 
xucnces. 


Commenton faiB par exprejïion les huiles des autres 
fruits & femences. C^ap* ij. 

L y a plufieurs frui&s & lèmences qui par expref 
lion rendét vne liqueur oleufc.ainiï que l’oliue, 
comme noix royalles,auelaines , noix mufeade, 
amandes,tât douces qu’anieres,noix d’inde, ana- 

cardes,noy.iux dep c iches,d’.ibn C ots,dc cerifes, 

de, prunes, depiftachcs, graines de hn,denauet S , defencué,dc 
chcneuijde citron, d orenge, de pommes, de poires, de con- 
combres, de courges,de melôs, citrouilles & autres femblablcs 
def q uels nous parlerons en particulier^ fin que nous entendios’ 

quelle forme 1 1 fau t tenir a les préparer. 



Huile 


DE IA MAISON RVSTIQVE. 

Huile d’amandes douces eft ainfipreparecîPclez les amandes Façon 'dlmi 
apres qu’elles auront trempé quelque temps en eau tiede : puis ,e d’amade* 
pilez-lcs en vn mortier de pierre ou de marbre, auec vn pilon de doucc ** 
bois,* les rédigez par martes ou petits pains, que peftrircz &ana 
nierez auec les mains à la vapeur de l’eau chaude allez lôgtëps» 
fi n’aimez mieux les efehaufter fur cèdres ou arenes chaudes l’ef 
pace d’vne heure, ou au foleil l’efpace de cinq heures, ou les met 
tre dans vn vaifl’cau de verre qui fera efehauffe à la vapeur d’vue 
> bouillante en vn chaudronrpuis les mettrez dans vue eftamt 

\n C-%r rlp rKannrr nnnr 1 n\ • 


CCS. 

CCS, 


UtUIS vue CliaiIU 

ne ou fac de chanure , pour les prelfurcr fous vn prcfloir,ou en- 
tre des prertês,defquelles aurez chauffé les ais:faut toutefois no 
ter en celle part que les amandes ne font tou/îours pelees auant 
qu’en tirer l’huile, par ce que ibuuentesfois Ion n’a pas Ieloilir 
de les pelencombicn que ce foit le meilleur de les peler, à fin que 
l’huile en vienne pluspuremcfmes les peler pluftoft auec le cou- 
fteau que lestreper en eau chaude ou froide,de crainte on** ra ; 

fon delà miftjon de l’eau iln en forte grand’ quantité dLilea- 
qu eu fc de mal plaifante. Apres que les amandes auront cfté ainfi Marc d’ami 
exprimees,lon peut faire cuire le marc fous les cendre,,* en vfer des douces 
au lieu de pain, faut ob.eruer que telle préparation d’huile de- 
mandes douces eftpropre feulement à i’huile que Ion prend nir Ius 
la bouche, pourappaifèr les trenchecs aux femmes nouueilê- t" A T 

!** «Jeta* fe 

to- «,dcon, uc:î „ c l ÎUBfoij OM f r , cl ,rè le, Jm 
dclecher Iegcremenf ,pm s on exprime l’huile. P 

II y a deux élu très fortes d’hn île rïN. 1 

eft dediee pour f lire linimrnl* ! , d ° U ® eS;,Vnc qui Huile à Fai- 

l’autre de laquelle feferué- les mrf- ar ^ e f tcncures dolentes: 5! ll J ,ll ] lents 

araifondeleurvieillertè,quelonprertlir- „ us ’ f urtoleules, P ourl cs par 

fes,cftant elofes & enfermées <f " cc mcu,cs ou pref- tums. 

Ainfi font fûtes iTQisT'" OU 

noix connwcs,noix auelaines mvx'uT™ 3 de Poches, Huile d’arnâ 

«^in.* P c/ i „eM C c c 4, deS SSr 0y “ X d '^ 

conib es,me!ons,palnieChrift.cheneiii U d O , ur 8 cs ’ c on- d’auclaincs, 

fiifran baftard,dit au t remet cirrl, d n,pauot , hannebane, &c, / 

fruits & feméces oleufes-cn oî ’ "r aUX P ouIs > & au très 
en foit faite c'iandenïn ? \ Cet T Ü ° WS ^^prcCsiô - 

ihirs foient chauds, ou lc s lèmen^ ^ r ^ 3,5 diS lneuIcs ou pref 
H uile laurin doit Jr^hC*** efchaufws - 

■ Je i.™- Hlil , UMia 


f 


Colique. 

Tumeurs 

froides. 


Huile de 


LIVRE II L 

rier meurs & recéts,pilez-Ies, 6c rédigez par truffes ou petits p.i 
ftilies, faitcs-les bouillir en eau das vn ehaudron : puis exprimez 
les fous le preflbir,& hiflbz diftiller l’huile dâs vn vaiflêau plein 
d’eau, autremét meflez égalé portiô de grains de laurier Ôc d’oli- 
ues, pilez les enleblc,& en exprimez huile.L’huile laurin eft fou 
ueraine pour mettre es clyfteres pour les douleurs coliques , & 
pour en Eure linnnetsés tumeurs froides, paralyfie, horreurs de 
Heures quartes,& affedions froides de nerfs.Dc mefme façô Ion 
peut faire huile /impie de grains de meurte,geneure,Ietifque,te- 
rebinthe,de lierre, qui eft aufli Hngulicre àfaire linimés pour les 
gouttes froides, & mëbres endornus.Quelquesfois lô préd ega- 
meuite, ge- le portiô de grains de geneurebe de laurier, que Ion fait tremper 
quë, r têrebin en vin »P uis lô exprime fhuile:lon peut aüfsi /aire bouillir en hui 
thcjdciicrrc ,^ es 8 ra * ns de laurier, puis les exprimer, ou bien fans autre mi- 
llion ny préparation , Ion met dans vnfac des grains meurs 6c 
verds de laurier,defquels fous la meule ou pr eftoir on tire huile. 
Huile muf- Huile mufcadeeftain/i faite, mettez noixmulcades parmor- 

cade. ceaux,pilez-les auec pilô de bois,puis lesexprimez entre meules 

chaudes :ou bien diui/èespar petits morceaux,£utes-les tremper 
trois iours en fort bon vin, puis defeicnez-les à l’ombre du foleil 
l’efpacc de deux îours, apres efchauffes-les mediocremet dâsvne 
poclle fur le feu, en les arroufat d’eau rofe,& incôtinét exprimez 
les fous lepreftoir.Faut noter qu’en celle maniéré d’huile, qui fe 
fait, par exprefsion,lon eft contraint quelquesfois d arroufer les 
matières d’eau ou de vin,pour en extraire plus facilement&plus 
grande quantité d’huiIe,comme nous voyons eftrefait àl’expref 
lion des amandes douces , efquelles quand quelques fois elles 
font trop feichesjlon adioufte quelque peu d'eau : aux autres du 
vin,comme és huiles laurin, mu fcade,geneure & femblables. 

Comment on fait les huiles par imprejhon* 

' Chap. 

» •J’** ,' »■* * à . „ • • 1 

E S huiles faites par imprelsion /ont commune 
ment compofees d’huiles d’oliues,par ce qu’en- 
tre autres eft plus temperee, ains acquiert plus 
facilement, & retient plus exadement la qualité 
S*. des ingrédients foient chauds ou froids: vrav eft 
que quelquesfois au lieu d’huile d’oliue Ion fefert d’huiles d’a- 
mandes douces, oud’auelaines, ou de camamille, ou d’a li- 
tres, lelon que l’occafion des chofes le requiert, comme tu pour- 


Huile faite* 

par impref- 

fioa. 



DE LA MAISON RVSTI Q_V E.' \i Ç7 

ras cogtioiftrc par la particulière defcriptiô de telles huiles. Quoy 
qu’en foit,à faire les huiles par imprefsiô faut côfiderer trois cho Troischofcs 
fer:la chaleur, qui eft caufe effîciête de la façon de l’huileda qua- a confiderer 
lité des ingrédients, & la quantité d’iceux. P ou ^ k‘ rc 

C^uant à la chaleur, foit du feu, ou du fo!eil,ou d’autres chofes 
quirêdent chaleur, elle doit eftre proportionnée félon la qualité fion. P 
des fubftâces &matieres tendres ou dures;car les fleurs ne dema- Chaleur. 

dent fi grande chaleur que les fruiâs on racines, d’où aduiét que Huilc dc 

pour la compofition de telles huiles, on fe contente bien fouuent flcurs * 
de la chaleur du folcil,ou d’vne eau bouillâte qu’on appelle bain 
de marie, autremét double vaiffeau.E t quât à moy, mon ad uis eft, 
que pour la préparation de ces huiles, il ne fe faut feruir de feu de 
charbon, ny d’autre forte de feu, mais pluftoft du bain de marie. 

C.U* corne par ijchaleurdoucc&amialjle du baindeinarie, tou p . , . . 

ces l« parues des mgrcdient, fomgardea, & l'huile eft bien pre- feV ‘ 

luit pluftoft vnc exhalatio ou combuftion des chofes oleufes que bain de nu- 
vne digeftion. La préparation dôc de telles hmles,qui ont belbin rie * 
de plus vehemente chaleur que du foleilftera beaucoup meilleu- 
re, ü tu mets les matières dont tu veux tirer l’huile en vn vaiflbu 
de voirre ou d’eftain,pour eftre infulces là dedans en l’huile mef 
Ice auec vin ou eau,ouautre liqueur conuenante,ou fans liqueur 
don que la nature des ingrédients &la chofe prefente le deman- 
e. uis, que, ce vailleau fouftenu de quelques brindelles de bal iv 
ou de paille, trempe t rois iours entiers au bain de marie e’eftt 

dire dans vn chaudron plein d eau vnoeu houille , ’ . 

mieux, que l e vaiffèau ne trempe dans Peau mais ni n °a P ° Ur C 
feulement la vapeur de l’eau bouillante au chauderonrieT 111 * 

le:en apres y 3™ ‘î* g* V " COU,atolre de forte &grolTe toiî 

foin/fçauoiriufques 4^33* lngre 1 dlents s ’^ be_ 

uec l’huile, ou l’humid nrr, ^ 6 loueurs qu’on aura mellé a- 
fommee, &q ue l’h u il e f en ^Ji lp ^ OU,C racles ingrédients fera con 
tus des iiJcdicToui^ ÎT a r‘ iU1S entlere ™ent les ver- 

'^praindre comme deuant. 

imprelsion : vray eft qu’à n % len P re P arer les huiles par 

pourra préparer en Zn \ ^ & blCn P luftoft on tes 

derain fur vnfeu de charbon” P f! Cr . esdan * Vne § rand poellc 
lufquesàtant oiipI ï* * la ou ils boulliront à petit feu, 

Phumiditédes?no a- <ÏUeUr qU ° n aUM mellé auec l’huile, ou 
ra & efpnindr §f cdlcnts en foi t confommee,p lus on les coule- 
cl P r «»ndra a lafàçon qu’auons dit cy deuint. ‘ 


LIVRE III. 

« -* 

Cognoiftre 1 Au fur pi us Ion eognoiftra que l’huile aura attiré entièrement 

faite U ^ C ^ es vcrtus ^ es ingredients,& que les liqueurs qu’on aura méfie a- 

' uec l’huile,ou que l’humidité des ingrediens fera confumce, fi 
auec vne fpatule ou bafton de bois > Ion prend quelques gouttes 
d’huile: que Ion iette dans lefèu : car fi elle s'enflambe inconti- 
• nenr,c’eft figne qu’elle eft pure.fi elle pette, encore a elle quelque 

humidité derefte.D’auantage en bouillant dans le chauderon el- 
le pete auec l’humidité,& fait des bouteilles.'apres que l’humidi- 
téen eft confommee , elle eft pailîble & tranquille , meftr.es vne 
goutte d’huile efpandue fur la main, ( fî elle a de l’humiditc , ellele 
clemonftre afïèz,car elle nagera par deflus l’h umidité. 

iMredftats* QS iat »la quantité des ingrédients , elle confïfte principe 
îroids. ’ lementen ce que les ingrédients font froids ou chauds , tendres 
Chauds. ou durs : s’ils font froids, eft befbin de faire pluiieurs permuta- 
Tendr.es, tions d’iceux d’ans l’huile, à fin d’imprimer à l'huile la vertu froi- 

Huüesfroi- ^ des ingrédients. Car combien que l’huile dbh'ues foit tem~ 

d cs ; peree , touresfois elle tend plus à chaleur & nature de feu qu’.ui- 

trement , à raifon dequoy faut neceflàirement changer plufîeurs 
fois les c.hofes infufees , & remettre d’autres en leur lieu : mefme 
fera bon pour.ee ragard laucr 1 huile en. quelque eau,côme nous 
dirons en l’hu.ile rofat : fi les ingrédients font chauds, fuffit vne 
feule pei routatiô d iceux pour la côpofition des huiles chaudes 
a raifon de 1 affinité ôc accord de l’huile auec les choies chaudes, 
Huiles chau Si les ingrédients font durs de difficiles-à Ce digerer, blin- 
des. primer leurs vertus à l’huile, eft befoin de les înfiifer premier 

tendus* n*' ^ ^ bouiIlir » uie ^ me à leur decoÔion adioufter quelque 
dnrs^ 3 ° U h c l ueur J comme vin, fuc>ou autre liqueur conu enable, tantpour 

les digérer , que pour empefeher d’tftre brûliez ou acquérir vne 
graueoience. Si les ingrédients font tendres,ils demandent quel- 
quefois feulement vne infufîon fînrple à la chaleur du foleih 
ou fur v.n feu lent fms aucune deçoéb'on, comme les fleurs-quel 

quesfoisvnelcgiere ébullition fans infufîon, comme plufîeurs 

chofes aromatiques. 1 

Huiles fai» Au. fu rp lus touchant la qualité des ingrédients, faut obier- 

“i« “o 1 ; - l<s % par in, p reffi °" <■»»■ des 

ï« ^'dwTrôfiX ^ ;^ SaU ,. mdanmMU *»P»«i«&excraMts 

d icnw, efqui les qç fe doit faire aucune permutation,* „V a au- 
tre cltofe a ob eruer.finon que fi les befies font petites oifle ftit 
mourjr dans Iliuleicomnieés huiles de fcorp.oiis fernens „ 
nouilles, fourmis.. S, clles.fontgrqflès, on («doit fJu mourir 
. prennei çnient, puis ofter leurs entrailles, apres bouilles dm s l’hui 
lpj.c.omm#l on voit eftrefait à.l’huile de regnard.. 

Quanît 


parties 


DELA MAISON RVSTIQVE.' iç8 

Quanta la quantité des ingrédients, de laquelle les huiles Quâtitt?’«| tfS 
par impreflîon font dites (impies ou côpofees , faut regarder que in S rcd, cnj. 
quand l’huile eft compofee de plufieurs ingrediéts, Ion ijiiue ceft 
ordre, à fçauoir de prendre les ingrédients de plus groffe & du- 
re fubftance , & les mettre infufer par trois iours : & apres ceux 
de moyenne fubftance par deux iours:& les plus tendres,fubtils 
& aromatiques par vn iour & vne nuit, puis les faire bouillir par 
ordre, fans les couler qu’vne fois , referuant les gommes pour 
nieller & diftoudre auec ladite huile coulee félon qu’il fera re- 
quis, fi d’auanture quelques gommes entrent en telles huiles. 



Defcription particulière des huiles qui font - 
faites par impref ion. Çhap, 54 . 

Vile rofat eft ainfi préparée : Prenez huile d’oliues Huile rofar 
recentes telle quantiteque cognoiftrez eftre neeef 
laire r à fçauoir tant <ju*il en faudra pour infuiçr les 

rofes.-laueZr la diligement, tant pour la rendre plus 

rill r ;.t; ° lde0U ' ^™P eree »que pour la depurer,fid’auen- 
turc elle eft aucunement falee ou feculente. Tel lauement fe fait Lauenieirt 

Wcdmfvn P °T n T & hUI,C5 kS agIt ‘ 1nt & femUant enfem d>huilc * * 

qu’ils k üpjrent • quo» adiX, f P f ” i « 

W ?au 1 gi t tc^com^LTitT SWrcm ^-‘ 

ntieupartroisouquatrefois: qùe/ioneft ç< ? nc î~ 

que l^u^le^e fepareplus toft f 1 / n ^ ue ^ < 3 ue ^ Ieu chaud ^ à fin - ‘ 

eftre lauee de ceftefecôfinon'r l ^uile nedoit 

me rofat, violât, & autres femhbM ** ^ • 65 r efr>gerantes,conv» 

befoin de lauerlbuile^onade l’huik d’ol^ ^ ^ oe - 1 * s * - • 

appelle omphaein;ce lauement d’limlp^ > 1UeSyerteS < î ueIojl ' 

filante de ro/ês efpampees mette? 1 w e, / renez quantnç luf- 

huile lauee , dans vn vailfeau avant? “^7 & confîre en ccûc 

eft vne cr U che,ou bouteille de voirre oudW* comme ' 

alaquartepartiepresduhnrrl k- u d eftam,lcquel foie plein 

*?»> «4o„ £ iï* & ^rpS^poife-le 

tes bouillir lcs rofes en A P i f ,P ^ ef P acc de %* iours»puis fài 

me auons dittoubien f ° b | C vai ^ eau auec eau bouillâte, com- 
" >° U bien faites-les bouillir dans vnepoclled’crain à 

K 


iIVRE, III. 

♦ » 

petit feu, fan s flamme,par l’elpace de deux ou trois heures : apres 
que l’huile aura bouilly 6c confommé vne partie de fon humidi- 
té, la couiendra couler ôc efpraindre par vn coulatoire fort & de 
groflè toille,en apres y remettre d’autres ro fes nouuelles , en fai- 
iant comme deuant iufques à trois fois : enfin apres auoirefté 
coulec,on y adiouftera autant d’eau del’infufion d’autres rofes 
infufees en eau, qu’il y aura d’huile, qu’on expo fera au foleil par 
l’efpacede quarante iours, laquelle infirfion le pourra puis a- 
presfeparer d’auec l’huile, comme a cfté dit de l’eau pourlauer. 
Toutesfoiscefte addition d’eau d’infufion pourra dire obmife, 
6c fe pourra- Ion contenter de l’infufion des rôles qui auraeflé 
faite en huile. Lon mefle quelques fois parmy ladeco&iondes 
ro fes.vn peu de vin ou de fu'c de rofes récentes , à fin d’empefeher 
Deux forres que l’huile ne foitbruflee, ou qu’en cuifant elle n’aquerequel- 
d’huile rofac quegraueolence.Faut noter que lon préparé deux fortes d’huile 

rofat: vne d’huile d’oliues meures 6c de rofes du tout ouuertes&: 
elpannies,lefquelles pour le mieux doiuent eftre rouges. L’autre 
huile fe fait de roiès eftant encores en bouton auec hui le d’oliues 
vertes, 6c non meures:celle cy eft plus reffigeratiue , aftringentc 
6c repercuffîue,Pautre plus digerente 6c fedatiuc de douleur. 
Nouuelle Lon fait aucunesfois vne huile rolàt fans mixtion d’huile 
façon d’hui- d’oliues , en mettant pourrir fous le fien dans vn vaifleau bien 
le rofac. couuert vn mois entier rofes rouges , ou incarnates , ou mufca-> 

des:& tellehuile eft fort odorante. 

Cefte façon de préparer, peut eftre ob/èruee à la eompofi- 
Huiles detion des huiles , froides ou teniperees & fimples , quelles font 
camanaile, huiles violât , de camamile,de melilot, de violettes iaunes ou 

Violettes rou g cs ’ des fucilles & fleurs d’anet , des fleurs de lis , en oftant le 
iaunes. iaune , des fleurs de flambes , des fleurs de fuzeau , des fleurs de 

De lis, bouillon blanc , des fleurs de ioftnin , des fleurs de pauot, ou des 

Flambes, fucilles & teftes de pauot , des fueillesdelai&ue , des fleurs blatt- 

Bouniô blâe chcs dc , s Hs d ’ eftan 8’ à h eompofition defqueiles huiles faut noter 
De Iofrnin, qu’au defautd’huile d’oliues vertes on peut prendre l’huile d’a- 

dc Pauot. mandes douces, nouuellement extraire, ou-d’auelaines qui aura 
laiftuc, ^ • èfté premièrement lauee. -, * 

Ll Hutle 2 fc de eoin g s ; Prenez coings entiers aüec l'efeorce & fe- 

coings. mencebien meurs, pilez-les,& les faitestremper au loleiU^ ’efpace 

de quinze iours énhuile verte, ouhuilebien lauee, comme a- 
uons dit cydeuantipuls faitet-les bouillir auec égale portion de 
lut de comg.en double vailTcauJ'efpace de quatre heurcnchâger 
par deux ou trou fois la chair & iusdecomg, expofez au loin! 

de 


DE LA MAISON RVSTICLVE. i S9 

derechef, &faftes bouillir: puis couler le tout,&referuez en vaif 
féaux pour l’vfage : le ius de voftre coing fe tirera facilement & 
en plus grande quantité, fi vous rappezpluftoft que de coupper 
les coings par petits morceaux. 

Huile de maftic : faut prendre huile rofat ou huile d’oliue Huile de 
verte:trois oncesdemaftic,hui6konces de bonvin,cuireletout maftic. 
à la confumption du vin en remuant fouuent:à fin que le maftic 
fepuifl'e fondre & mefler auec l’huile. 

Huile de fuzeau eft ainfi aucunesfois préparée : mettez dans Huile de fu . 
terre, enuiron la my May iufques à la fin de Iuin,les fleurs du fu- zeau * 
zeau,enfermees dâs vn pot de terrerpuis expofèz le pot au foleil, 

8c vous aurez vne huile rougeaftre,aniere 8c fort clere.Cefte hui 

le eft fînguliere pour nettoyer le cuir, conforter les nerfs,&ap- C ° nfortei 

paiferleursdouleurs. ncr s " 

Huile de ruerprenez fueilles de rue,mettez-les au foleillefté Huile de 

cnt/er,rremperen huileil efte paile,faites-les cuire,puis les cou- rue. 
lez&relerucz en vaifleau: ainfi font préparées les huiles de meur 
te,dabfince,demarjolaine,dauronne,de thym,deracines.d 5 aul- Huiles de 
nee & autres femblables.-efquelles aucunesfois on adiouftepa meurte >d’ab 
• reillequantitédc ius de l’herbe, meflé auec l’huile. 1 ~ fmce,demar 

Huile dafpic prenez afpic yrai,ou au defaut dïceluy lauldc ronn^de^ 
trois onces jfueilles de mariolainc &r de laurier, deux onces:raci- thy m ,d’aul- 
nesde foiichet,de campane & bois d’aloès , de chacun once 8c DCC * 
demie.noix mu feades trois oncesiinfufez-letoutà part en eaale HuiIc d ’ af * 
portion de vin & d’eau rlïnfufion- acheuee, faîtes le tout bouffir P,C * 
e ftmble,en fuflifànte quantité d’huile , dans double vaifTe'au, Douleur a 
uczl’hufte qU ‘ Xtre T C y h eu res: ce fai t,paftè z , coul ez, & refer cftomach,^ 

d , eftomach P de U r r e7 ft, a C ' Vf ‘ îêe,a u aUOirpOUrIesdouleUrsfroides d - rei ” s » de 
ü tom*ch,de rems,de ventre,dematrice 8c autres parties Tc . trc dc ni » 

H u île de renard eft ai n fi DreD ar ee • Pr™., ft arcies ! trice. 
vif, d’aagc médiocre deb«.?îrSf * » • C1 nc2vn re g™rdtout Huiledere- 

quels font ceux d’apres les vendâgef tuez" Tïî 7 " ^ Snai d ‘ “ 

len iufques i i>oumm,e,*Sire , ’-? S 'î, COg ” oiartz ï u ' il ?<>»“«. 

ucz en S* P f' 2 le,om P“ vne eftammeA refer * 

Huile de 

P nez vcis de terre dénué liure,lauez-lcs dili- vers. 

«4 > .. R it 

il ‘ • * 



LIVRE III; 

gemment en vin blanc,puis fâites-les cuire en deux liurcs d’hui 
le d oliue,& peu de vin rouge, iufques à la confomption du vin: 
coulez & exprimez letout,& en rcfèruez l’huilc.Il feroit bô en- 
cor dans ecfte huile mettre d’autres vers, ôc les y laifler tant que 
l’huile durera. Cefte huile eft fînguliere pour conforter les nerfs 
Nerfs refroi refroidis,& pour les douleurs des ioindtures. 

dis, douleurs 

de jointures ^e/atoy des huiles qui fi font par difiillation 

Chap, n* 

Atroifiefmcmanieredefairelcs huiles, eftditc 
par refblutionou diftillatiôdaquelle nous refer 
uerôs pour autre voyage,d’autât quelle eft œu- 
urepluftoftd’vn philo füphe ou alkemifteq d’vn 

fbrmicr:routefbisily-avnemanieredetirerhui 

le de certaines chofès(encor qu’elle fe face par exprefsiô en d’au 
cunes)q approche fort à cefte troifîefme £iço,& relie eft praéli- 
quee és œufs, froumét,feneué> foin jOrge,tartre,foufre 8c autres. 
Huile d’ceufs:Prenez îaunes d’œufs qui auront cuit durs en 
. eauenuiron trente, froiflèz-leslong temps entre vos m tins,puis 
les fricafïèz dans vne poelle plombée à petit feu , mouuez 8c re- 
tournez les ibuuent,auec vne cuillier de bois, iufques à tât qu’ils 
rougifIent,puis preflez-les auec le dos de ladite cuillier, il en for 
Taches du tira dH’huileen abondance:telle huile eft /buuerainepouroftcr 
cuir. les tacbcs du cuir,pourguanr les dartres, pour faire renaiftre le 

Dartres. poil,& pour curer les vlceres fiftuleufès 8c mal ignes. D’aucuns 

en la préparation de cefte huile ne font cuire durs les œufs-, mai s 
les fricaffent tous cruds , puis par comprefsion en vn facentre- 

preflêzjou foubs vn prefloir en exprimant l’huile. 

Huile de, Huilede froument : Compritnezdu froument entre deux la- 

DartresV* mes de fer cmbra ^ e *,& en receucz l’huile qui en diftillcra : telle 
îiftules. huile nettoyeles taches du cuir,guenft les dartres,fiftules,& fif- 
Fiffures. fures du cuir:ainfî font préparées les huiles d’orge,de feneüé , 8c 

autres graines oleufes femblables. 

H Uile de Huile de foimEnflambez vne quantité de foin , puis l’eftain- 
Dames. dez incontinentrapres mettez-le fur des charbons, & ce pendâc 

’ Mu il 1^ an -./! T J . nf' « . . 


Huile 

4’ceufs. 


Anth 


Feu fainâ < ï ud fe«foudra en fumée, eftendez deffus vne lame de fer il s’y 
nhoine. amaflèra vne liqueur oleufè,qui eft appellee huile defoin:&telle 
eft fînguliere pour les dartres 8c feu S.Anrhoine. 

Huile detar Huile détartré : Prenez du tartre, c’eft à direla lie fciche qui 
tie ‘ adherc a ux douues desfûftailks, ou il y-aeu fort bon vin blanc 

^ "* pluftoft 


\ 


— 


DE LA MAISON RVSTICiyE. x6o 

»luftoftqueTouge:puluerifez-le fu bt ilemct,&l’en fermez dûs vn 
Jinge, faites le tréper en vinaigre blac fort bo,puis le mettez cui- 
re lous les cendres chaudes, îufqu’à tât qu’il noircira: puluerifez 
le encor vne fois,ou pour le mieux,calcinez-le:puis le mettez au 
fond d’vne chaude d’hippocras , c’eft à dire d’vn lac qui aura le 
fond agu,&qu 1 pendra de haut à quel que batton,dâs la caue ou 
autre lieu froidancttez délions vne phiolede voirre, pourrece- 
uoir l’huile qui en diftillera:ceftehuile eft bonne pour toute for- 
te de gratelles,dartres,tignons,tuauuaife tigne,& autres telles af 
feétions du cuir. . . 

Huile de foufrc.-Pendezenquelquclieu haut aucefil d’archat Huile de 
ou tringle de fer, vn vaiiTeau de voirre en façon de cloche ou de foufre. 
timbre, couuert par dellus de terre àpotier,làrge d’vne coudee: 
au défions duqucl,à vne coudee pres.mettez vn autre vaille lu de 
voirre plat, bien, capable & beaucoup large comme eft vn grand 
plat ou baifsm a lauer,au milieu duquel y aura vn petit vaiftcau 
de terre en forme de godet, qu i côtiendra le foufrerquâd voudrez 
faire diftiller voftre huile de toufre, prendrez vne lame de fer,ef- 
pede de quatre doigts, tou te rouge du feuuettez -la das ce godet 
pour faire ardre& enflamber le l'oufre pur & vif:la fumee qui en 
ortira montera au vaifleau pendu, auquel en bref temps fc con- 

hmbZT hl f C qU1 <h{llUerA m v ‘ v(Iha d’embas : anulTez cefte 

fi arc crueze " vai/Teaubieneftouppé, poureiivferàr 
guenr les gai7grcnes,fiftules,vlceres de la bouche’ £ dartre!. ÏS'™* 

Vlceres. 

'Définition de quelques baumes artificiels. 

Chaj). j<s. 

; °e pot? afl f Z c ° mme , 1 f vra y b^'me ne fe trou „ , 

I P im.au lieu duquel l’induftri e & artifice des BaumeSv 

hommes a iuueutédes huiles qui approche ', Z 
bm près aux vertus & £, cuirez du vriv bamre' 

preftion.-nous parlerons feulement ‘bllation ou par un 

ùnpre(iion,& UHTern, Jll r d U CUnc * < î uf font faites p ar 

ftes & ^,^ nt diftillcesjjpour les alkemi- 

Baume de pommes !' ntdcri rfla quinte effence deschofes. 

«cilles ou aueconf i mc * ue, ^ es : Prenez pommes de mer- Bammc de 
dans vn vaiiïf in ;ln *. lcur f èmence, bien meures , mettez- les P ommc , s , de 
folcil o u dans 1 F !” d huile,& les faitestremperlong temps' nu mccueiIe ** J 
Ctl,OU danS lc bai ” ^ marie,ou das’ficn de Steual bié chaud: 

' R iij 



mes. 

Baume, 


Baume. 


Baume*- 


livre rir. 

telle huile cft vn baume fingulier pour toutes playes, inflamma- 
tions de mammelles , 8c pour appaiièr les douleurs extrêmes. 
Nous auons parlé des pommes de nicrucilles au lecod Iiurej ou 
Balfamine, auons;dit queleur herbe eft dite des Latins fi alfaminei à raifon 

quelle a la vertu du baume. 

Huiles de Les huiles des fleurs de roflnarin& de bouillon blanc, ainlî 

fleurs de rof préparées qu’auons dit cy deuant,ont vertus ièmblables au bau- 

bouiUô^blâc mC ‘ -A utre k ,1Umer P renez des fruits d’vn orme , fleurs de mille 
vrais bau- p ert uis boutons de rofes, mettez le toutenlèmble dans vne bou 

teille de voirre,auec huile d’ohues , eftouppez diligemment la 
bouteille, & lalaiflèz au loleil iufques à tant que voyez le tout 
loit tellement côfbmmé qu’il fembleeftrepourry,puis paflèz-le 
par vn linge & re fer uez lîiuile pourvoftre vfage. Autre baume: 
prenez gomme d’elemmi quatre onces,huiles de vers, ro fat &de 
mille pertuis,de chacune deux onces, terebéthinedeVcmfedeux 
onces,meflezletoutenièmble,& faitesincorporer fur vn feu de 
charbonrpuis re/eruez-le par petites bouteilles. Autre baume: 
prenez fleurs 8c femence de mille pertuis quatre poignées, con- 
cafléz les bien fort , 8c les mettez au foleil Pefpace de dix iours 
dàs vne bouteille,auec quatre liures d’huile d’oliues vieille:puis 
exprimez-Ies diligemment,& remettez encore autât de fleur s&: 
femence de mille pertuis en la bouteille expofee au foleil encore 
dix iours entiers. Ce téps paflè, exprimez encor le tout,puis ad- 
iouftez ce qui s’enfuit,Huiled\inet 8c terebéthine de Venife, de 
chacun vne liure 8c demie,eau de vie demie liure,muromie,bois 
d’aloës,maftic,myrrhe,gôme de lierre,de chaeü vne once & de- 
mie, reGne de pin trois onces, fafran demie once, clou de girofle, 
noix mufcade,canelle,de chacun trois drachmes: meflez le tout 
enfêble ; & faites bouillir par trois heures au bain de marie , dàs 
vne bouteille de voirre bié eftouppee, à fin que rien ne s’efuéter 
~’orcUle 8 U ^ k” a P res mettez la bouteille au foleil l’efpacc de dix iours,puis 
Chancres . rcfcruez l’huile pour douleurs d’oreillesqilaieSjfiftuleSjchàcres^ 
nol i me tangere:& pour frotter l’efpine du dos quelque peu a- 
uant l’aççez de la fleure qui commence par froidure* 

ERE 




* r 4P. 


( 




-ffE LA MAISON RVSTIQVE. i 
BREF DISCOVRS DE LA DISTIL- 



LATIOtT DBS EAVX. 


Le prof fît de U difillattondes eauxi 

Çkap* v 37. 

COR que diftillation foit oéuure pluftoft dVii 
’lphüofophc ou alkemifte , autremét dit abftra&eur 
|de quinte clTènce, que d’vn fermier &maiftre d’vne 
"maifon champeftre : toutes fois le proffit y eft il 
grand , & l’vfage en eft tant louable & neceffaire, 
que nepenfe point le feigneur de noftre Maifon Ruftique, pou- 
uoireflre accomply fins la cognoiflance & exercice de la diftil- 
lation:non pas que le vueille qu’il s’y amufe beaucoup , Sc y face 
tels frais que plufieurs gents de noftre temps mal-auifez y eir- 
ployent.mais feulement qu’il y vacque en téps de loifir & heures Vacquer < 
de relafche, fans grands defpens, voire iî pofiible eft, qu’il donne temps de 1< 
cefte charge a fa femme, ou à fa fcrmiere : car telle occupation firiIa dift 
leur eft beaucoup p! us feante qu’à luy, d’autant q u’à la maiftreife latl0n * 

Sc fernuere de noftre MaiionRuftique appartient la charge des 
menues affaires de la maifon. Ne fera donc trouué eftran § ge en 
cefte part fr apres auoir parlé des huiles fuccincWntmouf dif- 

courons brefuenient & félon quelachoferuft.quelerequiert.U 

fiçon de diftiller les eaux,defquclles nous voulôs que la fermière 
de noftre maifon champeftre fe ferue, tant pour fecourir fes gens! 
que pour aider a fes voi/îns es neceffitez de maladies, , Comme 

nous voyons eftrela couftume charitable de plu/kurs grades da 

nies qui diftillent eaux, & préparent oignement & autres f em " 

Wabk!remedes > pou r cnftirepa r t& do nnci-.u d eauxpoureJ, 

Que c eft ftediftdiamn, & combien Je fines U 
y-<t de diftiller. QUp. (8 ., , 

E ne m arrefteray icyàdeduire qui aefté leoré r»- 

rn médecin mL d ^ I l atl ° n ’ àf î^oir fic’cft de la diftift 

Do/rx. derne, qui ayant deftr de manger 

- feu n CUUtC> 3 ftit confire entre deux plats fur le 

le fond d’iceluv renüu 1 * J ? ant d^fcouuert le plat de delfus.aduila 

ucqrdclapoiree iî i’ ïcj° med - vne fucur »4 ui auoit l’odeur & fa- 

W Cle, înuctapar apres certains ipftruments 


Diftiller, 


LIVRE I IX. 

pour extraire de toute forte de plates eaux cleres &limpide$:vaut 
mieux qu’entendions que c’eft que diftiller, combien de fortes U 
y-a de diftiller,& quelles matières pcuucnt eftre diftillees. 

Difliller proprement eft vn art & moyen par lequel Ion ex- 
trait la liqueur ou humidité d’aucunes chofes par la vertu 8c 
force du feu ou de chaleur iêmblable > non point autrement que 
nous voyons en ces lieux inferieurs,par la vertu 8c force du jfoleil 
plufieurs vapeurs eileuees en la moyenne région de l’air,eftre cô- 
uerties en eau, & de là en pluye : vray eft que le mot de diftiller 
s’eftend quelquesfois plus largement de appartient non feule- 
Diftillcr m ent aux chofes qui font diftillees parle moyé de chaleur, mais 
fans chaleur au f s j &ns chaleur , comme nous voyons eftre fait es chofes qui 

font diftillees en forme de coulatoire,à fçauoir quand la plus pu- 
re 8c fïncerepartiede quelques eaux ou ius liquides,eft extrai&e 
Diftillcrpar & feparee de la partie plus 1/monneuie 8c terreftre parle moyen 

ParTablon dvn feutre , ou d’vne piece de drap en forme de languette > ou de 
Pots de ter- fablon & menu grauois,ou de pots de terre nô encore cuitte, ou 
xe nô.cuitte. devaifleaux faits de bois de lierre, ou de voire de feugiere.Quel 
Va i fléau de nuesfois aufiî Ion diftillc des matières fans chaleur, mais pluftoft 
feugfere 1 6 P ar f r °ideur,à fçauoir quâd les choies que Ion veut diftiller font 
Diftillation mifes en lieux froids 8c humides, comme fe fait l’huile de tartre, 
par froideur. de mirrhe, de iàng de dragon,de loutres,& autres. Quoy qu’en 

foit,il n’eft ia befoin que la maiftrefle de noftre maii'on Ruftique 
s’amuieàtoutes ces diueriîtez de diftiller, feulement qu’elle ie 
contente de celle qui iè fait par chaleur, encor es eaux : car quant 
aux huiles diftillees , ie ne fuis d’aduis qu’elles’y arrefte aueune- 
Biuerfite' de ment. Vray eft qu’il faut qu’elle fçache fur le doigt les diueriî- 
ehaleur. tez de chaleur , à fin cf accommoder à la diftillation telle chaleur 

que les matières la requierentrcar les y nés demandent chaleyr de 
feu clair, ou de charbon,ou de foleil, ou de cendres, ou d’arenes 
menues,ou de limeure de fer,ou de marc d’oliucsrles autres veu- 
lent chaleur de fien de chcual,ou d’eau bouillante, ou de vapeur 
d’eau bouillante, ou de vin bouillant en la cuue , ou de chaulx, 
vifue,ou de quelque efcorceou autre choie putrefieç.Et pour ce 
regard remarquera foingneufement quatre degrez de chaleur. 
Qnarre de- Dont le premier eft dit tiede , comme peut eftre vne eau à demy 
grez de cha- chaude, ou la vapeur d’vne eau bouillante en laquelle n y a aucun 
eur * danger de mal. Le fécond eft vn peu plus chaud toutefois qui 
fe peut fouffrir fans offenfe,quelle eft la chaleur de la cendre. Le 
tiers eft encore plus chaud,tellement qu’il peut offenfer griefue- 
mentjfi on y tient aucun membre longuemêt» comme eft la cha- 

Ipitr 


DE LA MASION RVSTIQJfE. l6t 

leurd’arenes menues. Le quart eftfîvehement qu’à grande pei- 
ne /epeut il endurer, quelleeft la chaleur d’efcailleou liinature 
de fer. Le premier degré eft conuenable pour diftiller les’matic- 
res fubtiles & humides,comme les fleursfle fécond pour la di fil- 
iation des ebofes fubtiles & feiches, quelles font les odorantes, 
comme poiure, eanelle, gingembre, doux de girofle. Le tiers, 
pour diftiller les matières de fubftance efpeffe & pleine de lue! 
quelles fontplufieurs racines. Le quart n’eft propre que pour h 

diftillauon des metaulx & mineraulx,eommedel’aIun,arfenic& 

autres tels. Par ce moyen nulles matières fe pourront nrefem-er 
defquellesla maift relié de noftre-maifon Ruftique ne nui(I'e ex- 
traire 1 humeur aqueux, & diftiller eaux claires & limpides. 

Bnquel temps il fiait diftilltr,& quelle ejl la faculté, 
y>evtu } & duvet des e^tux defiillees , 

Chap. çz. 

* . '•* t ,• ; ^ •». 

i O V T E S matières doiuent efîre diffïUéf»* -r 

SK 

3 • eines, herbes, fleurs, femenceau tempsdeleur ' 

: ltS 0,1 P““« «ceux alors que 

faut cueillir 

tesfois (elle neceflîré le prelcme qu’il fim ^n?. Cer S ue ^uuea inaIleIC 
«lies, & alor.il conuien.fcsrô ac’e Si fi® 1 "” ftates fei- 

2 “ Je leu, renouuennSetûtZ 1* 
quelque humeur ièmblable à celuv Qu’elles . Undre > & donner 
nucrenient ele leurmere noumee^n-ïe 0 ''"‘ a PP ort 'P r o- 
•incontinent. “ n « «terre, comme nous dirons 

«fl« qui font tout «^in que Vertu 

nen t les iaueurs, odeurs, &amr^ , e . mane »veu quelles retien- f aUA dj 

«lies font dift,|| tt , o non rduS? t “a', KldC! ? a, ‘" cs - ddquellod"*' 
aux plantes & matières de/ni n * es °nt leurs vernis cigales 

fc^ucoup plus JrcTe?,^ "n 1Ie$ /ont djftjJ,Ces * mais /ont 
«m- u. c. , *> racJfu{ «aueoufter. & ni..» Tf * c à Pr»i î 



.. LIVRE 1 1 I. 

erain,qu d’autres métaux comme nous déclarerons tantoft , p*>r» 
dent la meilleure 8c plus fubtilc partie de la fubftance de leurs 
matières, qui s’eu apore en l’air, ains ne font de Ci grade vertu que 
leurs plantes. Quoy qu’en foit,les eaux diftillces font plus plai- 
fontes aux malades, plus promptes à mettre en vfage : meilleures 
pour rcmedes oculaires , pour taire epithemes au cueur & foye, 
pour préparer les fards,pour preferire parfums 8c chofes odoran 
tes,tât pour l’vfage de médecine que pour la delicateilè du corps, 
que les décodions 8c ius de plantes, & pour ce regard on les doit 
Duree des d’autant plus.foigneufement dilhller. Bien eft vray que les eaux 
eaux 4iiftl- faites au bain de marie, principalement celles qui font diftillees 
lees. à la vapeur d’eau bouillante, ne ibntde longue duree, de à grande 

peine iurpaffentvn an, auiïi il les faut reno uueller tous les ans 
par diftillations ou circulaires ou iteratiues , auec les nouuelles 
' matières miles fur le marc des premières diftillations : ou bien les 

diftiller par lefeutre, comme nous dirons cy apres.- ; 

% 

# a 

Quels doiuent eflre les 'vaijjeaux & instruments 
pour diJUller les eaux • Chat?. 6o. 


Alambic, 



matières 

Corps,cour- lun Corps ou vaifteau corpulen 


.V X vaifteaux font ncceftâires pour diftiller,qui 

peuuenteftre nommez d’vn mot commun dégé- 
nérai Alambic : l’vn d’iceux eft appelle propremét 

/!*[ Vaifteau contenant, par ce qu’il reçoit 8c contient 

.le SIÀ„ fil.... . . -„î 


s que Ion veut diftiller : aucunsl’appel- 
"pulent , les autres Courge. L’autre eft 


ge ,ouvaif- nommé vulgairement Chappiteau, ou Chappe, ou Chappelle, 
lent cor P u * ou Cloche, auquel font amaflees les vapeurs 8c converties eu 
Chappe. eau. Ce vaifteau a quel quesfoisvn canal en forme de bec d’oy- 
Chappiteau. ftau, par lequel l’eau diitille goutte à goutte envne phiole ou : 
Cloche autre vaifteau femblable: quelquesfaiseft fans bec, 8c ce, quand 

Beed’ov-i r i , - 1 1 ■: U: - . ! * 1 r 

occaoy ion veut vler de circulation. 

vâ, ffeau à Or ces inftruments font fort differents , tant en forme 8c _ fîgij- 

diftiller pre- reique matière : vray eft que les premiers inueritez eftoient^dVn 
inuen vaifteau de plomb,iemblable a vne cloche, c ui couuroit vn autre 
vaifteau d’erairi , plein de matière pour diftiller : tel eft allez con- 
gru d’vn chacun, & vlîtépar tout,à raifon qu’il attire plus gran- 
de quantité d’eau que nul autre. ; . 

Depuis lôn a tfouué vne autre façon, par laquelle plufieurs * 

vaifteaux, chacun couuerts de leur chapiteau deplomb fontef- 

chaufez tous enfomble d’vn feul feu, fur vn fourneau fait en fa- 
çon devouIte,àfinquamoins defrais 8c de peinedon Puifle atti- 
rer grand quantité d’eau:telle en eft la%ur e . ' P Qr 


xnicrs 

tez. 


X./ 


DE LA MAISON RVStlQyE 


i<?î 



' ■ 1 l 1 . . / » ' ^ . 1 ( x 

•7 <. . • * , • „ • « 

nf ir ce ^ Ue ^ es eaux diftillees paralambïcs Je plomb nere 

nt aucunement l’odéürnvliAiieiirnVr ° P lomD > nerc - 
le matières, derouelles eL « 


0r . 

tiennent.. 

Antent la f Umee & vne ? lld „ . °" C dld,IIees , mais plultoft 

qui font diftiHees des nl intéc . d .^“ ft, ?”/ : au f c c ffla œie les eaux 
rclentent aucunement de 1> acres j poignantes & ameres , ne fe 
tcs j ains pluûoft d’vne dn claierCl,me & acrimoniedc leurs plan - 

plomb, excite fouuétefois vnfln U coule P ar v des conduits de 

uenr.-pour ccs rai p ons j on a • - * / e,lt erique à ceux qui en boi 

VePsïe,duquel le vaiffeau inferieur' VreSDif™™^ 

Jont d er am,tous deux mis fm- c cha PP ICe au qui le couure ) 
P r,) pre, non feulement pour diftiller ^ urn eau.leq i uel infiniment eft 
lie de vin,ôu dé ceruoife • rmis Wudcvie hute de vin ou de 

tes jinfuf C es auec bonne auCre fürCc dc P lan - 

«eau plein d y,., a c b and bec qui paile par dedans vn ton- 

dcnlènt & tour 5 * ^ UC CS va P el,rs nés exhalent , maisfecon- 

« tournent en eau.Telle en eft la %urc 

S ij 









*> 

{ 

^Les médecins plus recëts 8c mieux aduifez ont excogitévnejfa. 
ço beaucoup meilleure que les precedentes>qui eft de diftiller les 
Sain de ini» eaux au bain de marie,c’eft àdire,au bain de quelque eau bouil . 
e ‘ c * 15te,ou fur la vapeur d’icellercar il eft tout certain que telles eaux 

font meilleures fans comparaifon,d’autât qu elles retiennent ex - 
a<ftement,non feulement l’odeur, maisaulsila làueur, & autres 
quahtez de leurs plantes. Cequ’aduientainfî, par ce que le bain 
de l’eau bouillante par fon humidité retient, garde 8c confèrue les 
parties plus fubtiles des plantes, & par ce moyen empefche qu el- 
les ne fc refoudent 8c exhalent, comme il fe fait çn celles qui font 
diftillees par le feu violent de bois ou de charbon : qu’eft caufe 
feule, qu’il y a autant de différence entre les eaux diftiileespar a - 
Eaux diftil- lambicdepiomb&lebain de marie, qu’entrele plomb 8c l’or: 
lees pat le par ce que non feulement elles retiennent les propres qualttcz de 
bain de ma- kurs plantera fçauoir l’odeur 8c faueur,mais auisielles viennent 
_ claires, pures, 8c limpides , fans fentir tant foit peu de fumée ou 
d’aduftionrau contraire, les autres reprefententau goufter touf- 
iours quelque nideur de fumee,qui non feulement excite vu ap- 
pétit devomir,tant aux fiinsqu’aux malades,mais aulsi apporte 
grand dommage aux parties peftorales,eftomach , foye ôc autres 

parties 


ne. 





DE LA MAISON RVSTICLVE* 1^4 

parties intérieures , à rai ton d’vne tnatiuaife qualité quelles sa- 
quierent des vaifieaux où elles (ont diftillees. Ce que Ion peut Eau d’alai- 
ficilement cognoiftre par l’eau d’aluine , diftillee en alambic de nc< 
plomb, qui eft douce , non amere comme fa plante, mefines par 
toute autre forte d’eaux qui font diftillees des plantes,qui ont le 
tempérament chaud, & la faucur acre ou amere : car l’aiambic de 
plomb receuant fuperfic tellement les vapeurs des herbes qui 
font chaudes d’effecl & de vertu , corrompt facilement (à fuper- 
ficie , & la conuertift en cerufe fort fubtile, laquelle par apres fe 
mefleparmy les eaux,& leur acquiert vne douceur fade: ce que 
Ion peut cognoiftrepar la fubfidence blanch.iftrede telles eaux, Alambic de 
principalement quand elles font diftillees par alambic toutre-p'omb vieil 
centxar le vaiftêau qui a long temps ferui,aiant acquis par long mc ‘Ilcurquc 

efpa«e& frequente diftillation de toutes pars, comme vne crou ^ ,f nt * di ' 

ftedepiaftre, n’eft pas tant facilement altéré par les vapeurs, ny “ Ct ' 
conuerty en cerufe. Etnefefautefmerueilter,filafuperficie du 
plombcft changea en eerufe par l’acre vapeur des plantes, veu Cô mtll( 

quela cerufe mefme, comine teimoigne Diofcoride, eft faite defaftêu' . 

lames de plomb , pendues lur les vapeurs du vin-aigre , ôc eften 

dues fur clayes préparées de cannes. 

Or tel accident n’aduicnt point aux eaux qui (ontdiftillees Pour qnoT 
au ain de marie, car Ion cognoift apertement au gouft leura ’f, caux di “ 
mertume ou acrimonie, accidué,afpreté aufterite^ aferhii ' 7 « ‘ 

1= chappiteau du ^ 

faia (comme auo!« * “Æ Zr ï *** Ve “* te, « U ‘‘ 

corpulent , enduidt ce nemr •’ * ™PP ltcau j que vaiffeau veille. 

beaucoup meil leurs & de p] us erin S CdedanS d ’ eftain > Pont 

diAdiees par alambic d7pC f, andeVem ï V e ce!les qui font 

peut bruiler ny infeéfcer de que’lo^*? ^ ? fcudu fo urneau 
qu’elles trempent & bouilli Jl hm,eeI es matières ,d’aut 


autant 


quelles trempent & bouillent ! ^ ™ niee k s matière 

entièrement ies JS ^ t< î? e,fel> elles "e retien- 

S»' <? hebet eu “ ï" * h d‘«ui 

pris lur toutes les autres aux [Z* l f ' mt donner lc 

VA.lIeauoufurIavapeurdefen.1 " dlftii,ees e " double ' 

on' 11 adc, Pr^ n cipaleinêt à celles n 5 < î lU eft *PPellé bàm, 

cntre icelles, les meilloi, font chaude. Vray Eau* 

•'peur de l’eju bouillante ni rf ^ >nt dl ftdlees fur la leesàTcau ' 

contiennes matières dant’p quede mettre Ie vaiiïéau qui houiUàtc o K 
" îresda nsleaubomllam e ,parce que la venu 

S i ij 


LIVRE 1 1 r. 

Duree des plus fubtile en eft mieux extraire: combien que toutes les deux 
eaux diftil- f on t f or t bonnes» & n’y a autre dommage en elles, fînon quelles 
£•“>» ne font de longue duree,aulsi en recompenfe, quand lebefoinen 

fera, il vaut mieux endiftilleriouuent,àfin delesauoir bonnes. 

Or pour reuenir à noftre troiflefme façon d’inftrument que 
auons appelle bain de marie , ou double vaifTeau : j 1 eft de deux 
pièces, l’vneeftvn grand vaiflèau d’erain fait en forme de mar- 
mite, aflez grande & haute efleuee, garnie en ion couuercle, qui 
Figure du eft mife fur vn fourneau, & contient l’eau bouillante. L’autre eft 
baiu de ma- l’alambic, duquel le vaiflèau corpulent eft aufsi d’erain, tellement 
Ile * incorporéauee le couuercle de la marmite, ou delà chaudière, 

quel’vn tient à l’autre, &l’vn ne peut eftre misny oftéfans l’au- 
tre : le chappiteau eft de voirre ou d’eftain , ou de terre cuitte : en 
ce couuercle y a vn trou bien clos & eftouppé d’vn coin, par le- 
quel Ion vuide de l’eau bouillante dans la chaudière, quand l’eau 

qui eft dedans fera diminuee,apres au oir long tëps boully. Tel- 
le en eft la figure.. 


Bain de ma- 
lie multi- 
plie'. . ' 



Il yavneautre forte de bain de marie quicontienr ouatr 
alambiçs.defquelsles vaiffiaux corpulent, .qui f ont ™ , dm, 1 

fer fftlC de V °T OU • & chap"d 

‘ftefcluufféfaSe ri 1 yenavn ' JU ‘ autres ,qu 

' e %>te«>ent de la vapeur d cl’cau bouiUanie.qui mon- 

te eu 



DE. LA MAISON RVSTIQVE. i<r ç 

te en haut par le moyen d’vn grand canal, &celuy cy rend la meil- 
leure eau de tous les autres quatre. Tous ces vailïeaux bien vnis 
8c incorporez enfemble font appuyez furvne chaudière ou mar- 
mite d’erain allez large & capable, auee elle bien enduits d’eftair, 
8c vnis tellement que nulle vapeur en peut fortir ou expirer hors : 
mefmes que tous ces inftruments font tant bien arrangez & fa- 
çonnez enfemble, qu’ils femblent n’eftre qu ’vn corps, ofté que le 
chappiteau fe peut feparer, & remettre quand il eft befoin de di- 
ftiller les eaux^Telle en eft la figure. 


I . . 



^ \ 


Lon voit vue autre fort» a i • , 

quel le vailTeau corpulent eAA^A"^ 6 fort excellent .-du- 

»al, long de trois grands pieds Ah * fenib,abJe àvn grand vri- 

f^grandspiedsdansll^ 3U . Vent, :f d ’ lc eluy trempe&baîgnc 
dl ' ba !» de la hauteu r dVn boülIlante : & le deflhs forrhfrs 

au milieu du COUu g^d pied par vn trou rond, qui eft 

bain. ^ «f ce vaifleau cornu ! 3 mar ™ lte ou chaudière où eft l e 

pu ent , eft nus 8c appuyé vn alambic 


livre ii ri’ 

cTefhin , couuert & entoure d’vn autre vaifTeau auffi d’eftaift. 
beaucoup pl 9 large:qui reçoit l’eau froide, laquelle on y fut cou 
1er par la canelle ou fontaine d’erain d’vn autre vaiflèau allez 
long,quieft fitué au plus haut de Iacolomne.'&cepourrafraif- 
chir af/îduellcnientralambie, afin que les vapeurs qui y font ef- 
leuees fe condenfent beaucoup mieux, & foyent pluftoft conuer- 
ties en eau. Etpar ce qu’il eft fort, difficile que l’eau qui eû con- 
tenue au vaiflèau qui enuironne l’alambic , ne Toit elchauffee par 
fucceflîon de temps de la chaleur de l’alambic: ce vai fléau avne 
canelle par laquelle l’eau s’efeou le incontinent, en lafchantlepe- 
tit robinet de la fontaine : &eft remply incontinent d’eau froi- 
de qu’on y fait couler du vaiflèau d’en haut : mais à fin qu’on n’ait 
fi grand peine a vuider tant fouuent l’eau chaude , & en remet- 
tre de froide, Ion peut difpofèr tellement les chofes, que du vaif- 
feau qui eft au delTus de la colomne,il coulera affiduellement au- 
tant d’eau froide dans ce vaiflèau qui enuironne l’alambic , que 
de chaude fe pourra efcouler d’iceluy , en lafehant & fermant 
lesrobinets des- fontaines quand il eft befoin. Et afin que la 
marmitte ou chaudière où eft le bain , fbit pleinetoufîours d’vne 
mefme quantité d’eau,. laquelle autrement fe diminue par lave- 
hemente & aflîduelle chaleur du feu du fourneau , il y a au bas 
de laeolomne vn autre vaiflèau plein d’au fort chaude, qui fe 
vient rendre dans le bain par vne fontaine ou canellegouuernce 
de fon robinet.^ Et eefteeau eft efehauffee dans fon vaiflèau , du 
mefme feu que le bain eft cfchaufFé , d’autant que la muraille de 
la colomne eft creufe & vuyde iufques au fond de ce vaiflt au.Ce- 
fte forte de bain de marie eft propre pour diftil 1er eaux en gran- 
de abondance, à raifon de l’eau froide qui condenfè & conucrtift 

incontinent les vapeurs en eau. Telle en eft la figure. 

? ... Tes 


£>E LA MAI S. ON R V STI Q. VE 


iH 



— ‘"""YTT Y 

»«^™J^ d ^ l '"!? ,n “"“ ,dM, ^* :L '<^ 

fleurs vaifTeilvï n } dc toutcs parts â 1’entour de foy plu- 
liien Unef ! " *£?* fT dedanS > fcmb]abIes a vnnaux, 
«happitcaüx de ve? r d ar S ,IJe ’ couuert s <hacu“s d’alambics ou 

P lu °lc attachée aucc vn fifrt Scnef ^ * U becde/ ^H eJs pend vnc 
«pu en diftille • cc f ourn _, A ^ 5 P, our en receuoir l’eau 

«îe/înc façon qucles AlleiLm^k' C ° I } W,C nous voyons de 
110 z cil nu es. Et s’il ad m'en r e c au ^ n t leurs poelles&nous 

rifn «nettre dans les vaifTeauxiufoi e° * ^ tr °P vehe ™ëtne faut 
S «elque peu diminuée de f tat S ue la chaleur en foit 

‘elles matières ne foient brnfl ” ^ ? U ^ I CS plantes 3 fleurs & autres 
lire toufîours bie' fèrmee &eûoii ’nn °' U fi dU feurneau doit e “ 
lrc 8 a rde U dedans DoiirÂr.«A? ^ CC,ai ® ^ ueJa chaleur f e cou- 
5*' ce fourneau fon J &Ü S'î rea,ant ^«fléaux. A'gouuer- 

“ rfs >defqueIslesvnsdonn^r lrCS a pIU<ÎCUrS feruiteuri & min- 
5 r hes dans les vaifleanv ordre au feu , les autres jettent les , 

t,l - l pitcau x f ur J e j[ es vaiiIèm PU Cnt * ’i a “ tres a PP ]i S u ent les 

les YOiileaux çorpulem,a U ffi par ce moyen Ion . 

T 





Itî V R E ht: : 

petîV tirer grande quantité d’eau, voire iniques a centliureseri 
vnenuit& vniour:& telles eaux font beaucoup meilleures que 
celles qui font diftillees par alâbies de plôb ou d’autres metaulx, 
d’autant qu’elles ne font aucunement infe&eesdu vice & infe-. 
aion qui accompaigné les metaulx. T elle en eft la figure. 



Ily ad’autres inftrurnens,defquelsle vaifleau corpulent eft vtt 
vaifleau d’erain ou de fer ou d’autre metail,ayant le col long, efi» 
pez 6c aflez eftroit , fur lequel eft appuyé vn chapiteau aulfi d’e- 
rain, fait en forme de pyramide, qui eft enuironné comme d’vn 
feau d’eau fraifche,à fin que la vapeur (bit pluftoft 6c en plus gra- 
de quantité conuertie en eau,& que l’eau ne retiênela qualité du 
fèu. Daucuns au lieu de ce col long 6c chappiteau , ont vn canal 
de fer blanc ou d’autre met ail, fort long 6c tortu,en forme de fer- 
ment ( qui eft dit pour eefte raifon ferpentin ) ou bien fait de plu- 
sieurs pièces par angles droits qui paiïènt par dedans vn feau ou 
autre vaifleau femblable,plein d’eau. 

Sont plufieurs autres faeôs d’inftruments àdiftilIer,defqueLs 

ien 


DE LA MAISON RVSTIQVE. l€? 

ie ne parleray pour le préfent,eftant content de ceux dcfquelsiay 
fait mention qui en font en frequent vfage, & propres feulement 
àdiftiller les eaux, defquelles feules noftre intention eft de parler 
pour ce voyage. 

Aufurpluspar ce que Peau diftilfce prend de la plus grad part Election d 
fon eifencc,confiftence & autres femblables qualitez du chappi- ehappitcavi, 
tenu, eft bon de faire élection des meilleurs chappiteaux que Ion 
pourra choifir : les meilleurs fontdevoirre,puijdc terre vitree 
par dedans & par dehors, tiercemëtd’eftain,quartemët de cuiure 
enduit d’erain, quintement d’erain enduit d cftain ( mais les vaif- 
feaux d’erain & de cuiure ont ces deux incômoditez, l’vnequ’ils Chapiteaux 
rendët leurs eaux rouifatres &à demy bruiîees,l’autrc qu’il y a en d’erain &de 
l’erain 8c au cuiure vne qualité veneneufe plus qu’en nul autre cuiurc * 
mctail)fextement de fcr, quand principalement Ion veut diftiller 
quelque matière difficile à diftiller, qui doit dire appliquée exté- 
rieur ement,non prife intérieurement : ceux qui ne craindentles 
frais vfent de vaiifeaux d’or ou d’argent, mais par ce qu’vn chacun 
n’a pareille puiiïànce , il vaut mieux fe contenter de vaiifeaux de 
voirre,lefquels par ce qu’ils font fragiles faudra elchauffer lente C5me ilfaut 
ment, de de peu a peu , ibitqu ils foient mis au bain de marie, ou gouuemer 
fur cèdres chaudes au fëu du fourneaurpuis quand la diftillation l cs alambic* 
fera paracheuee les refroidir tout doucement. Et par ce que le dc voirïc * 
chappiteau eft feparé du vaiifeau corpulent, les faudra tous deux 
vmr enfemb!e,auec vn linge de chanure,qui aura trëpé en mor- 
tier de fagc(Iè,qui eft fiit le plus communement-dc blanc d’oeufs, î^ or ^! er 
farine de febues& bien peudemaftic. Le vaiifeau où eft receu la S eüc> 
l’eau, de là di& recipiët,fera vne phiole de voirre , aiantlecol 10g Vai fléau m- 
dans lequel entrera le bec du chappiteau,qui pourra pareillemët cipient. ' 
cftre vm aueciceluy bec de mortier de fageiTe, de crainte que 
1 eau qui diftiller* , ne s euaporepar trop , combien que nous en 
voyons quelquesfois d’aucuns qui font en façon d’vrinal, qui ne 

font liez aucunement au bec du chappiteau. ' T 

Quels doiuent ejlre les fourneaux pour la di- 
ftilUtion des eaux Chap . 6 t. 

A forme des fourneaux qui feruent à diftiller les r 
eaux eft diuerfo, félon la diuerfité tant des matières 
que on veut dillilier que des vaiifeaux defquelsjon ftillatiô des 
i — ‘f veut fenur pour diftiller. Quant à ia matière, «ux. 

de t rn 0n ^ m< l ucs entres & déterre grade; les autres 

- v a rc ieul,d aucuns de terre grafte feule ;les meilleurs font 

T H 



( 


iafufioti.. 

\ 

\ 


t IV R E II I. 

faits a uec ciment Mac d’œufc, terre gratte 3c bourre.tte* autres de 
brique broyee,eftouppes,fientc de cheual, nerfs de bœuf, &tcrre 
grade. Quant à leur figure, eliercfpod aux vaiiïcaux que Ion met 
Ucirus:lesvnsfoiitro[uls,Iesautrcs quarrez,lcs autres efleuez 
allez haut en' forme de pyramides, daucuns eu façon de voulte, 
les autres en forte d’ertuties ou de poifles , tels que tu pourras 
cognoiftreàl’œilparlesrôguresprccedcntcsjqui te feruiront de 
plus grand & feu re n fe tg n em en t que toutes les deferiptïons qu’en 
pourrais taire. 

Tels fourneaux, corne ru peux veoir à lœiI,doiuêt auoir deux 
fonds, l’vn plus b as, qui reçotue les cédresdu charbô ou d’autres 
telles matières de feu.Tautre.plus Iuut,qui eôtienneles charbons 
allumez, & foit fait en façon de gril , ou bien fcparc par plulîeurs 
petits trous, à fin que les cèdres du feu s efeouient au fond d’em- 
bas plus fiieiiemenc,& qu’elles ne fufFoquent le feu qui ef chauffe 
1 alambic: le fond d’embas peut auoir vue ou plufieurs gueules 

pour plus commodément olter les cendres qui y feront ainalfees. 

* \ 

Çomment il faut Préparer les matières a- 
' uant me de mfiiller les eaux, 

\ Ck a p' 

E n*eft aflez queles fourneau x 3c rnftruments à d ; t 
lliller l’oient appareillez àla forte qu’auons diefc» 
encores faut~.il queles matières que lô veut diftil 
1er foient préparées auant que les commettre à l’a 
lambic. Or telle preparatiô n’eft autre choie que 
vne znfufion ou macération en quelque liqueur, non feulement 
à fin de rendre les matières plus promptes & faciles à eftrc diftil- 
lees,tnais aufsi pour leur exciter plu» de lue, ou pour leur garder 
leur odeur, ou pour leur acquérir vne qualité noituelle,ou pour 
augmenter leurs vertus,ou pour autres fins.corame nous dédui- 
rons en particulier. Vray eft que celle préparation n’eft necelTurc 
à toutes matières, car les vnes.n’ont befoin d’efïre infufees ou 
trem pees, mais pluftoft defeichees, auant qu’eftre diftillees , à rat- 
fon de leur humidité fort grande : les autres fe contentent d’eftre 
jn-oufeesUgeranentdt quelque hqueur , comme Ion void eftrc 
ftit a la diftillat.on des rôles & chamamille friches lefqueHes oit 
arroufe feulement d mu co, umuneidaucuns les eftentknt furvn 
linge toute nuta en elle , en temps ferai,, , pour reeeuoir la rofee, 

& apres quelles font allez njoittes les diftillent. ’ 



Ore» 


DE LA MAISON RVSTIQJfE. 

Or en celle préparation faut obferuer diligemment deuxteho- Deux chofcr 
fes : le temps ■del’infufîon,& laliq.ueur.dans laque! le les matières txon&d'Kz 
font mfufees.Le temps de ririfufion doit eftre mefurc félon la dt- j cm 
uerfité des matières, car celles qui font dures &lblides,ou leiehes 
ou entieres,mcritent plus longue infufionque'lo, tendres, ou ré- 
centes ou piftees: dont aduient que les racines Sc femences de- . 
mandant double temps d’infufiondesfaeiilcs ÔC fleurs , fimple,& 
ainfi confequemmcnt de telles autres matières. 

Les liqueurs efquelles fe fait l'infufion , doiuent refpondre -, 

non feulement à la qualité des matières que Ion veut diftiüer , de 
forte queles matières chaudes foient infuses en-liqueurs chau- £„ n> 
des,& les froides en liqueurs froid es: mais aufsi aux fins 8c inten- 
tionsquelonattcndencequelon.diftille : qui eft (èule caufede 
ladiuerfiré des liqueurs efquelles on fait l’infufiou : Sc telles 
fontdclaplus grand* part eaux de pluie, de fontaine,, rofee, Sc i- 
cclles crues ou diftiîlees.u’us cruels ou diftillezieaux diftiliees>eau 
de vie, vinaigre erud ou dtilillé , vin, vrine crue dudiftiilee: mef- 
guedelai&crud ou diftillé:iàng humain oude pourceau, ou de 
oouc.diftillcou noadifolle. 

Pour ce regard les matières qui ont peu de fuc, comme la fan- Quelles ma 
ge,bethoine,meliiIe,abiînce:oiiqui font fort odorantes, comme tlc _ res fo, it 
toute forte d cfpicenc , toute forces d’herbes, efcorces & bois o- “’ fu ^ ecî ca 
dorant, quelle eft la canelle, veulent eftre infulees envia , a fin ™ 0 * 
d’exciter quelque ftie a celles qui en ont peu,& garder aux odo- 
rantes leur odeur , qui fe peut facilement euaporerparie feu ,â 
raifon dé leur fubftance tenue 8c fubtile- 

, ^* cs matières qui -ont dures Sc métalliques , comme perles, Quelles ma. 
Coraljcoquilles d’œufî,cryfta‘l, etneraude , hyacinthe , Sc autres tIcies font 
tclles,font infufees commodément en vinaigre crud ou diftil «t 

j ou bien en vrine, difollceou non diftillee:& telles eaux ne vinai S rc0K 

par dehors tfer ^ ^ C °' ^ * mais feulemcnt «fae appliquées 

S emblablement quand Ion veut que quelque eau foit fort a-r r r 

ŒSSTS matières en v/n^e^." 

oMruûions dn 

ea ' I lrCtiennen * uxh modela ma- TnfuCon eu 
diftiller en fr. c ** ee >°n la peut pour le mieux infufer, voire fuc. 

I ” cn fon fuc,°u en fue qui ait pareille vertu. Infufion eu 

«winou 1 l iuGl *" mat,eres quelquesfois enfang , ou hu- 

« j acpoureeau,a hn d augmenter ou aider leur pourceau» 

T iij 




LIVRE III. 

rertmcomme l’eau que Ion diftille pour rompre le calcul, foit es 
reins,ouenlave(sie,peut auoir receu l’infufion premièrement 
faite en fang de boiiCü 

ïnfulîon de Autant en faut-il penfer du meigue delaiét de cheure auquel 
mefgue de on fait infufion des matières pour les eaux quidoiuent feruir à 

Infufiotrdoit netto y cr l es vlceres des reins ou de la veffie. 
aider ou aug En general faut ad m fer que toute infufiô foit faite en liqueur 
jnéter la ver qui aide ou augmente la vertu des matières que Ion veutdiftil-, 
tu des nu- ] e r,& auant que faire in fu fer les matières , les incifcr Sc piler me- 
V e , res „ nu,en adiouftant quelquefois ladoufiefme partie de iel à celles 

AdlOUlter ■ r r \ 7, 1 . • r r • 1 , 

tel. qui font fort humides , commecnairs, îang humain oud autres 

befteSjtant pour les preferuerdecorruption,quepour faire la fe- 

paration de l’humeur qui doit diftiller. 


r 



Treceptes generaux pour la diJHlUtion 
des eaux* Cbap 63 . 

V ... 

‘ i • 

! P R E S que tes matières font préparées à la façon 
qu’auonsdit,nerefte plus que de les remettre dâs 
l alambicrce que dois faire auec grade caution 
prudence,en obferuant quelques préceptes gene- 
raux pour ranger &coduire ton œuureà bône fin. 
Regarde premièrement que tes fourneaux foient en lieu où 
fourneaux ils ne puiflènt faire tort à ta maifon pour le danger du feu. 

ils nmd fs et tu difolleS comme vifargent ou autres telles chofes quiont 

faire tort- vne malignité veneneufe, durant la diftillation n’en approche 
2 que de lomg : car la fumeè qui expire de ces chofes malignes ap- 

, N’appro- porte ou paralyfie,ou cxulceration de poulmon,ou abolition de 
r cr ^ es memoirejeu fouuentesfois la mort fubitexomme tu vois pàf ex- 

jouniC(iux> , - iii*o^j * 

^ perience des plombiers & rondeurs. 

Elcftion Si tu faisla diftillationen vaiiTeatixde voîrre,fautquc les e£î ï- 
d alambics les bien cuits, fans bulies,fans neuds^eigaux de toutes parts,efpC2 
de voirre. & défia approuuez. * 1 

Feu de char Les charbons foient entièrement allumez&ademy bruflez, 
b^n. auant quetu mettes les matières dâs l’alambic , à fin que la furnee 

ou autre telle maligne qualité de charbon foit expiree:ou pour le 
moins,entre l’alambic & le fourneau , mets quelque peu de cen- 
dres ou d’arenes menues, afin que le charbon n’infé&e l’eau (te 

fa fumée, 

# 

Chaleut Le feU 06 foit violent P our ,e commencement , t ant pour U 
douce au cô Regarde des vaifleaux qui fepourroient ca(Ter,qu’à fin que les 
jucnccment matières conçoiueiit la chaleur tout doucementila chaleur tour 

tesfois 


1 


DE LA MAISON RVSTIQVE. i 6 9 

testais fe pourra augmenter petità petit, voire iufques au troillc 
me degré, fi befoin eft. 

Ne faut mettre dans l’alambic trop grande quantité de ma- S, r 
tiere , autrement le deflous fe hauira , & le defl'us demeurera en- Quantité de 
tier:ains fera meilleur d’en y remettre fouuent, par ce moyen “ as 

l’eaudiftilleraenplus grande abondance. . a am ic. 

■ • L’eau du bain de marie ne doit eftre non plus chaude que 7. 

îe doigt y puillè durer : combien que fouuentesfois fe prefentent L’eau du 
des matières àdiftiller au bain de marie, pour la diftïllation def- baia 
quelles s’il aduient que l’eau du bain de marie ne rende allez ve- ue ‘ 

hemente chaleur, mdleparmy arène menue pour augmenter la 
chaleur de l’eau. 

Situ diihlles tes eaux à la chaleur des cendres -comme Ion g 

fait le plus fouuent)ou d’arenes,ou de Ü mature ou efeaille de fer Diflille'r à la 
puluenfee, faut enuironner le vaiflèau corpulent de l’alambic Valeur de G 
(ioitqu xl fonde voirre oud’erain ou d'autre matière) de cèdres bIon ' 
fort menues & criblées , ou d’arènes , ou de limaturede fer bien 
puluenfee en forte que lefdites cendres /urpaOtnt d’vn grand 
derny pied les matières que Ion veut dilliller Les cendres feront 

t TrLT^ d,mS JT n J e f u P erieure du Jumeau , ou dans vno 
terrine mife au delïus du fourneau, & efc hauffee d’vn de char- 

foTt de n h,lT U baS , d>icelu ^ f0Lirneau ' Lcse ‘ uix ainfîdiftilleei 
font déplus longue duree que celles qui font diftillees au b tin 

deniane.-quantaureftetouteslesdeuxdegalevertu. 

♦vi tu n as le JojJltcîc faire ta f • 0 * 

-î 11 ?*?* 

principalement fî auant 1 c i de 1 œil, (ïillefoudai- 

*re blanc quelques ^ b(>UliJir en 

d’e/f re diîJSpar non ou T* d ef ' Hca<:e re querent bien • 

marcs, mais auxfroides, quelle’ "eftlaStaVuffi^^îf^f ^ les pJ« 

ce moyen en font plus froides *tr P a * u ^ Cvne diftiilatiô:par fleurs fois 

quiert acuité aux chofes. ’ tC lldu ^ la force du feu ac- J nc meCmc 


eau* 


i ch ^ e diftil^a^oadun^nucrla^h T qU f TC *j ois ^cau/aut „. 

apres d’vn degre & linfl™ r aebaleur d vn demy degrc, en Quelle du- 

*"™r«rm«dt fi rédcHüM ml^ues à reuenir en '«« «T 

«uuiccaepius en pluspar chacune diitil- fleurs fois J 


' > livre 1 1 r: 

• * » < 

Iation,ne mcritc fi grande chaleur à la fin qu’au commencement 
ïxtram qu’elleeft plus grofle& plus e/pefle. Lon fait autrement quand 
fen < cc 1UtC C ^" ^ on veut ® xtT£r * re J* quinte efience de quelque choie, car alors on 

j ti doit augmenter la- chaleur deplusen plus. 

Séparer le Eh toutes diftillation* d’eaux faut diligemment leparer ôc 
phlegme en mettre à part le phlegmc, c’eft à dire l’humeur plus gros , plus e£ 


15 


lijid ic picinici )dutuui 5 iui 5 ic uunjcr en la ujiiiiiaiion : coaimO' 
en lia diftillation de l’eau de vie, il demeure le dernier, encorequc- 
elle foitdiftillce plufieursfois : en la diftillation de la plus grand, 
partdes autres choies il fort le premier, comm eau vinaigre, au, 
miel, & chofes fcmblablesrce que tu pourras cognoiftre.au gou-. 
fter des eaux premières & dernières diftillees» 

Lon doit iuger que la diftillation eft.en bon eftat, fi entre les 
f °diafn 1 § ou , ttes diftillentjlon peut conter vne dizaine de nombre , &. 

a 1 1 a£l ° de làaufli on prend iugement de la quantités force du feu. 

14- S j lon veut que les eaux nyent l’odeur, eufaueur, ouautre 

nu faveur “5 <3 ualit é de quelque chofe, comme de miel, de candie, de carn- 
eaux diftilr P^ ire >dc mufcjou autres telles matières odorantes,ibit pour don- 
Ites*. ner quelque odeur à celles qui n’en ont point ou bon odeur à 

celles qui l’ont mal plaifant (comme nous dirons tantoft en l’eau 
diftiîlee de fiente d’homme) fera bô de frotter le chappiteau auec 
ecs matières : ou enfermer quelques vnes d’icelles dans vn petit 
nouct de toille, &les mettre a 1 extrémité du bec dù chappiteau, 
a fin que par ces matières l’eau diftillante , en retienne l’odeur ou 
autre qualité. 

if.. Et par ce que les eaux diftillees par force de feu, retiennent 

Four o fter tou lîo u rs q u elq u e i mpr efs ion & veft/gc de chaleur, incontinent 
«dc^ha/cuf 11 a P rcs la diftillation fera le meilleur de tenir quelque temps def, 

' * • couucrtes les phioles ou vaiftéaux où on lesvoudra gardcr,ayant 

toutesfois efgard que l’odeur & vne partie de leur force ne s’e- 
uaporc : ou pour le plus feur, mettre.leur vaiftèau bien eftounné 

“ ? u ] e \ uc , l,cu f l°ii dan s arene humide, pour diminuer leur 
grande chaleur. ToutesfbWaut noter que les eaux fro.des que 
lon aura diftilleet au bain de marie n’auront grand befoin délire 
amfi defcouuertes, mais plus toi» dornent eflre miles au foleil 
danratn raiffeaude voirre non plein du tout: ou que leur v aUTeau 
loitplongel cfpace de quarante tours dansareSc chaude 
queleurphlegtne& humeur plus elpezfoit.confumé * & 

SileseauxdiftdleesdeuiénéttrouhJesjVousIesdarilîerezen» 

letUnt vnegouttcQu deux-de vinaigre jrçur chacune lluredeatn 

Commun 


eaux di- 
Ailkcs. 


taux iî pu 

blt«v 



* I 

de LA MAISON RVSTIQVE t 7 o 
Comment il faut diJHller les herbes 3 ejcorces, fleurs, 
fruitts & racines 3 enf>artictdier. 

Çhap. <?4. 

y 

’ABSlNCE, autrement dit aluine, doit dire Eaud’abiîW 
diftiliee au baindemarie, pour en tirer eap qui ait ceoud’alui» 
odeur & faiseur d’iceluy:& pour mieux faire, ne le uc * 
faut diftiller tout recent, mais quelque peu fèc le 
_ uiacerer en vin premièrement , puis le diftiller ou 

au bain demarie, ou furies cendres chaudes ain fifion t drftillees 
armoife, agrimoinc, ozeiile, & autres femblables plantes, en oh- 
feruantles cho Ces generales cy deuant ipecifiees.. 

Ainfi-l’eau de eoqueret eftdiftillee , qui fert contre le calcul v 
Sc grauelle tant des rein* que delà veffie. tau de co- 

L’efcorce extérieure des noix communes, (bit qu’elle fe fepa- Gr«dlle & - 
redela noix , ou non fepare, fe peut diftiller au mois de Septem- calc “L 
bie: & 1 eau qui en cft extraitte, beueen petite quantité auec la ^ au ^ eno ‘ :c 
tierce partie de vinaigre , eft vn certain remede contre la pefte fi n,u " cs »- 

auant qu en boire on fe fait tirer du fangielle eft fouueraine auffi 
pour faire gargarifme^ 

L’eau qui eft diftiliee des Cueilles denoyerd la fin du mois de v a r- 

May, ei fingulicrepour defeicher& ci catnzer les vleeres fi „„ . Ea,, . def “«I- 

Jes iaue loir & matin auec vn linge moitié oui aura tre ZZ’ a c "° yet - 

cefte eau. 6 “t qui aura trempe dans :-Cicam zcr , 

Pour diftiller les fraifes , fuit les lai/Ter pourrir dans vn vaif 
feaude voirre,eny adiouftant quelque neu de <( .i Eau de 

en extraire l’eau qui eft iouueraine S u ° Ude fUere >P uis *ai fis. 

pour ofter les taches, prouoquer les nmï S" *• TT ^ ï“ T * 

#JI ” , fora vncuu ^ u j dclmretnteran' 1 at°V ^ cfrair l f le > di - *»■>» 

de fuzeau beuc Eau d ’ iie ' 


blés. 


-^eWieleseauxde^™ 

faireeau de betome, faut pUer les & e ill< ’ 1 - - EaudcCe * 


fucilles de betoine& tome* 

y. 


iiflc. 


Venin. 


tianc. 

Pefte. 


livre m; 

les infufer quelque temps en vin, puis les diftiller. L’eau de me- 
lilïe ôc de fauge eft ainii diftillee. L’eau de betoineeft finguliere 
Eaii de me- pt>ur les aftcétions de telle, de reins, Ôc de la veille- L’eau deme- 

îfïe refiouift les perfonnes , deliure des accez d’apoplexie, ôc du 
haut mal, fait bonne mémoire, ofte la douleur des dents , rompt 
le calcul , guerift l’hydropifie , preferue de venin ceux qui ont a- 
uallé quelque araigne,fi on en boit incontinent apres. 
Eâudegen- Pour diftiller eau de gentiane, prenez quatre iiures des ra- 

cines récentes, ou plus toft ièiches,de gentiane,hachez-les menu, 
faites- les infufer en vin, ou feulement les en arroufez, puis les di- 
ftillez. Celle eau eft finguliere contre la pefte,toute forte de ve- 
nin, calcul tant des reins que de la veffie, pour guérir les apoftu. 
mes ôc vlceres intérieurs. 

fhre ^ P° ur faire eau de pyrethre: Prenez racines de pyrethre récen- 

tes ou feiches, hachez les menu, ôc les faites tremper en fort bon 
vin, l’eau qui en diftillera eft fort bonne pour appaifer la douleur 
des dents, pour les corroborer &c tenir nettes , fi Ion en gargarife 
la bouche au matin ou quand Ion voudra. 

Pour faire eaud’eufrafes. Prenez Cueille & fleurs d’eufrafes, 
diftillez-les,Peau qui en vient nettoyé la veue. 

Ainfi eft diftillee l’eau de Nicociane , de laquelle auons parlé 
bien amplement au fécond liure, ôc amerueilleux effeCts contre 
leNolimetangere,chancres,dartres,gratelles, difficulté d’aleine 

Ôc hydropifie. 

Eau de yero Ainfi eft diftillee la véronique, l’eau de laquelle eftfingulie- 

re pour guérir les playes, gratelles autres affections de cuir. 
L’vfagedecefteeau eftfouueraine pour les ladres, pour les fle- 
ures peftilentes , oppilationsde foye ôc de rate , ôc exulcerations 
depoulmons. 

Eau d’iflope fè doit diftiller fur les cendres chaudes : elle eft 

excellente pour les douleurs-de dents, prouoquer les mois des 

femmes, pour la toux,& autres maladies despoulmons. 

Eau de raues. Prenez rauez entières auec leur efoorcc, ou 

bien l’efcorce feule, vousendiftillerez eau (principalement de 

1 efforcé) qui fera proffitable pour faire vriner Ôc prouoquer les 
fueurs. 1 * ' 

. . . r Eau d . e fe , noiI :., . P rcnez racines & fueilles, Ôc les diftillez , ou 
bie fûtes- les bouillir en eau,puis mettez-les toutes chaudes dis 

vn plat d eftain ou de cuiure , qui fera couuert d ’vn autre plat, la 

liqueur qut fera au plat de deflus fe doitreferueren vnephiole. 

Eau 


Douleur de 
dents. 

Eau d’eu» 
frafes. 

Eau ce Ni- 
cotiane. 


nique. 

Ladres. 

Gratelles. 


Eau d’hyf- 
fope. 

Eauderaucs 

Vriner. 

Eeaudefe- 
noilt 


DE LA MAISON RVSTIQVE: j^ 

Eau deperfil deiardin:£uit piler dans vn mortier les fueilles Eau de per. 
deperfîl.puis les diftillerrteUe eau nettoye l’eftomach & confor- fiI * ^ 
te les reins. , 

Ainlî font diftillees les eaux d’achc , de ba/îlic,de buglafê , de Eaux d’ache 
menthe, de camamille.de foucy, de chardon benift.defclere.chi- dc hafihc.de 
coree.capilliveneris.cheure-fueil.d’endiue, d’aulnee, defume- menthe > de 
terre.de genefte.de lierre.queuè'de cheual.de lauande.de mario- bu S lofe > &c * 
Iaine.de melilot.de maulues.guymaulues.de lis d'eftang, denel- 
le,d ongan.depiuoine.de pauot , de pariétaire , de pimpenelle 
de plantain.de pourpier.de pouliot.de rue.de rofmann , de <*a- 
r ence,de faugc, de farnette.de fcabieufe.de fcolopendre, de rno- 
relle.de lombarde, defueilles de faule , de feneçon , de thy m de 
bo„ l„„ blanc.de t«u,fie,de valeria„e,de veruat^de Turst 
fueil es d ortie tant gneche que morte, & de plufieurs autres 

pre/ènprs.°^^ erUailC * eS ^ reCC ^ >teS ^ Ctierjux< l u '‘ l ^ <:>ns c y deuant 

La canelleeft ainfîdiftilleeiPrenez vneliurerîo fîn^ ti 

concalTez-la legerement ,& la mettez infufer qutlque teT^ ^ & 

quatre hures d’eau rofe diftillee.fc demie liure de vL bl an^forï ' 

bon:pu.s lettez le tout dans vn alamb.c de voirre D I in" v 
ftillc, ou furies cendres chaudes.ou au bain de mane-telle Lntlï 

Mo, «Ch, de b, rarMufoyfdu cemeî^ ' • F r ' n cpalen,en t de M.l d"=to- 
me fi nés pour les faillkn ce, Ir r ,de a matrj ee.des nerfs ner f* 

L eau rofe eft diftillee , ou de ro fes rer , 

ches,qui fon t oulncarna 3 tes.ou blanche L f S> Eau “>*‘ 

eft diuerfe.car aucunesfois e le eft diftil 1 de k dift '«er 

en bas, que Ion appell P ‘ lf deflüXlon tend ant 
déclarer Cy apres.au chapitrV 7 { W e P°™Ons 

nous diro usau lieu me"fme;q ueid^ 1 ^ f mfo,iUion > comme aufsi Trofsf - 

1er eft b 1 p ° ur leraed,eiir ) a ulain d^m^/e^ PlUS foi,Uent («>n de dMiuï™ 

1 1 C t bo, hfi les rofes font fâche, de I ant S Ue la diftil- 1« ref es. 

î-lsue eau bouillante ou d roïe f 1 '•* do 

fa longes, tij plus eordùi. , L «uqm eft deHilltc de ,o- 

dt tec * lofe ^cheXreft^e.'''' ! COmme c ' Ue 

V ij 


LIVRE II I. 



Marâtre de difliîler les liqueurs 

Chap. & j. 

O V S auons dit cy dcuanr que l’efficace & vertu 
fînguliere & quaiî diuinedes chofcs qui fonrdi- 
ftiliees a tellemét rauy les efprits &eftudcs des ho 
mes , que bien peu de ehofes fc trouuent ayants 

_ quelques effedb & fîngularitez en foy, que 16 ne 

foubmetteà ladiftillation. 
c’ell Or i’appelle en ce paiïhge liqueur , tout ce qui a vneconfî- 

*n C ce lieif 111 ^ce hquidcji'oit fuc,foit humeur, foit excrement ou autre telle 

femblahlechofe fluxile, comme vin, vinaigre, miel,vrine,ius 
d’herbes ou de fru iifts: ôc huit penler que l’eau qui eft diftillee de 
ius d’herbes ou defruidts , eft beaucoup meilleure quecelle qui 
-eft diftillee des herbes oufmidts mefmes ; nous commencerons 
donc au vin diftillé. 

ï^idevle. Eau de vie eft ainfî diftillee: encore que tout vin Toit propre 
pour faire eau de vie, moyennant qu’il ne foit aigre, efuenté ou 

infedt, toutcsfbis le pl us fort & plus amoureux y eftlé meilleur, 
foitblancou rougc.Prenddoncdetel vin certainequantité,fe- 
lon la grandeur du vaiflèau auquel tu diftilies, qui eft appelle 
Jiftüle/ 0111 "^efsie, comme auons didl cy deuant,àfçauoir en forme de cour- 
te vie, CaU g e droiâte:emplis-lede viniufques à la tierce partie près dugou 

let ouorffice:puiscouure-ledefachappeou alambic à iôgbec, 
lequel ibit bien & proprement feellé auecques mortier de la- 
gefîè(qui eft tel quelriuons deferit cy deflus ) à ce quenulle va- 
peur en puiiïe ibrtirhors: &rainfi fais-le diftiller à chaleur d’eau 
chaude,non bouillante, ou bien chaleur médiocre de cendres, 
ou de fablon menu,en augmentant toufiours de peu à peu la cha 
leurj&Ee donnant garde toutesfois quele vin ne vienne à bouil . 
iir:& à fin que tu ayeseau de viefort bonne,tu la pourras faire 
faudevie diftiller par quatre ou cinq fois, car tantplus fera elle diftillee, 
diftillee plu tant meilleure elle fer a,comme auons ia didl. Pour la première 
ficurs Fois . diftillation feraaffez de tirer la dixiefme partie, à fçauoir , de dix 
pintes de vin yne pinte d’eau de vie,plus ou moins. Pour la fé- 
condé, la moitié de ce qu aurez mis,que feroitchopine.Pour la 
tierce,autre moitié,ou peu moins, que feroit demi-iextier : telle 
ment que plus elle fera diftillee de fbis, moins en y au ra,& mieux 
vaudra. & partant faut au commencement prendre grande 
quantité de vin, ou bien auoirpluficuri vaiflèaux. Vray eft que 

Il la 



de la maison rvstiqve. iyi 

frla diftillàtion eft bien faire, la quatriefme rendra pareille quan 
nté d’eau qu’elle aura receu, de laquelle aufsi on fedoit conten- 
ter, (a ns la diftiller d’auantage: car tant frequente diftillation eft: 
de peine Ôc de grand frais : ce pendant faut obferuer qu’en cha- 
cune diftillation Ion doit diminuer la chaleur d’vn demy degré» » 

en apres d’vn degré , pour rcaenir en-fin îufqucs au premier de- 
gré qu’auons nommé tepidc. Cefte frequente diftillation iert 
àluyofterlephlegme,c’eftàdire, l'humeur plusgros & plu sa- • 
queux,qui demeure au fbnd,& a eouftumc de fortir ledernier a- 
pres qu’il efi bien digéré par frequente diftillation» 

•Au relie, on cognoiftra que l’eau de vie fera aflez diftiUee Cognotftr 
par ces lignes : fi elle reuient à pareille quantité d eau , fi allu-fi l'eia de 
mee ou enflambee, elle le confume du tout» ôc ne taillé aucune v * e 
marque d’humidité au fond du vaiflèau : fi lelinge qu’on aura diiliiiee ‘ 
-trempe dans I eau de vie eftant allumé ne ie -brufic aucunement, 
fi vnegoutted huile icttee là dedans, vaaufond.-fi vne goutte 

d eau de vie efpandue iur -la paume de là main fe -confume oc s’e- 
uaporc bien loft. 

f n n t£ 5 $ ueJ ’ eau de vie eft diftillee aucunefi. Eaude v[ e 

fois de lie de vio, Ôc telle fouuentesfois n’eft de moindre , voire cft diftillee 

fi e p Mr l, A 8 t’* ndC b ?” t£ < l uecdlec l ule fid>fifileedeatin : mefines ° u , devin » 

G elle eft iouucnt diftilJee,elle eft plus chaude & feiche oue cel ache ’.« u 

leque Ion diftrlleftevin : vrayeft.que cellequieft tireede vin cft fc * 

p us p fi liante au gouft,& déplus graeieuie odeur ]* eau de vie 

noir , le bain dem U veffle 1 on'i* VK f*’ A ‘‘ ' r »HTe M 

vn chaudron, ou pot de ciiiurer»’ .,‘ 1 P e ^ tau ' sl diftiller dans pour, dilti 
mite,couuert d’vn couuerele A U . e *. am,but cn forme de mar- ler eau «le 

=SSï:sF^sS;sïï==~ 

humain, vrine, vinaigre, rofee htâLh] U * & ^ ueurç » c °mme fang 

de vache ou d'homme. ‘ & brunes d’œufs, fient? 

pleéiiquJ^ U g^|jç ^ >ntin finiej > clle delïure les apo- J«*?**e*i 

de le vin de s cfuamermourrir Vt"* ^f 2 ’^ ^">8- 
l . Cs les pafsions froides fait n «f tr ° ub!cr >g» a *nft bien toit tou. 

des dents, & c 1 ‘ UOuru les vers, adouciû la douleur 

' • » 


,o 


V 

Mpaigrc 


Différence 

entre Peau 
de vie & le 
vinaigre, 
quant à la 


III. 


L I.V R E 

Pour ladiftillation du vin aigre, faut en ten d re qu’il y- a quel- 
que différence entre la diftillation de Peau de vie & du vinaigrer 
car par ce que le vin eft de fubftance vapoureufè 8c ignee, là 
meilleure vertu d’iceluy gift en la première diftillation, c’eft à dil 
re à Peau qui eft diftillee premièrement, tellement que ce qui re- 
fte 8c demeure au vaiftèau , nefent quafi que Peau , &n’agueres 
a grande vertu. Au contraire, Peau première du vinaingre ne fent 
diftillation. rien,attendu qu’il eft plus terreftre par al tération de qualité (car 

qu , çft ln ce' SrClevinaigre n>eft autre cho^qu’vn vin corrompu fait aigre par 
4 * putréfaction > ains la vraye acetofîté 8c vertu diceluy demeure 

en ce qui refte audit vaiftèau , apres en auoir extrait la première 
eau. Et par cela appert que ce qu’il refte au vin apres la diftilla- 
1 tion d’iceluy Elite , doit eftre appelle phlegme , comme ce qui 

‘ P° rc tout Jepremier à ladiftillationdu vinaigre, eftlephlegme 
du vinaigre. Parquoy pour auoir bon vinaigre par diftillation, 
apres l’auoir mis en pareille quantité qu’auonsdit du vin pour 
faire eau de vie , dans l’alambic , faut laiftèr diftiller le phlegme, 
c’eft à dire l’humeur aqueux , 8c le mettre à part en quelque vaif- 
feau fepare.-puis quâd Ion fentira au goufter que Pacetoftté vien- 
dra,lera bon la mettre à part pour s’en feruir aux infufîonsrpuis 
augmenter quelque peu le feu , & ainft continuer la diftillation 
îufques a ce quel’eau commence à roufftr , & alors on la pourra 
mettre a part pourenvfer, non pas en médecine, maisbien és 
chofes métalliques & eorroftues.Car cefte eau qui difti lie la troi 

iielme, fent comme vne aduftion , 8c eft appellee la matière f an - 
, _ guine du vinaigre* 

jour diftil- vl ' na % re eft diftillé commodément au rnefrne vaiftèau que 
lcr vinaigre , u ro e> principalement fur les cendres ou arenes chaudes 

plus toft qu’au bain de marie. 3 

Le vinaigre d.ftillé eft propreàdilToudre cKof« dures, & 
ftilld. métalliques, comme perlesjcoraljcoquille d’œuf, criftal , efme. 

raude. Toutesfois 1 or 8c Pargent n’y peuuent eftre diftous Ceh 
eft caufe que quand les alkemiftes veulent diftiller quelque me 
tail ou pierres pour en tirer l’huile, ontcouftumededilTouTrê 
w ta-A- 11 , kurs matières en vinaigre ou vrrne diftillez. d 

en fort bien purifié, tnetr-leen petite quanttédl,^ 

leur.DiOiile-le au Lu de maif c h^3 ^ 

Coulouret » ” h . P r ' mi ? e > | *’ eft fe , Phlegme , & fe pourra garde^X pour 

f oiK tant vnpeu la chaleur, iortira toc eau ÏQ* 

laquelle 


DE LA MAISON RVSTIQVE.’ i 7î 

laquelle tu pourras garder en autre vaifî’eau, ayant vertu de mou 
difier les playes tant fuperficielles que profondes. En continuant 
ladittediftillation,il fottira autre eau fort coulouree,& plus rou 
ge que l’autre, & lors pour mieux faire , fera bon changer de cha- 
leur d’eau, à chaleur de cendres ou d’arenes , e’eft à dire qu’il fau- 
dra enfeqelir l’alambic parmy cendres ou areneSiufques près de 
ion orifice, 6c qu’entre le feu 6c l’alambic il y ait comme l’eipei- 
fcur de deux ou trois poulces de plat , en augmentant le feu plus 
fort quedeuant , 6c par ce moyen fortira vne eau plus vifqueulè 
que les autres, que 1 on pourra appeller huile de miel. Ainfi pour- 
ra eftre diftiüee terebinthine, & autres telles liqueurs crades 6c Terebenthi* 

vifqueufes. ne diftillee. 

Pour diftillerfang de bouc. Prenez lang de bouc encore s % de bouc 
ieune & bien nourry.non le fang qui fluera le premier ou le der- dift illé. 

nier du corps du bouc qu’aurez décollé, mais ceîuy qui fortira 

ie milieu : laiiTez-le repofer quelque temps , & iettez hors l’eau 
qui nagera par deffus : puis auec vne dixiefme & douziefine par- 
tie de fel,agitez.le long temps 6c bien fort : cçlafait,enfermez-le 
dans vn vaideau bien eftouppe &bien luté, quevous enfeueli- - 
rez dans fumier de cheual l’efpace de quarante iours '• puis diftil 
lez le plufieurs fois en lettât toufiours fur le marc l’eâu q ue vous 
aurez diftille. Apres la quarnefme ou cinquiefme diftillation 

rr TTa r cau ^ m, j' able ’ ,a< l ueIIe e "«>re meilleure fi 

Zniïlt Û *T 0 u C 6 d ™e derechef quarante iours dans 

G Lan Ta i Ja e Ca r eft ' ln S u[j r cre pour rompre le calcul . Calcul. 

homme b/n hibltnévr ^ ^humain pris d’vn ieune Sâghumaia 
nomme, bien habitue & bien nourry, pour faire comme reftau dirt illé. 

^tsauxcorpsexte„u e z,tabides&hÊtiques.CombienSê 

peut tellement palier. c cs remede Ion s en 

peut eftre diftillé le fÜgde teftbîf ve ^ VCmn ’’ ain/î auffi San g de çà.' 

Lonneutdiftillerlf ÏSÏ T’ L «JW. 

de vie. Laid diftil. 

queteitWoL™ a „;ïS 

tiennent quelelifadfflill'^ftl * U “" lSt - Auc< "’ s médecins , v ' r j“„ 
««UfieurTqu'rte fi 1! «ï* con ' re “'niire > mefmes c „„_ >*•« 

O n dilüu; roûuemifojf ; e 1 '^ C d par " Ile Sl u »"titéde vin. 

les vlceres des reins ' ^° Ur fauk * 

* State, d'homme eft diftillee par aUmbic * voirrc 4 h ^3^ 


livre iii: 

fôçon de 1 eau de vie: l’eau qui en ell difh'llee ( principalement de 
fiente d’homme roufiéau ) ell louueraine pour guérir &- cicatri- 
Vlcerespro- zer les vlcercs profondes, cauerneulès, vieilles & difficiles àcu- 
on ts. rer : 6c pour oller le tayes des yeux. Prife par le dedans deiiure 
du haut mal , du calcul des reins. 6c de la vefifie , de l’hydropifie: 
Morfure de & proffite beaucoup à ceux qui font mords de chien enragé, ou 
chié enrage, d’autres belles venimeufes. Toutesfois par ce que tdle eau fim- 

plement 6c fans autre mixtion diliillee retient l’odeur de tel ex- 
3?onner bo-. crementj ifera bon pour luy donner quelque bonne lenteur, met- 

j’eau diitil- tre au ^ ec du c ^ 1,5 pi teau vn petit nouét de mu fque, ou frotter 
j ee> le dedans du chapiteau auec mufque , ou autres fiemblables 

bonnes odeurs. 

Eau de fi été Ainfi tù pourras dilliller la fiente de vache, ôc celle de pi» 

de vache , &.geon, de laquelle l’eau: diflillec'eft bonne pour comminuer le 
4e pigeon. calewU ^ ‘ 


€ omment il faut dtJHlkr les animaux , ou 
' parties d iceux. Chap . 66. 


Biftiller les-Ç] 
aj\in>aux. 


ïau clcxi- 
4 oi S nc ^ 


» M. OVR dmiller le corps de quelque belle ,1a faut 
))%% premièrement fuffoquer,à fin qu’il n’en forte fang 
4 K aucun ’P uls en ofter toute la graillé ( s’il y en a ; & 
les entrailles: puis hacher menu la chair, ôc'ktter 

7r _ p _- v _' pardefllbsvnedixlclme ou doufiefme partie de fel, 
de amiï diitnîer au bain de marie, ou fur les cendres chaudes à la 
façon de ro fes : ainfiell- diliillee la eigoigneieune, tendre, 6c qui 
n’a encor voléjlaquelîe on doit premièrement euifeerer 6c farcir 
d’vne once de camphre, 6c- v ne drachme d’ambre: Peau qui en 
vient ell excellente pour faire liniments & fomentations és pa- 
ralyfies & conuulfions. 

ïau de pie, Ainfi ell diliillee la pie, la grenouille, les limaçons , les four- 

limaçons - ,n, ’ s 5 je (oyt & P ulllmon deve ‘ ui regnard , 6c autres fembla, 
* *” ‘ blés belles. .* - - - 

t • . ' \ * *• 

Eau de Les chairs des belles font d'è celle façon ‘dilliHees : Hache? • 
«hairs. menu les chairs, incorporez 6d>foyez-les auee la dixiefme partie 

de fel comumpuis mettez- les dans va vailleau en façon de cour- 
ge bien elloiippé , qu’ enfeu élirez dans terre , entoure de chauk 
vifue & fien de chenal a demypourry , pour eûre là dedans digc* 

«J recsl eipaced vnmoisou enuiron : durant quel temps arroulc- 

rez fouuent lachaulxvifue 6c lefien d’eau tiede, pour y exefeiter 

cha.feur : 6c renouuellerez la chaulx de le fientrois ou quatrefoia 

î» fepmaine r,ear fautpenlér,quepâr defaut de.chakuf les «hans» 

v : > fepour.r 


DE LA MAISON R V S T I Q_V Ei i 74 

le pourroient pourrir au heu de digerer. E t apres qu’elles auront 
efté allez fuffifammentdigerees, ( cequelon oognoiftrapourla 
feparation de la plusgroflë matière d’auecla fubtile) on tirera le 
vaiflèau du fumier , lequel on couuriradVnechappe ayant bec 
bien luté,& fera Ion diftiller les matières fur le bain de marie par 
plufieurs fois,cn remettant toufiours l’eau diftillee furie marc,& 
apres la cinquiefme diftillation, on referuera l’eau : fi d’auenture 
on ne la veut encore circuler , pour luy acquérir quafi vne quin - 
te eficnce. n 

Les œufs tant blancs que iaunes font ainfi diftillèz. Eaux d’ccuf* 

Les eaux ainfi diftillees font plus quereftaurants ayants ver- 
tu de fu bilan cier le corps & les membres, comme vraye chair ou 

viande. / - 



Çomme on doit diJHller les rejlaurants. 

Cbap. <r 7 . 

E S reftaurants font preparezen diuerfesfaçons Reftaurantf 
toutesfois la plus frequente & meilleure efttelle KeItauranî *’ 

Prenez chairs de veau, ou de cheureau, ou de 

mouto decouppees & hachees le plus menu qu’il 
7-so fera poffible:ou bien chairs mufcuIeufesnnH™ 
appelle blancs de poulets, chappons,pouIlesgralTes Sc bie char 
n ues, au fiî hachees menu &decoupp e esMdiouftez pieds de ve au" 
pièces d or ou plus tort lames d’or fort tenues & Jlu d ’ 
lè tout dans alambic de voirre bien lu té auee rlî c- Mortier 

fine, blanc d’œuf, & bien peu de maftich-danseeftaT ^k' 
^ourdonnetgtaceà ladiftillation,& mideerQueIo m ^ >IC 

Se: CaU 

elpandez par deifiis pou Idre d eledtuaire j^ mme P? P«taW 

dcgemmisA bien peu de coriandre prepaw&K? fr ° ld ’ 0l î 

«en f ee pou r di/fipet les ve'ts.S i o n veut fofie m5 ubn cmen 'P y! 
rant,on pourra adioufter rhr>fp C • r M re médicinal enreftati- 

^ô SV L nres ^ 

étions de tefte,q uelles font b T* berbes . ca P iules pour les affe- 

g e A autres ftmblables • nn 6 ?' ne ’ P° ul iordfochas, or igan , fau- 

plantes propresmour rn P , CS affeaions des reins, racines & 

depiuoine J Uy de chefnéT ^ e . C a ' cul: P ourle haut mal, femcce. 
i, y chefne.pour la fleure quarte, polypodc,fcolo- 

Sr x 


4* 

< 


Reftaurant 

tiiuin. 

Autre re- 
ftaurant. 


Autre re- 
ftaurant. 


LIVRE mi* 

pendre , & racine, de tamaris : pour les affections vénériennes, ra- 
cines de gentiane, de campane, & bois de gaiac , ainfi des autres; 
toutesfois me femble que fe ferait bien le meilleur de ne mefler les 
poudres cordiales parmy les autres matières , de crainte que leur 
vertu q ui eft tenue , fubtile ôc fort odorante, ne fe vinft a euapo- 
rcr, par l’ardeur du feu: vaudrait beaucoup mieux couler la di- 
ftillation par vu linge fort net , au fond duquel les poudres cor- 
diales feraient: Ion peut aufli adioufter quantité de thenaque, 
me foies quelques conferues, félon l’occafion qui feprefentera 
Les matières ainfi difpofees,ferontdiftillees par alambic de voir 
re bien luté,comme auons dnft,mis au bain de marie,ou fur cen- 
dres, iab!on,ou arenes chaudes, car par ce moyen la diftillation 
retiendra moins de la chaleur du feu. Sera bon auât que les chairs 
foient mifes dans l’alambic , pour eftre diftillecs, qu’elles ayent 
boully d’vn bouillô ou deux, dans vn pot de terre neuf, pour leur 
ofter le plus gros excrement. Faut encore fe fouuenir que fi Ion 
veut mettre or dans cefte diftillation, vaut mieux y mettre petites 
fueilles ou lames tenues d’or, que pièces entières : par ce que l’or 
entier, à raifon de fa folidité ne fe côfume que fort peu, & à grâd‘ 
peine. Ce reftaurant eft appelle diuin , & doit eftre prefenté au 
malade quelque peu tiede. 

Autre façon dereftaurantftàites bouillir vn chappon, ou au- 
tre telle pièce de volaille entière, auec bourrache, buglofe, fea- 
riole, endiue, iaiétue,ou autres femblables herbes qui feront ne- 
ceflaires pour la maladie,& apres quelle aura bouilly iufqu’à e- 
ftre comme pourrie de cuire, prenez le brouet ou chaudeau,& le 
mettez dans l’alambic, puis îettez là dedans les chairs crues des 
perdrix, poulets , ou autres telles volailles qu’aurez haché & de- 
couppé menu, & y adiouftez les autres matières que cognoiftrez 
eftre neceflàires à la maladie prefente, comme conferue derofe, 
de buglofe, raifins de damas , poudredes eleéfuaires degemmis, 
& aromaticum rofatum , & chofes femblables : puis faites voftre 
diftillation ainfi que defius. 

Aucuns ne font reftaurant que de chairs de chappons, les 
plusvieils qu’ils peuuent trouuer , lefquels ils eftouffent , & ne 
déplument point en eau chaude, mais leur arrachent plumes a- 
pres plumes , puis leur oftent les entrailles & hachent menu : ad- 
iouftent fleurs ou conferues de buglofe, bourrache, raifins de 
damas, orge mondé entier, femenee de coriandre, perles,poudre 
de l’eleétuaire diarhodon , oud'vn autre fèmblable, fueilles d’or, 
diftillent le tout enfemble, Sien font vfer aux malades , femmes 
accouchées 8c vieillards. 


Pour 


de la maison rvstiqve. i 7 f 

Pour foire vne forte dereftaurant plusfubitement v & qui ne Rcftauraur 
fera de fi grand frais,ny de tant de peine : hachez menu les chairs 
à la façon qu’auons dict cy deiïus, mettez- les dans vn£ pbioleou 
bouteille de voirre aflezcapable,de forte que tous les morceaux 
de chairs foient enfilez de fil double,& tiennent 1 vn a 1 autre , & 
que le fil double qui les contient forte hors de la bouteille , qui 
doit eftre bien eftouppee par deiïus, auec linge ou cotton trem- 
pé en miftion faite de blanc dœuf&fonne d’orge: mettez cefte 
bouteillejdans vn chaudron plein d’eau qui bouillira à petit feu, 

& l’y iaifl’ez quatre heures, plus ou moins,iufques à tant que vne 
bonne partie de la chair foit conuertie en humeur : faites que la 
bouteille foit dans l’eau iufques au col , & qu’elle ne touche au 
fond du chaudron,bien appuyee de toute part, à fin qu elle ne va- 
cille.Lcs quatre heures paiïèes, diminuez le feu tout doucem ent, 
afin que la bouteille fe râfraichiiïe lentement , laquelle fi vous 
oftez toute chaude de l’eau, elle fe rompra incontinent. Puisde*- 
ftoupez la bouteille auec eau tiede,fi ne pouuez autrement,& en 
tirez le fil & les chairs tout doucement, en forte que 1 eau demeu 
re feuleieoulez cefte eau en façon d'ippocras , puis l’aromatizez 
auec fucre & canelle,pour donner à boire aux malades extenuez. 

Vous pourrez félon cefte forme faire reftaurants tels qu’il vous 
plaira, pl us ou moins chers, plus ou moins délicats & plaifants, 

plus ou moins médicamenteux, comme l’occafion le pourra re~ 
quérir. 



Maniéré de difliller eaux comfofits. [haù. ss. ' 

E S eaux font diftillees,non fêule*ient d’vne feule Eaux corn» 
ou iimp ! c p 1 a tc 3 Jiq u e u r, & au Crc imtiere:mais aufP°^ ces * 
fi de plufieurs meflees enfèmble & telles eaux no 9 
! appelions eaux compofees, à raifon de lamiftion 
de plufieurs matières. Or ces eaux fôt de trois Ibr Tr ® is *° rt «* 

? s,c! T’ f r autres fou. odorantefl» autres *?" ‘° m 

feruent ésfards &orne,ue„,s du eorpstuousparlerous d" medT 
cmales premièrement, puis des autres. " 

pouliot nrfW 'fp com P°k c * P rer >ez égalé partie de fiiuge & de Eaudefaugs 
rvèr.’ r» T 5 ," “ ,0rt, “? l «<l'«>lte«ftuea„ oftemal 

t ^ S ^*”**** 6 «« W * P et,te 

Cwuat? dC r ‘ U,CS C °? P ° fee ‘ Prenez raues,ou domeftiques ou 
^l,fiincncc?r tOUt ^ s . es ^ eux ensemble, racines d’ache fk de per- * 
lwcc d ams ; faites le tout infufer en vin blanc o u vinaigre, 

X ii 


Grandie 


LIVRE I 1 1 . 


eue. 

O 


; ; ' * * ^ / 

& diftillez eau, qui fera borme contre la grauelle. 

taud’anee- c j> , -V. , . 

liquecompo 111111 d angelique.Prcnez egalepartie d angebque,tant racines 
fcc. que fueilles ( mais.principalement racines ) 8c fleurs de lauandes 

Haut mal. infulez les en vin,iî endiftillera vne eau flnguliere contre le haut 

nial.flon en prend deux ou trois cueillerees. 

r • . . * 1 l » 

tau de cheli £ au ehelidoine.Cueillez au çômencement du mois de May 
poCee C ° m f uei * les de chelidoine, verueine, rue, fenoil,’piftez les, 8c en tirez 

de chacune trois onces de flic, que niellerez enfemble : adiouftez 
y quelques boutons de rofes^trois onces de fucre candy, quatre 

Taye & rou onces de fort bonne tuthie ,8c autant de fang de dragon, diftillcz 

geuts des le tout par alambic:cefte eau ofte les rougeurs des yeux. 

•Eau de vi- Eaudevi S ne - Prenez eau qui diftille des feps de vigne alors 

. qu on la tailJeyqui eftanpnntenips, diftillcz- la auec pareille quâ 

rite de miehee fte eau guérit les demangefons , chaleurs , & rou 
. geurs des yeuxrautant en Lait l’eau de vigne fans eftre diftillee 
pofee C ° : Eau de rofes.Prenez rôles trois parties,fehoiI,me de chacune 

vne partie,hachez-les menu, & les meflez fort biêenlemble, puis 
Contregar- les diftillcz, 8c faites que l’eau qui en diftillera tombe en vn va if- 
der la veue. Peau, auquel il y ait vne poignee des herbes defl’ufdites : telle eau 
Eaud’eaufra eontregarde la veué,fî on en laueles yeux en efté. 

e compofee £au d’eaufrafe:Prenez chelidoine,fenoil,rue, enfrafe, veruei- 
ne, rôles rouges,de chacune demie liure,cloux de girofle, poiure 
long, de chacun deux oncesrconquaflèz le tout,& le diftillez par 
alambic de verre,telle eau eft flnguliere pour la veuë debile . 

Eau de rofmarin.Prenez eau de vie diftillee devin blanc, eau 

diftillee de rofmarin & de fàuge, de chacune cinq liures : lucre 

deux Üures . la dedans fi ires irifufer huit iours durant fauge 8c 

a icux fleurs de rofmann >de chacun deux onces .paflèz,coulez,& refer 
Eau theria- uez l’eau,pour guérir les fiftules des yeux. 

cale Eau de thériaque. Diftillez dans vn alambic de voirre , de la 

U bouche* rh '™S“'»“«.r»™feSuanti,éd-euudevi e &d,vi„aigre:tell e 
bouche, euueft fomtcratnepourtouçhfrles vlceres&erofionsdelabou 

Eau Je cloue ch ^P n '' cl P-' em ' nt on y dilToud bien pu de bol amené. 

de girofle. Eau de cloux de gtrofle.Prenez égalé partie de doux de e 

Douleors. He.g ngetnbre Heurs deroftia, in : faites-les i n f u f cr £ „ vl f fo „ 

d eflomach bon 1 efpacc de huidf iours, diftillez le tonfrpft, . , 

& du ventre. Monwch , app , lire]esdo urs & t orfio“ div E C ° nf ° rK 
Amaigrir. , -n , eurs oe toriions de ventre,fait mourir 

les vers,&. amaignft l es perfonnes grafles , ou rëd eraflès les ,mi- 

. gres,fî on lamelle aueefucre. ^ grailes les m.u 

frage. C aX1 ' Eaudefaxif î a gjPrenez iusde faxifrage deux liures • iusde 

mie liure • vinaiere bfane u • kn r dane. de chacune de- 

iture . vtnatgtc blanc hittt onces .diftillezlc tout : ceftecau 

beueau 


Eau de rof* 
marin. 

Fiftules 
d’ieux. 


giro- 


DE LA MAISON RVSTÏQYE. 


beuë au matin cotfiminue le calcul. v^aicui. 

Eau d’arondellesrPrenez arondellés,& les defêi chez au four, ^ ai J d ’aron- 
faites-en poudre: meflez-la auec bien peu de caftojreum & bien de es ' 
peu de vinaigre.diftillez le tout : -celle eau guerift du hautmal,(I 
on en boit par quatre matinées. , 

Eau de l’herbe de queue de çheual : Prenez qiiéuë de chenal, g au ^ j,, 
plâtain,rofes ronges grains de coquerets, racines de guymauues, be de queue 
regliffe ratiffé^de chacune vne once , demie once de bol armené, de cheul. 
femencede courge & de concôbre,de chacune trois dragmes: (e- 
rnencc de pauot blanc (îx dragmes,femence de coings demie on- 
ce, faites le tout infu fer en mefgue delaiëtde cheure l’efpaeede Ulcérés des 
deux iours,puis en diftillez eau , qui ieruira pour les vlceres des reins ‘- 
rcins & de la vcfsie,fi on en boit quatre onces tiedes au matin. f a “ de flam 
Eau de flambes : Prenez égalé partie de flambes , d’hyffbp- 
pc& d’auronne , piftez-les diligemmët,& les laiffèzainlï quelque 
temps, puis les dtftillez:cefte eau prouoque les mois aux femmes, 

& fait mourir les vers des petits enfans. ' 

E au de pimpenelle. Prenez femencede pimpenelle, perfil, c . . . 

ache : Mes & racines de bardane fcd’ache, égalé partie d’vn peneü? 1 " 1 ’ 
chaeun : pillez le tout enfemble , puis adiouftez fàng dedraaon 
vne once, & bien peu de bon vinaigrerlaitfcz le tout tremper en- Pierre & 
fcmble quelque temps, puis le diftillez : cefteeau a vne vertu mer- grandie, 
ueilleufc pour la pierre &: grauelie. 

Eau /înguhere pour les yeux : Prenez eheli'dome , vcmeine r 
betome,euftafe,rue, -feno.l toutes recenses , de chacune deux les 
poignées- piftez- les enfemble en les ar roulant d’vne demie liure 
e vin blac,expnmez-en le fuc,dans lequel par apres ferez trem- 
per po t u re, g. ngem b re, p u I u eri ièz de chacun demie once • faffran 

rrois dragmes:m y rrhe,al«ès,arcocoUe de chacun vne once Vmd 
^ - -elinre^ites letcuc d.ft.Herdans ah„,J ^ 
pet, fcu,& en refernez l’eau pour la taye des yeux. 

les médicaments purgauiTtant fi f> en fejfcnt infufer Eauxpurga 
vic,ou vin ou \ v6t f f Amples que compofcz, en eau de tia «* 

co„ue„ant;Ti"cfes e 1,f,OU T* déco. 

Jcs niedicamétspureatifs'ainfir UXaUr0nt ^ l 7i 3 ' vertus que 

Catholieô, 

ra.mainii tu dMi'IIeras u rhubarbe Vur nc IvT f loe f ,. ro6 - 
monec > & autres tels purgatifi. ’ 8 ’ 1 elebore, lafeam- dattifle*. 

* nc quantité de rhubarbe foir ^ u8 ! l . r8e P elIt e ftre telle: Prenez Eauderfeu- 
mcttcz-l, lvir .• OIt vnehureou demie,plus ou moins, barbe dillil 

• 1 • petits morceauXjOu lapuluerifez airez groftemet, lcc - 

X in 


1 7 e » 
Calcul. 


livre iir: 

ietteï par delTus fus de buglofe & de bourroche,de chacun deux 
liures,pourvnede rhubarbe, laîilèz le tout tremper J’eipace de 
vingtquatre heures fur les cendres chaudes : puisladiftillez en 
alambic de voirre,au bain de marie. 

Celle diftiHation des médicaments purgatifs eil pour gents 
délicats, ôc qui nepeuuent fentirl’odeurdes médecines. 


2 Des eaux odorantes en particulier , 

Cbap. 6c). 


ES eaux odorantes ièrucntpour lauer les mains, 
face,cheueuxdela tefte,& poils de la barbe:pour 

faire fentir bon les linges, veilements,gants,& au 

très telles choies. 

Eau de lauande:Prenez fleurs de lauande re- 
es, arroufez-les,oules infuièz auce eau rofe, ou 
vin,oueaudevie,puisIes diilillez. L’eau en fera plus odorante: 
iî vous faites féicher les fleurs au folciî dans vne phiole de voirre 
bien eftouppee,puis iettezpar deflus vin blanc:& au defaut delà 
diililler,fi vous en voulez auoir fubitemët qui repreiènte l’odeur 
d’eau de lauande , iettez vne goutte ou deux d’huiled’afpic en 
allez bonne quantité d’eau pure , & agitez le tout enièmble dans 
vne bouteille ou phiole de voirre qui aitle coleilroi£l:ceileeau, 
encore qu’elle ne foit diililIee,nelaifletoutesfois d’auoir fa ver- 
tu odoriférante. 

Eau de doux de girofle: Prenez demie once de doux de gi- 
° * rofle bien concaiIèz,mettez-les tremper en liure & demie d’eau 

rofe,l’eipace de vingtquatre heures,puis les diilillez au bain de 
marie. 


Eaux' odo- 
rantes. 


Eau de la- 
uande. 



centes ou fei ch 


Eau de fen- Eau de dateurs :P renez bafilic,menthe , marjolaine, racines 
seur 5o de flambes, hyflbpe, farriette,, fange, meliiTe, lauande , rofma- 

rin,de chacune vne poignee : & doux de girofle , canelle, noix 

mufcade,dechacundcmieonce:troisouquatrecitrons mis par 

rouelles aflèz efpeflès ; faites le tout tremper en fuiffifante quan 
tité d’eau rofe l’efpace de trois iours, puis diilillez le to utau 

bain de marie àpetitfeuda diftiHation faite, adiouilez vnferu- 
puledemufque. 

Eourofô Eau roiè muiquec. Prenez boutons de roies , oilezenîe 
OT .u%uee. blanc, difpofez-les dans l’alambic, au milieu duquel fur vos rofe» 

mettez vn petitnouet de mufque,& ainfile diiliUez 

k Eau d’aipic^ 


DE LA MAISON RVSTIOVE; i 77 


Eaud’afpic. Prenez afpicauant que la fleur Toit du tout ef- Eau d’afp ic. 
panouie, Ôc en oftez tout le bois : Elites vn lid dans vne chapelle 
ou alambic : puis par deflus , vn autre lift de rofes prefque efpa- 
nouies , ôc y mettez vne douzaine de doux de girofle, & fi n’auez 
afpic, mettez y delà lauande, faites-Ia diftiller à feu modéré le 
moins que luy pourrez donner d’air : ôc quand la diftillation fera 
quafi paracheuee , arroufez les matières d’vn peu de vin blanc 
fort bon , & acheuez voftre diftillation > gardez l’eau en phioles 
bien eftouppees. 

Eau de damas. Prenez deux poignées Sc demie de rofes Eaudeda» 
rouges, fleurs de rofmarin,delauande,d’alpic, de chacun vnepe- ma*, 
tite poingnee : brins de thym,fleurs de camomille : fleurs de me- 
nue lauge, poulior, marjolaine, de chacun vne poingnee faites-le 
tout tremper en vin blanc l’elpaee de vingtquatre heures, puis 
mettez-Iedans l’alambic l’arrouiànt de fort bon vin blanc,efpan- 
dez par deflus la poudre qui s’enfuit .-Prenez vne once & demie 
de doux de girofle bien choifis, vne once de muguettes, faites 
poudre. L’eau qui fera diftillee doit eftre gardee dans vn vaifleau 
bien eftouppé. 


Lon Eut aufli eau fort odorante de myrrhe claire,recente, & Eau .._ vr 
gommeufe, diuifees par petits morceaux , Ôc mife tremper en ius rhe 7 

de rofes flx fois autant que de myrrhe : la diftillation doit eftre 
faite furies cendres chaudes A petit feu , lequel/! augmentez il 
viendra de 1 huile auec l’eau. Telle eau mife d’vne feule goutte en 
cent d’eau de puits ou de fontaine, la rend trefodorante. 

Eau rofemufquee. Prenez vaifleau de voirre en façon d’vri- c ,„ - 

nal , a fçauoir large au deflbus&eftroit defliis : auquelmettevm,! 0 ^ 
ouze grains demufque ouplus, & l’eftouppezauec bon parche UCC * 
min, expofez-leauioleil par quatre ou cin a ionrs • miic , 
autre vaifleau delaftçon du premier, lequel emplirez de^rofo f " 

‘t atr' et! : eftoui,pK ie d '™ <4 d °S 

lésion .bien enfe m ble,&amli les expofez aüfolcTdeT' 
celuy des rôles ion dédits ecluy du inulb,,’ !„ o i H™ T" 

7 “ ,re F rt d y »,a graudeehaleurVe fole^P Te ' 1C,lre 

difttllera vue eau fur ledit mulque qui f c '„ ' ceino y™ - 

feule, ou mefleeauee d’autres. ^ ” propre pour en vier 

de chacun deKnce^cfounr 5 d> ° fl renêeS & d * eit £ ons verds Eau d’orca» 
P‘c ou de lauande n « n d girofle cinq ou flx , fleurs d’af- ges. 

fer le tout cnfenible en flv 1 Cmen , > cue i 1 lies fix onces, faites infu- 

fixliuresd eau rôle Tefpace de quatre ou 


livre III. 

cinq iours,puis lediftillez. 

Eau de njffc EaudenafFe. Prenez fleur, d’orenges, faites- les diftiiJeren 

alambic de voirre , ou de terre cuitte vitrce , à petit feu : vous v 

pourrez adioufter fleurs de citrôs fi vous voulez.L’eau doit eftre 

ïefeniee en bouteilles de voirre couuertes de nattes deliees& 
bien eftouppees. 

Eau de naffe. Eau de nafFe contrefiite. Prenez boutons de rofes rouees 

co n tretaitc - les plus doubles que pourrez tr OUUer ,oftez le iaune , faites en vn 

- lid dans voftre chappelle , &pardefli.isvn autre lia de fleurs de 
lis , puis vn autre de rofes : puis vn lia de fleurs de lauande , en 
. • apres vn autre lia de rofes , & entre chacun defditsbas femez y 
du doux de.girofle conquaiTé,&au milieu de tous faites vne fcf- 
lètte en laquelle mettrez quelques grains de mufqueou ciuettc- 
ou d ambre gris,ou d’autreiôrte de parfum :puis faites le tout di- 
ftiller à.pçtit feu.-referuez l’eau en petites bouteilles couuertes de 
nattes deliees,& bien eftouppees. 

Eau de fen- Autre eau de fenteur. Prenez marjolaine,thym,Iauande,rof- 

^ ur * marin, petit pouliot, rofes rouges, fleurs de violette, œillets, flu 
riette, efcorces d orenges, faites le tout tremper en. vin blanc tant 
qu il pallepar deflus lefdites herbes , puis les diûillez en alambic 
par deux ou trois ioisigardcz l’eau en bouteilles bien eftouppees 
& je marc pour faire parfums. . 

4 # 

La faconde diJUller eaux pour les fards . 

Chap. 7 o. 

A if 



^ a ^P 0Uf C @l' Tl que la bonne- meinagere ne doit eftre 

tesfards. LrrA] beaucoup foingneufe des fards & ornements du 

corpSjd autât que toute ion eftude iè doit du tout 
^ appliquera 1 entretenement & augmentation de 
fan mefnage,plus toft qu’à fe polir & fardesrtou- 
tesfois ie ne veux quelle foit ignorante de la maniéré de diftil- 
Jerles eaux pour les fards, non pas pour les conuertirà fon vfa- 
ge,mais pour tirer quelque proffit de la vente, qu’elle en pourra- 
faireaux grands feigneurs & dames , & toutes autres personnes 

T, • r -Ortelleseauxengeneralferucnr 

g " 8 L - Vn , eft ' 1 f ol T, & Iecuir tarde la C, ce nue 

“ C °Ï, S ““fUefadttlescheuoix &poils 

farde. de la barbelé tiers pour blanchir les dents. Et aujiombre d’icel- 

les les vn« font ItnipIeSjCOmniel’ealidefleurs de fcbues, de frai- 

? > uc.icrpenraire, de pieds de veau: 

v l«Ss 


DE LA MAISON RVSTIQVE. I7 $ 

fts autres font compofees de plufieurs ingrédients, commétu co 
gnoiftras par le bref recueil que nous en Ferons. 

Eau de fraifes. Prenez fraiies nieures,mettez-Ies pourrir quel- E au <J e frai- 
que temps dans vn vaifleau de voirre,en y adiouftât quelque peu les. 
de felou de fucre,puisles diftillesrcefte eau nettoyeles taches du 
vifage,les macules de l’œil caufees d’humeur froid ou chaud : el- 
le fera de pl us grande vertu fi vous faites infufer les fraiies en 
eau de vie auant que de les diftiller. 

Eau de fleurs de febues.Prenez fleurs de febues,faitcs-les in- Eau ce fleurs 
fufer vn tour ou deux en vin blanc , dans vnephiolede voire au defebucs. 
foleil , puis les diftillez. Celle eau olte les taches du vifage, fi on 
l’en lauefoir& matin. 


Laracinede lafèrpentaire grande diftillee, rend vne eau fin- Eau de fer- 
gu liere pour oller les veftigcs& marques de veroles : autant en pentaire. 
fait l’eau diftillee des racine de couleuree, de flambes de pain de 
pourceau, de coq,d’angelique,de campane,de raues.de concom- 
bres fauuages , d oignons blancs , de gentiane , de câpres de Iis 
de garence , autrement dite rubia des Latins , d’orchanette de 
quintefueille, de pied decourbin, de chardon à bonnetier, &de 
pluiieurs autres herbes. 

Eau de gaiac.Prenez gaiac,&Ie mettez par petites pièces fai- Eau de est* 
tes le tremper quelque temps en décoction de gaiac dctierce par- iac. 

J^A e . vln ^ nc »puM diftillez le en alambic de verre: l’eau qui en 
diftillcmcflfiMulierepour ofer tou tes taches du vifage Vn 

Eau depef. 

U J’VÎu 4?bt! bâk & ti dC blanCS & d ' de 

“ î " a ‘ re,puis ,es “WWB w‘- 

Autre eau. Prenez (iy nnr*r j t * * 

«.Rtfer en deux li„re S de E » 

diligemment enfemble.de foj tM diftiller d Æ, * meflez - lcs dc P ain * 

cheurredeux,liures]gra^(Pe ^^ C ^ es . en ^ r ® tr ^ te 5b a i<ftde Eau de lima- 

ces, poudre de câphre vnrdr P ri , . U de cheureau trois on- «es. 

M > eanclle fine vneonci fr-t.enuiron dou- Eau de MJ C)> 

par alambic de voirr. a ane(îedouzeonces >‘diÛ i llez_le d’oeufs. 

f chcqii’eUe fe g! oir!f ' " eaU rCnd U P erfonnc lorc &•- 

uwAcranauoir que quinze ans. r 


y 


livre III. 

Eaa de pied E 4iu de pied de ve.au : Prenez eau de pieds de veau , oftez leur 
de yeau. ] A p Cau ^ [ es ongles, puis mettrez tout le refte en pieces,c’eft à fça 

uoirles os, les nerfs, la moelle, Ôc ainfî diftillcz : cefte eau rend la 
face vermeille, & ofteles taches de la petite verole. 

Eau demie Eau de mie de pain compofee : Prenez moelle de pain d’orge 

de pain. moyen entre blanc & noir , deux liures Maiû de cheure trois li- 

ures, vin blanc demie liure:des quatre femences froides grandes 
de chacune deux oneesrfleurs de feues, ou febues feiches,& pois 
ciches de chacun deux liures, ris demie liure, fleurs de lis d’eftâgs, 
& rofes blanches , de chacune deux petites poignées , les blancs 
& iaunesdevingtoeufs , faites letoutdiftiller au bain de marie: 
& l’eau en fera beaucoup plus excellente fl vous adiouftez àladi 
(filiation delà terebenthine de Venife. 

Eaudebouil Eau de bouillon de chappon : Prenez bouillon de chappon 
Ion de chap- ou de poulie, oudepoullet trois liures , ius de limon vne liure, 
P on * vinaigre blanc demie liure, fleurs de feues & de lis d’eftang » de 

chacun trois petites poignées : le blanc de deux ou trois œufs, le 
pois de deux efeus de camphre, faites letoutdiftiller: cefteeau 
eft de vertu merueilleufe pou ofter les taches ôc macules du vifa- 
ge,& d’autres parties du corps. 

^audefon. Eau de fon : Prenez fon le meilleur que pourrez trouuer,cri- 

blez le diligemment, puis le deftrempez auec fort vinaigre, met- 
tez le dâs ralabic,& par deflTus iettez dix ou douze iaunes d’œufs 
faites letoutdiftiller. cefte eau rend la face luifante, nette ÔC 
bien belle. 

Eau de fen- Autre eau : Prenez fleurs de feues ôc lis d’eftang de chacun 
teur. . vne liure,moëlle de pain blane,f.irint‘ de ris, fleurs de flambes de 

chacun fix onces, miel vne liure, vin blanc & eau de fontaine de 
chacun tro.’s liures, le tout foit bien meflé enfêmble,puis diftillc 
au bain de marie. 

Autre eau rPrenez racines de flambes ôc de concombres fau- 
uages, de chacune trois liures, racines de guymauues &: de lis de 
chacun deux liures , raiflns meurs demie liure, fleurs de feues, & 
fueilles de pariétaire dechacu vnepoignee , fleurs de lis d’eftang. 
de mauues,de chacu vnepoingnee, moelle du pain d’orge vneli- 
ure,le tout foit infufé en vin blanc, ou mefgue de Iaitt de cheure, 

. en adiouftant à l’infufîon demie once de la racine de raues, autre 
r i mar demie oncedes quatre femences froides grades, vrinedepucelle 

\ ues d'e peti demie lilire > le tou ^ enfemble : cefte eau eft finguliere 
te verole. pour ofter les lentilles, cicatrices , marques de petite verole, & 
Eau pour far toutes Autres taches du cuir. ' . 

der. Autre eau.Prenez moelle de pain blanc deux liures, fleurs de 

feues 


DE LA MASION RVSTIQJVE. j 79 

feues vne liure, rofes blanches, fleurs de Iis d’eftang&delis,de 
chacun deux hures, laid de cheure fix onces , fleurs de flambes 
vne once: diftillez le tout :cefte eau eft propre pour blanchir & 
tenir nettes les mains. 

Eaudelaid de vache. Prenez laiddevacheau moisde May Eau de laid 
(es autres mois il ne vaudroit rien) deuxliures , quatre pommes; de vacbe * 
d’orenges,&: cinq citrons, alun de glace & fucre fin', de chacun 
vne once,mettez lesorenges& citrons par menus quartiers, Sc 
les faites infufer dans le laid , puis diftillez le tout : cefte eau eft 
fort bonne pour tenir le teind net & frais. 

Eau d’œufs. Prenez vn certain nombre d’œufs les plus frais Eau d’œufs 
que pourrez. trouuer,mettez-les tremper dans fort vinaigre trois 
Jours entiers &. trois nuids , puis percez -les auecvne eipingle, 
tant que laciez fortir toute l’eau qui fera dedans , faites diftiller 
cefte eau par l’alambic:elle eft excellente pour embellir la face. 

Laueraufsi la face auec .laid d’amandes, on laid de brebis ou r annftl1rU . 
de cheure, ou bie appliquer fur la face quand on fevacoucher vn fards, 
linge blac, mouille en ces liqueurs,eft vtile'pour embellir la face. 

Autre eau. Prenez deux pieds de veau,faites„-les: cuire; en eau Eau pour les 
de nuiere a la eofumption delà moitié del’eau , adiouftezvnc li- f ards. 
ure de ris, mie de pain blanc,deftrépee auec laid de cheure, deux 
liures de beurre frais, la glaire dedix œufs frais,auec leurs eicail- 
les & peaux, diftillez k tout, & en l’eau diftillee adfouftez vn peu 
de camphre ôcd alun fucarm:cefteeau rend la face, tresbelle. ^ 

Eau de lard. Prenez, telle, quantité de lard qu’il vous plaira, 
ratiftez-le le mieux qu’il vous fera pofsible puis pilez-le en vn Eau <JcIar ^ 

ftiUer ^ A imrbr f’ ta ? r deuienne comme pafte, laquelle di - 

-LÏC!"* CJ ' de ' rU! ’ “ ChC - ta de„ M 

celte eau on les elTuyeau foleil. ^ s ^ ront lauez de près, 

ne mufle deux ^ dSî‘- “* k ’ 

bon ne pour rendre beaux les cheueux& poils de U Cbe 

Eau pour nettoyer les dents.. Prenez Auee or. Vnn • i • 

thre,j>inifembr e rL ^ P ° ul, ° È de ch acun vne poignee , pyre- Eau P 0 ," 
pois de deux Æn. ê '. r ° fle & noix «nnfcade , de chacun le J”* 0 /" 

? la nc,p vi i s le diftilIczT 6 " 62 k tOUt CnfembIeA 1> ‘ lrroufcz dc Vin 

■ y ü 


livre III. 

Autre eau pour ce mefme effe&rP renez poiure long le pois 
deux efcus,pyrethre,ftaphyfagre,le poisd’vn efeu rarroufez le 
tout auec demie once d eau de vic,puis adiouftez miel blanc vnc 
ouçe ôc demie, &: ainfi diftillez. 

La marner e de diftiller les eaux <?/ bas. Çkap. 7 r. 


Diftiller per s 
ttfeenfutn. 



O V T E diftiilation qui Ce fait par la vertu ôc for 
ce dù feu ou de chaleur femblable,eft de deux for 
tesd’vne Ce fait par vapeur elleuee en haut, que fes 
al kemiftes appellent per afcenfumCCA utre par ma- 
v niere de refudacion,ou defluxion d’humeur ten- 

dante en bas , qui eft vulgairement nomme per dejeenjum. Les 
eaux font diftillees de la plus grâd’ part per afeenfum , comme les 
huiles de la plus grand’ part per defeenjum : ie dis de la plus grand* 
part, par ce que quelques eaux font aucunesfois diftillees per de- 
fcerijum -comme auf'si quelques huiles per ajcc/ifiim , quelles font 
Jesjauiles qui font tirees des fueillcs , fleurs, frunfts , lemences ôc 
autres lemblables matières. 

Quelles Or les eaux qui font diftillees per de feenfum font principale- 
eaux font di me nt les odorantes;qui font faites de fleurs ôc fueilles d’herbes de 
Uillees/’e»’ bonne odeur, lefquelles ainfi diftillees ne s’euaporent pas fl toft à 
penjum. diftiilation, &: retiennent mieux& plus longtemps leur odeur 

naturelle. 


Eau rofe di- La façon en eft telle : Prenez rofes recentes , ou autres telles 

ftillee^rd«-fleurs,mettez-lesenvnlinge eftendu fur vn bafsin d’erain ou de 
feenfum.. terre plombé } p (ir deflus ce bafsin mettez vn autre vaifleau d’e- 
rain ou de terre,en forme de paefle ronde, qui aura lefond cou- 
uert de charbons allumez, ce pendant ne laiflèz pas long temps 
le feu fur le vaifleau , de cra inte qu’il ne foit par trop efchauffé,& 
que l’eau ne lente aduftion : ce moyen eft propre fur tous les au- 
tres pour attirer grande quantité d’eau en peu de temps , ôc fins 
grands frais, des fleurs Ôc toutes matières odoran tes, réfrigérantes 
ÔC aftringentes. 

Oigno® ma Ainfl eft diftillé l’oignon marin, qui eft appelle fcilla : Coup- 
rin diftillc £ pez par roelles ‘l’oignon marin, mettez les dans vu vaifleau de ter 
par defeenfm. re qui auraplufieurs petits trous au fond: faites que le fond de ce 

vaifleau entre dans la gueule d’vn autre vaifleau de terre, tous 
deux fort bien lutez en femble,&que ce vaifleau foit enfoncé dis 
terre iufques au goulet:enuironnez de feu de charbons allumez 
le vaifleau de deflus l’efpace de dix ou douxe heures , il diftillera 
de l’eau ai bas , laquelle fl meflez auec farine ou pai n , ferez des 

paftilles 


DE LA MASICVN RySTlQ^Ë.' i8ô 

Saftilles qui feront propres pour faire mourir les rats & louris. Faire niott- 
voire fubitement,dï vous y meflez quelque peu de lilharge. Sfouri»"* 
Autrement, Ion peut faire la diftillation des fleurs perdejeen- ^ utt . c f a ç 0tî 
fumfons chaleur defeit. -prenez deux vàifleaux de voirre, fembla- a c diftillcc 
blés l’vn à l’autre, qui ayent tous deux le fohd aflez large & lecoleaux per de - 
eftroia (à la forme d’vn vrinal) accommodez-les l’vn fur l'autre/"»/*»» > j" ans 
bien’lutez enfemble , en mettant entre deux vh dinge-fort tenure ^ cur c 
& non efpais : celuy quicftdeflus foit plein de rofes, ou d’autres, 
telle; fleurs médiocrement piftees, l’autre vuide : Cxpolezles à vn 
foleil de midy'fort vehement,il en diftillera vne eau fort plaiiàntc 
& odorante. 

Ainfieftdiftillee l'eau rofe mu fquee, de laquelle auons parlé 
aux eaux odorantes :ainfi font diftillees les iaunes d*rs fleurs de Eau des ia»; 
violettes de Mars,& l’eau d’iceuxeft fort fînguliere pour les rou- ncs des vio* 
gcurs des yeux. lettes de 

Ainfi font diftillez les petits tendrons & bouts de fenoil, ^ ars ' 
cueillisauantque lefenoil iette fes fleurs : leau d’cfquelseft fort 

fouueraine pour nettoyer l’ordure des yeux, conforter Sc rendre 
meilleure la veuë. 


Lamantin 



eutn. 



r O VS auons déclaré cydeflus les caufes de diftil Diftillerpa’ 

er par e feutre, qui font à fin de ieparer des li- le feutre, i 
queurs laparae.pi« s limoneufe&terreftrede la 
iubtile,qui eft vn propre moyen pour diftiller les 

c (Tmc od n pnr* U1S ^ U ' ‘!^“' erenC < l uefc I ue efpeflèur & confiften 
cc.mcocinent apres qu ils font refroidis,comme leius de citron 

fait ie S ::;sr u 1 si i! p , rudent ap ° ticaire > ^ 

maniéré de diftiller nar i c 1 * n tl 

cucIlesouvaiircau x ,telleI P n ' r ir’ ^ ?™ oir deux el “ 

haut, l’autre plus bas le nlus h P r cz&fitl, ez quel vn foit plus 
dradiftiller,le b is receura L j 71 if° ntlendra ^ es lus que Ion vou 
le plus haut* ,e ^eau qui fera 

tre allez longue oui fer-, Ur plufieurs P 1 cces de drap ou de feu- 
le cofté large tren )DP r:i l b' r P ar vn bout,& pointue de l’autre: 
par lequel g « dehors, 
goutte au vailleaiirl’i 1 * - e montera &: diftillera goutte à 

pur demeurera en l> m as,en iorteque le plus limoneux &im- 
r cuiera en 1 autre yaifleau. Si Ion veut pluiîeurs foisdi- 

y ùj ' J 


livre III. 

ftillêr vne tnefme liqueur, 15 pourra difpofer plulîeurs vaiffeauîc 
çn forme d’efchallier ou d’efchellette, & en chacun de ceux qui 
feront les plus hauts mettre lapiece de feutre de la façon que 
auonsdit,en forte que le dernier vaiflc.ui foit celuy qui receura 
toutes les diftillatiôs.Au lieu de feutre lesapoticaires vfent fou- 
uentesfois de manches de draps,autrcment appellees chauffes en 
pointe : par lesquelles ils dépurent & clairificnt les firops,iuleps, 
& apozemes. Ces façons de diftiller peuuentfuppleer ladiftilla- 
tion circulaire fort longue & par trop pénible laquelle eft plus 
propre pour les. alkemiftes, que pourgents mefnagers , médecins 
ôc apoticaires* 

Laift virgi- Ainfi eft. fait le laift virginal par le feutre* Prenez litharge 
aal. d ’ormisen poudretroisonces ,.faites-lesinfuièren fîx onces de 

vinaigre blanc crud,ou diftillc,ouvinaigrefcilLitique l’efpacede 
trois heures dans vn vaiffeau à partrdans vn autre vaiffeaux met- 
tez pareillement infuferfelnitreou commun en eau commune, 
Dartres* ou de plantain , morelle,ou autre à ce propre : faites- les diftiller 
Goutte-rofe par le feutre chacun à part,& apres qu’ils feront diftillez,meflez- 
Taches xou ] es <nfemble.Ce lai«ft virginal eft propre pour guérir les dartres,, 

goutte-rofesj&tachesrougesduvifage. 




A / 


I$I 



MAISON RV- 

S T I QJ E. 

1 A P R A Y R I É. 



Qtiily a deux fines de Tré. 

ÇHUflTHE 1. 

1 Y deuat auos difcouru ce qu’appartiÀ au 
ilabour & culture des iardins 8c vergiers: 
'maintenant eft befoin qu’entendions h la 
jprayrie, d’où vient la plus grand’ part de la 
1 nourriture du beftail , à fin que fuiuions 
•l’ordre cy deuantpropofé. Donc ce que Pre'. 

)lon appelle vulgairement pré, rencontre 
7 - — — ■ uu motdes anciens prat, tousdeuxainfi 

dits de denommezjcomme pour terre prefte & apparedlee à faire 
leruice a ion maiftre ou meftayer, fans toutesfoisqu’ily peine 
aucunement, pour leregard dulabeur, encore enterres dites 
pray ne, comme ont celles qu abbreuuent la Marne d’vne part,&: Marne, 
anuiere d Aube de l’autre j qui eft: d’en uiron cent cinquante Aube - 

lanînS'T «uferenômce Vefelle, qui eft Verdlc ’ 

re! fr ,„ P ? A & a n° ndlnte en Paries î autant en eft-il és ter- 

nuis Louum dCpU1S ? lr -H dllC iufc l aes à Vltf y en Eertois , & de- » ar-lednc. 

eRiLT. ™ de ap-ti- Vnx y- 

e Blondelle , encore l’oree du grande Petit Morin 7 P a Louue«n5t> 

Beauuoifis. Telles nravries dtfJ ^ Monn ’ etî voftre 

comme font les i irdinLc T cral S ncntlej »«ges & tempêtes, 

peu deftai. & dS. f'T : nuis » 

en foin & en naK A ° ,s ,e 7« sd l« donnent double reuenu : 

tre humide. Le Ce c ne 7 * * j* da ' X Portes d e P rez : •’vn fecj’au- 
ccHedela pluie A' t mdn( j e a !; ,tTe e,lu p 0 .ur eftte arroufé, que 

'e foin vient voLim ,U 1 eft , en Iietl S rAS & plein de fuc /où 
qu’on fait vèmV lreine 'J t > & beaucoup meilleur que celuy 
quelque rn , vt P‘ ir «’irroufement d’eaux. L’humide a befoin de 

g«ereté,f e i c ke ‘' l m. P o? Ur eftre nourr y & engraifteà raifon de la le- 
ucnerellc 8c maigreur naturelle de fa terre. 



livre un: 


Quelles terres font bonnes pour les prez»& com* 
ment il faut faire prayries nouuelles . 

€hag. 





» 

E lieu gras & plein de fuc, encore que nullement 
il foit arroufé de ruifleau , eft bon pour produire, 
foin , moyennant que tel lieu ne foit beaucoup , 
efloingné de quelque ruifleau,ou eftang,ou peti- 
t tesriuiexeSjOU pour lemoins qu’il foit humide au 
fonOSquel fi lon folt q uclc l t,e médiocrement profonde,, 
on troue l’eau en abondance. Car l’humidité eft 1 ’vne des nour- 
rices du foin. Au defaut de tel lieu gras & plein de fuc , lon peut, 
faire pré en toute terre, foit forte,foit legi e re,ou maigre, moyen- 
nant qu% ait commodité de ruifleau pour l’arrouièr,dc que le 
champ foit vn peu en pendant nô trop auallc.ny trop droit, mais 
auquel ne s’arrefte & demeure trop long temps l’eau du ciel ne 
celle des ruiffeaux qui y paflènt, ains s’efcoule de paffe tout dou- 
cement. Parquoy i’accorderay>& faut auffl confefler,que quel- 
ques terres ne fe trouuent fi promptes ny vtiles que les- autres à 
receuoir la femence du foin,come font celles qui par trop gran- 
de voiflnance de grands fleuues ôc eftangs , ou lacs & trop larges 
eaux font fouuent inondez & couuerts de l’affluence qui en hy- 
uer noyé les terres^ dont aduient que le foin n’en eft fl délié n’y 
%>a foin, délicat pour les beftes , ains plus gros & chargé d’herbes rudes, 
larges, de moins aggreables au gouft d’icelles. Q^uoy qu’en foit, le 
foin des eftangs mal mefnagez , de altérez , ny mefmeslc foin qui 
naturellement prouient a d entour , &c aux larges bordures des 
lacs, n’eft tel que la beftedelicatc requerroit, non plus que celuy 
qui fe recueille en terres maritimes , duquel Jegouft trop nitreux 
de faléjdefappetiflb les beftes à cepaft moins accouftumeesiioinét 
que les herbes, outre ks communes, en font pjus fortes*, de de fa- 
neur trop diflèmblablCo . 

Faire pray- Parquoy fl tu veux faire prayries nouuelles , eflis le meilleur 
ries no, uuel- terroir que tu pourras, lequel tu mettras en gueret vn efté entier, 
ks- puis en Automne- tourneras & laboureras fouuent la terre > A y 

i'emeras pour la première annee des xauesou naueaux , ouaiih-, 
ou febues: l’annee fumante du froumét, & la troifiefme la labou- 
reras diligemment , de y femeras de la vefle meflee auec graine de 
foin : puis le gouuerneras à la façon des prayries ia Euces,çomn®« : 




Jkf * 

dirons tantofte 


Que lU- 



DE LA MAISON RVSTÎQVE. ï.g* 

Quelle culture demandent les prez- 

Chap. 5- 

E V X qui tiop obftinement difent qu’il ne faut 
main mettreàlaprayrie, me femblcnt cftre défi, 
noyez de bon iugement,fous correction : car à la 
longue toute terre fe Iafle,& lafaut rafraifehir en 
„ quelques endroitsjmefmes reiïemer&reforiner,lî Prez à Ce» 
befoin eft, principalement aux paftis,& prez dediez aux paftura- racr. 
ges de beftes à corne : car celles à laine ne demandent lieux aqua- 
tiques , & Te contentent des berges le long des chemins vers les 
terres labourables.I accorderay que les haras des ieunes chenaux 
8c afries, paillent proprement & commodément auec les beftes. 
Encoreay-ie veu en Champaigne, côme feroit à Pont fur Seine, 
pays de prayrie } les oyes & les poullesdïndeeftre enuoyees iour- 
nellement& ordinairement aux prez de pafturage, pour moins 
decouftquaulogis, ce qui ne feroit bon aux endroits deMon- 
fort Lamorry > où l’on entretient partie du haras des Rois de m r 
France : car le duuet & la plomedt la volaille , mefties la fiente Lamo „.'. Ç 

celle, fait malade les belles cauallmes , comme outre les che- 
u.aux,les mulets & les afnes. 

Quoy qu’en foit, le foigneux meftayer ne doit négliger fes 
prez, veu queles cultiuerlny eft chofeplus dedbin quedepei- 
ne. Le premier foin fera de garde qu’il n v vienne aL„n J . -f r/r 
rin«,ouWtfo„,„^ 

r:rr e ; Cn aUt ° ,nnC OU auant % ucr ’ c °mme huilions, 
vue ’ IO ' ls ’ a J ltre ? au tem P s nouucau comme chicorées fe 

Ldm auffî lnUtl CS P our ) lanour nture du haras.. N y 

à les befeher & remuer feur terre* f hofe pu^e nuire Ef P ierre îa 

^dili^mmendr ïr rrC * f e lleu blen ^erré fera houé 

pendant, & nuUcment a^ufé q^eS^u ^ T 8 ** *“ 

heurter quand h lune croit 1 fin de?/ î 1 ”» Qnie en *«««*. 

quelquefucpourproduireherbei ^ cekSf "w “ y d ° nner 

$on que dirons incontinent * 1 f »° n lc feiîiera de la £i- 


P 


► y ^ 

C e f * il faut fimer aux prez. 

Chap. 4 , 

ton inc 5a? r UC * rc ^ >rnier ^s endroits chanus 8c altérez de Semer hy 
-*■ ~ ° nlu °P dcûuicz^ü les fout en ttœps de renou- 


I 


Catton 

PallaHius. 

Florablc. 

Galion. 


VUutin. 

Daucus. 


. LIVRE I I ir. : • - - 

Sainft fo la. ucaUjfcmer de bône lèmencejqui eft le fainétfoinjquclortnoiTt»» 
Souppc en me £n q UC lq«es endroits fouppe en vin,à caufe de là fleur,qui.eft 
T ‘ D * l’herbe dont les anciens fai foient grand compte, ôc la cultiuoient 

à part,ainfi que la veflè,& la femoient en Ianuier , ainfi que veu- 
lent Caton 8c Palladius. Auflî eft bonne la femence de florable, 
que les anciens nommerentGallion , 8c du vefferon Sc aucneray, 
qui furent nommez Vitiago 8c AEgilopsJe poete Latin l’appelle 
proprement auoine fterile. Encore n’y eft mauuaife la petite 
ranime fumage, ny le gobelet ou ranuncule, pourueu qu’il n’ait 
point la racine buîbeufe,c’eftà dire ronde cômc vu petit oignon» 
car elle eft cauftique 8c venimeufe pour la befte :-mais faut qu’elle 
foit capillaire. Le fatyrion de deux fortes eft bon en d’aucuns en- 
droits, où naturellement il croift. Auflî eft l’herbe npmrace Hya- 
cinthe» dontfvn eft de fleur bleuéjTautre pourpuree , en ce diffe- 
rente du fatyrion, qu’elle eft plus difcofte& fepareepar les petits? 
boutons,& auflî plus odorante. N’eft bon qu’il ait grande quan- 
tité de plantain, s’il n’eftbien petit , que Ion nomme Arnogloflé. 
Le Daucus,qui eft comme efpece de carotte fauuage,principale- 
nientceluy qui au milieu de la blanche fleur en ombelle porte & 
remôftre y n grain odorat au frotter for U mains,ainiî que l’efcar- 
p anix. latte, 8c de pareille couleur. Le panay fauuage ( quelDiofcoridc 

Her action, nôme Panais d’Hercules,ou Panax Herachô) eft forrbon,pour- 
Germâdree. , ueu q U ’if ne grandiiïe trop. Aulîïeft bonne la germandree , que, 

les Grecs nommèrent Petit chefneau , à caufe de la forme de fa 
fueilk. Bien bonne auflî eft la refponlê , que les anciens nommè- 
rent Petite rauette, à caufe de la racine, qui honore les flilades de 
Quarefme,aulfl bien que Icereflbn : rien n’y vaut lecolchicon 
queion appelle chien raige,ou faflran baftard, à caufe de fa fleur, 
par ce que tant la fleur que la racine font mourir les belles, ainfi* 
que la légué, queion nomme La mort aux oyions : ny le cidrage 
que Ion nomme Hydropiper, venimeux auec chaleur, 8c prouc- 
nant autour des eaux crouppies 8c puâtes,comme Tache de rifee, 
que Ion nomme herbe fardoniquc,pour ce qu’elle fait mourir les 
belles 8c les perlbnnes comme en riant : laguefdc lâuuage,nom- 
sneelfatis : la barbe de bouc appellee Tragopogon : auflî la lan-. 
gue de houe, la toute-bonne fauuage 8c balle croiflant, le violkr 
de deux fortes, la centauree mineur , toutes les trois cfpeceî de 
marguerites , que Ion nomme Confouldes , 8c lîriguherementles 
gobelets, 8c le treffueil, ou treffle, dit Pratehlè de prairie, font 
bonnes herbes & lingulieres aux prezde bon rapport ; l’ail , que 
fon nottyuc Serpentin , & que Ion iugeroit comme vn petit ionc 
aflcz long, n’y fer t pas maison plus que le ytay petit fçordion, 

’ qui 


% 1 


îterponfe. 

Colcbicon. 


Ache ic 
rifee. 


4 + 


L». tm 


DE LA MAISON RVSTïQJ'E; iî f 

iffllii le trou ue fouuent es prayries de Cheles ôc ailleurs , mais la Grand & pe- 
quantitéjgrande rend le foin mal odorant : comme bien odorant *** Icordium 
le rendent le pouliot, l’origan de deux fortes , ou les trois fortes “ ^ a y r,cs 
de baume, & le coft.Mais La menthe, ny le marrube,qui eft caino- c es * 

mille làuuage, n’y valent gueres. La quantité du yellèron hut le 
foin de grande nourriture pour la befte , la lancelee , l’argentine 
de deux.fortes,la perficaire,àcaufe qu’elle porte fleur de pefeher, 
lapimprenellc, les trois fortes d’aguillesdepafteur, que les an- 
ciens nommèrent Col de grue , à caulè de la façon de ce qu’elles 
portent audeflus de la tige, dontl’herbe robert en eft vne, font 
grand bien aux beftes,& les garentiflent de grauelle, & leur pro- . 
uoquent l’vrineen abondance.. Le mille-fueil , herbebonne à la Herbe à 
couppearcjc eftpourquoylon la nomme herbe à charpentier, y charpentier, 
eft bonne, & d’odeur allez fuaue.-mais le chiendent, que lonnom- 
meGramen, deftruit le pré d’autant que la meliflè l’amende & 
augmente le laift aux vaches ainflque le cytifus fait ilix chel MeIiire - 
ures,&aufsi laverueine&lefenneçon,herbe/de bonne nourri tu- 
repour lesconmns. Garde que les chardons ne s Wcndren t en 
tonprc,fi ce n’cftle chardon bemft,qui portela fleur uune • & le 1 p fiar<lon 
Chardonnet prmcipalemét aux bordures, s’il a lafueillede bran 

chc vrhnc,quelon nomme Acanthus, mais plus petite & r*rh 

comme de gouttes de laiét , c’eftpourquoy oiKmnÏ I 

don de la vierge Marie.-le mouron rouget bleu àcuiffd i h 

fteurs, mefoies les blancs y ieruent aunnt aZt MUfedeJeurs 

mercuriale,mafl C &femelle{toutesfois que cefomTTT ° U 

vignes ôc de chemins, ain/îoue le /' Usherbes de 

qui différé de 1 ’efule ou rell el/ff Jcij f et& ^maurelle : J a iinaire, 

eft bonneimaisle refueille-matinnWauÆn 5 , 11011 ^ 
mille- pertuis.Ces deux font trop chaudes &2’l f°r p,US< î u ? ]e 

lilot petit & grand lemvrrKV. P ■ " »&mal-fiu&rites:leme 

fleurs fleurs Wanchèslèparees^^eft dp 1 ^^ 1 ^ eS ^ e ^ en °^ 5 ^P^ 

myrrhe : bref, U carrée & lccbLuTr^ VmU & odeur de 

nourriture & bonté du foin. Somme ’ff' U 5? t § rande mentà I a , 

conlerue rapporte toufioursle 1, ’ le f ,re b ™ entretenu & 

*<*&#. r ottrtie double. contrôle nral som ,„„ é 


O 


gouuernd. 

Qu ,tfim htrcer^rroujèr, & tenir f erm e % 
Vtrelaff 

iu ?P. r cz™ncorcya-d 0 d\ a ^tresfaco > 

1 u autres façons neceflaires a la bots* 

' Z % 


V 


I 


Ï.IVRE II II, 

du foin ) car il les fout hercer incontinent après qu’ils feront fer- 
mez , pour qu aller les mottes en poudre » à fin que les faucheurs 
ne trouuent ehofe qui puifle nuire à leurs faulx.Si la terre cft ari- 
de & feiche , Ion pourra conduire quelque ruifleau dans le pré 
pour Par rou 1er, &luy apporter quelque humidité, qui eftla 
vraye nourriture du foin puis quand la terre fera abruuee, fer - 
mer le partage à l’eau coulante du ruifleau. Vrayeft que fi le pré 
eft en pente de quelque colline,ou terre haute , ne fera befoin de 
rarroufer,carIa première pluie venant, defeendra en bâs,& ap- 
portera au pré fuffi fan t arroufement, auccques bonté &fuc du 
• fumier que tu auras mis es 1 ieux hauts. 

S’il y a vn marais ou eau dormante en quelque partie de ton 
pré,il la faudra efcouler & mettre hors par côduiéts 8c tréchees: 
car lans doubte l’abondance d’eau y nuift autant que la faute , 8c 
pénurie ou difette. 

Ne faudra laifler entrer les pourceaux aux prez , par ce qu’ils 
fouillent toufiours du groin,& en enleucnt des grortes mottes de 
terrerny femblablement gros beftail, finon quand la terre eft fort 

feiche , par ceque la corne despieds entre en terre & froiflèles 
herbes, ou en couppe les racines, dont elles ne peuucnt plus iet- 
ter ne Ce multiplier. 

F « tucher , re faucher les prezj amaffér le foin^ 

O* renouueller les prayries . 



E foin doit eftre fauché auinti qu’il foit fcc , car 
on en cueille d’auantage , ôc en eft plus friand & 
plaifant à manger au beftail : car s’il eftoit ferré 
trop fec,il auroit perdu toutfon fuc &fa fubftan 
- „ — v „ ce,& ne feruiroit plus qu’à faire lidierc: & s’il e- 

ftoit ferré trop verd,il fè pourriroit au fenil ou grenier. Eftant 
fauche fera feiche en temps beau & fcrain,deux ou trois iours a- 
uant que le ferrer,* ce pendant fi quelques pluies furuiennent, 
ne fera ferre auantqu eftre encorcs vne fois fciché.Et quand il fe 

ra fec de toutes parts,le mettras en menions : puis les bottclleras 
pourl vfage de ton beftail. 1 

en botteau*. il 

faudra faire vn mculon haut & poinâu , 1 fin que le foin fcde- 

de h pluie,& e "' or « qu’il ne furuicnne pluie, il fe. 
ccsmeulonr, oumeulots, àlîn que toute l’humeur 

qui 


DE LÀ MAISON RVSffQJE. ï5 4 

qui eft au foin, s’aucune y en a, fe puiflc eflTuyer 6c euaeuer. E c 
pourtant les prudents laboureurs, combien qu'il foit défia ap- 
porté au logis, & mis à couuert , ne le ferrent iamais en greniers 
qu’il n’ait efté quelque temps en meulots , pour s efchauffer 6c 
fiier là,& quafi fc recuire enfemble,& puis le refroidir. 

Au furplus , eneores que tes prez foient faucher , tu ne dois, 
ce neantmoins fur la my- Septembre laifièr aies faucher de re- 
chef, tant à raifon du regaing venu depuis que tu les auras fau- 
chez , que pour l’herbage qui fera cfchappc a ta (aulx en les fau- 
chant. . 

Siparlacueillettedetonfointut’apperçoisquetesprez dc- 

uiennent fteriles, foit par ta négligence , que tu n'as pas efté allez 
foigneux de les bien cultiuer,ou par vieillelTe.d’autant que la ter- 
re fc la fié quelquefois , pour les renouueller , vfe de femblable 
moyen qu’il faut a faire nouuellcs prayries , qu’auons déclaré cy 
deuant au troiüefme chapitre de ce Iiufe. 3 


Vo^eraye. 



Ckap, 


j' 


T 


!R_0 1 S cho/ês diligemment entretenues' & airg- 
imétces par l’afiidunédu laboureur, renrichillènt 

lansgrad traua.ï:Jesprez,l’ 02 eraye,& lafutllayc: 

^ le (quelles par le moyen del’eau,qui félonies vei- 

«^neslubterranees,difcourent legierement U 
gras &.imaiJc 2 dcla dtfonte des colline! ârroufeesdes fleuucs 

''Cf a 1 “'«“■> cro *”' "«urollcmeu, chacun n„ , & reïïcn 

fflw«r!; ,o ' rr * dc fcn le» 

cercles a tonneaux, &Iiaifon diceux, &encorpour le chmf 

nale.cÆ dire' propSS" 1 né de” ° U vimi ‘ ° Z1Cr ' 

au bord de la faulfayeil’ozeraye doit efirï Veu ï OZera y c finir 
tits follez entre deux lignes & fam-fon pI< ^ U f e 3 * a ligne en pe- 
uirpn cinq pied, T mnbrinde &■»««■- 

ftei.d„c.EÎlc JSff * d °?”' r hn ' r P“temcut & c- 
uûdy.Lefrjncoiier vermeil , ' ,utî ; lr, ' res . & craint !c folcilde 
Iccgclees & grill» Si 1 P d «C'lccul t ure.&ccu„c Fr " c 0,1 
«^uincLloym,™^^?»? 6 - 0 ^ = JcblancSd. 

~ .. entplus haut. Sera bon piquer plus du franc que 

Z iij 



( 


livre ri i r: 

4‘autreÿ Si toti/îours pour uoiri l'ombre-, «Si qu’il ait l’eau su> 
pied la plus part de la faifon : parquoy luy faut faire rayons par 
. voye pour garder Se entretenir l’eau. Oniuy fait plaifir de re- 
muer la terre auec la befehe, ôc luy renuerfer les mottes vers 
le pied quinze iours apres la fainét Michel , qui eft le temps de 
la cueillir ôc botteler. llfauttenir Les bottes grodësd’vne em- 
bradèe franchement ou en celier ouencaue, «Si lîla faifon eft 
feiche,par fois les arroufer par tout. Aucuns les efFueillcnt en 
cueillantpour faire bonnes cendresrautres leur lailTent tomber 
les fuei lies d’elles mcfmes , puis les recueillent pour le mefn.v 
ge, & en hyuer auprès du feu donner le palfe-tenips aux valets, 
de le refendre pour les vanniers. Quelques vns ne couppent 
de l’ozeraye que les brins d’alentour , ôc lai dent le maiftre brin 
en fon entier îufques à cinq ou fix ans, qu’il faut renouneller ôc 
repiquer, car c’eft la duree de laplanteiautremët lerefte du temps 
la plante le/eiehe , ôc le brin endurcit», ' 



Haye. 



« 


8 . 


A.fâulfaye demâde pareille culture que l’ozeraye, 
parceq le faulx différé feulement d’vfage, ou de 
gran de u r,& de forme d’efeor ce,d’au ce l’o z ier : car 

le faulx eft pour les per ches,l’ozier (comme îlae- 

ftédit)pour liaifon de la vigne ôc des tonneaux.Le 
faulx elt gros Ôc plus haut cfleuéjl’ozier plus menu Ôc plus bas:Ie 
faulx a l’efcorce de couleur de pourpre obfcur,l’ozier de couleur 
blonde iaune. Qupy que ce ioit,le iaulx demande lieux aquati- 
ques^ eft plante de cime taillée, ou bien de perches : les perches 
font prinfes au dedus de bônegrodêur,mais toutesfoisnon plus 
grodes qüe le bras:& doiuent eftreplâtees &fichees en terretant 
auant qu’elles touchent la terre ferme : la taille de la cime peut 
«ftre longue de pied & demy, Ôc mife en terre , en la couurant vn 
petit. Ce que tu planteras,doit eft re couppé tout fee de l’arbre: 
car s’il eft couppé eftant mouillé, il ne proffitera : parquoy à la 

couppé dufauîxiàuteuiteriours plumeux. . / - 

Le temps meilleur de planter les faulx eft en Feurier au com- 
mencement, ou à la fin de I an u ier, que les grandes froidures font 
rompues, qui endommagent fouuent le plant de nouueau niante. 
Les plantes feront diftantes l’vne del’autre defïx pieds en fis 
pieds en efchiquier;* foingneufement cultiueesmrincipalernent 
les. trois premières annees,comme les nouuelles viunes.Plus am- 
pletraitte.tro u ucras delà laulfiyeao fixieüneiim?. . ; 

îé'Omajtl. 


DE LA MAISON RVSTIOyE; t 3 c 



mc # 


t Ormajc. IMp* o. 

_ j , • . i •» ^ 

E $ anciens faifoient grand cas de l’ormeau â rai- Vigne t 
ion des vignes, par ce qu’ils marioict les vignes â riec * l> 
l’orme, comme mefine ce iourd’huv Ion fait eneo 
,reenltalic:maintcnant l’orme eft appliqué à autre 
vfage neeeiïaireà laMaifon Ruftique:aufiï auons 
nous commandé au pere de famille qu’il fift plan ter vne ormaye 
au bout de fbn iardin frui6Her,pour le fagotage &pour ; Ies roues 
ôc afùeuxdcs cliarrettcs & charruesimefine pour le chauffage <Sc 
autre aifance, outre leplaifir quel ormaye apporte le long de 
l elle. Pour planter donc ton ormaye efiy vne pièce de terre 
gra(Te & moyennement humide (combien queceft arbre vient en 
toutes fortes de terrois ) laquelle tu houéras ou befeberi pui " 
quaiieras diligemment les mottes & réduiras toute la terre en 
poudre, & aunouueau temps la berceras & applan iras. -puis v fe- 

nieras bien dru &efpois de la graine dormes, qui f C ra défia vn 

peu rouge, 5c auraefté long temps au folcil,toutesfois qu’elle ait 
encores de la fubftance & humidité naturelle.^ la femeras de for 
te que laaerre en foit toute couuerte : apresiette par defilis de la 
terre fort menuebiendeux doigts dehayt, &l’arroufe vn petit, 
puis eouure la place de feurre ou rameaux ôc branchesrom 
nucs,a fin que ce qui fort, Va de terre, ne foit mangé des oy féaux. 

Et quand les fcions commenceront i fe monftrer, ofte ces feur 
res & rameaux, &arrachdermaiiùâifes herbes bien foingneufe- 
ment *nec les ma.ns de forte que les petites racines désarmes 

qui encores fonttendres,nefi>ient arrachees. Faudraoneies r en 

tes & carreaux foient fi bien ordonner, que cd 0y qui InZhe ' 
ranc^Car iïîf" ^‘ C,lemCnt , toud ’ er <k la main au milieu du 

roient auoir dommage Puis a l !„Vl À 1 * Cn P our ‘ ' 

pieds de long, les ofhfr de leur plintie Ll 7^°™ CrülV ’ 

puis les tran/plenter. Lon peutimffi pi , nr [> ‘‘J aUtre cerrc » 
drageons ou branchettes tirees décrit on «aye par petits 

coup mieux en autôncau’an no». ^ S ornie ‘ wx » &cebeau- 
fez la tranfplantcr, depuis l*u, to : P UIS tro,s ‘ lns P 3( ~ 

ques au nolmeaU temps & cft moItK > 
laitlcr fon efcorce tu L’ r & ^ 1 ‘ d ; tracine peut eifrerirec fins 

rantc pi e d s , & „elcs toucK^ 1 ''^^ 050 ^^ 5 dC < l uarâtcen 
quels pafTez r„ er aucunement de deux ans apres : Icf- 

guerou cfirondcr tourdu tr °nc,&efian- 

•onder aucc.la farpç de deux en deux ans. ~ 


ma- 

’cr-* 



livre* iir r: 

Del’ornuyenous ne ferons plus longue defcription,tmis te 
renuoyerons au flxieme liure,où tu trouuerasen particulier allez, 
amplement déchiré comment il faut planter ceft arbre, Se en quel 
lieu Ôc terroirprincipalemcnt il vient. 

L' ^Aulnaye. Çbap. 

’A V L N A Y E n’eft moins profitable à la Mai- 
fon Ruftique quel’ormaye, d’autant que le bois 
d’aulne lèrt beaucoup à faire inftruments de la- 
bour , comme efchelles , ridelles de charrettes ôc 

chariots, perches* manches d’outils,rafteIiers& 

autres telles choies. 

L’auînaye donc fera plantée près d’vnruiiFeau en quelques 
prayries fort moittes ôc aquariques : car l’aulne de fa nature 1 fur 
tous autres arbres demande 1 eau » ôc veut que la pi us part de fes 

racines foyent dedans ôc plus bas que l’eau, autrement il ne nren 
d ra a ccroi fl cm en t. 1 

L aulne n eft ieme d autant quileftfterileSene porte fleurs 
ny fruidt : on le peut planter en deux maniérés ou des branches 
prinles de gros aulnes, ou de racines vifues qui font tirées des 
lieux humides auec leur terre, lcfquelles fout remettre en autre 
terre pareillement humide , & quepour le moins la moitié de 
fes racines vifues foit plus bas quel’cau, &pardcflWouuer. 
îe d vn doigt de terre : ôc cependant auant que les planter fau- 
dra coupper les branches à vn doigt de la racine * laquelle reiet- 

tera puis apres plufieurs tiges : ceft arbre eft ailé à reprendre en 
lieux humides , d’autant qu’il a grand moelle , ôc iette beaucoup 
de bois en peu de temps. T u pourras bien foire ton aulnave en 

proffit. 


par ce qu’il lèroit befoindVn continuel arroufement. Vaut donc 

mieux queton aulnaye foiten quelque lieu aouatia.,,» “ 

auons dit,pour en auoirpfoiflr Ôc proffit. Dcl’an W v * m t me 

amplement au flxiefme liurc. ' ^cl aulne voyez plus 


L E S T A N G, LA MARE, Et LA 

^ o s s h a poisson — 


IJ 


La maniéré défaut fmitrs & tjiangs. 


L 


II* 


^SSjœsssass--*-* 


igneur* 
qu«: 


' » ■ . n- • \ 

DE LA MAISON RVSTIOVE. lU 

quepourleproffitquien peut venir. Lebon mefnager donc ne 
fcrapeudecasdespoi(Tons,veuqued’iceuxiI peut tirer&nour 
riture&grand reuenu Parquoy doit auoir quelque lieu de refer 
uepresfamaifon, pour baftir eftangs ou viuiers, afin qu’au be- 
foinil y puilfe trouuer viande pourfoydc fa famille auffîprefte 
qu’cn vn gardeinanger ou euifine, outre la vente que tous les ans 
il pourra faire de fes poilfons. Donc pour afleoir fes eftangs ou Affîete des 
viuiers, choifiraiaingnant fa prayrie quelque lieu maigre, &du- cftan g s * 
quel il n aura peu- tirer aucun reuenu , qui foit neantmoms en 
terre ferme, fablonneufe, ou areneufe : car tels lieux nourrilTent- 
fort bien lepoillon: encor que le Ümonneux & fangeux fort pro- 
pre pour la tanche, la bourbette, le teftu, l’anguille,& autresteb 
poilfons glaireux : mais qui fera curieux de fa fan té, ne peuplera 
les eftangs ou viuiers de tel poiflbn. L’eftang fera merueilleufe- 
ment bien afhs, s’il eft continuellement rafraifthi par l’eau de 

quelque fontame.ou ruiflbau, ou petite nuiere courante dedans 

qui chafle dehors la première eau qui y eftoit, & nela-I aide de- 
meurer long temps dedansfon clos:& pour ce regard faut,s’il eft 
poifible, quel eftang ait iffte d’eau par quelque part : car parce 
moyen 1 eau fe renouuelle & raffaifehit plus facilement,&ie poif 
fon s yefgaye & y proffite à veué d’œihau contraire,l’eau accro-' 
pie & corrompue luy donne mauuaife nourriture,^ rend fa n ul- 
bc de mauuais gouft & mal plaifante au manger : il ne faut ou 

tè?&¥ en ri* ntU me ? re dCS 8rilles d ’ erain °u de fer bien féru 
xees, & apetits trous es conduises , parlelquels l’eau entrera Rr 

s efcoulera,pour empefeher le poiflbn de fortir.Sera bon que l’e 

enfrnn felU «s ‘ f “f “ «** .dire. 

» 1.CU p P our iSÏÏ&ï à «" y - 

leurs d’efte: pourucu toutesfo./u' iv^""' «randcscha- 
puifle facilement fortir. ^ 1 CAU ^ U1 Y f wa entree en 

OitltJlltgMierddtflmg. c!} ^. ^ 

» Uo1“ a i U T C tT ' nde | bea î‘t OU l >VnhCTita S e r='=ft 

1 Kibbto , 8 ‘ b , b ”* le P» ifl l“"-Qua au . 

* qùd£l P f " ““ bois & ik S are „ne7de la- 

5 e petit, lanerrlri î ^>&deiafcheres,comme le heure erâd 
P. . j, la caille, & l’alouette ; & partie dans le bois. 

Aa 


h 


ii v r e / nu: 

comme le cerf, labiche ,1e daim, & lefianglier : 5c quantaux oi- 
féaux , le ramier, le bifet, la tourterelle, la gelinotte, le plumer, 5c 
Gibbier de autres. Or pour retourner à noftre eftang,fon gibbier ) principa- 
l’eftang. l em ent d’oifeaux) eft le cygne,le héron, la beccaffe 5c becaflîne,le 

canard, far celle, 5c hallebran,foye fauuage,5c le butor. Encorey 
a-il , quant aux belles que les anciens nomment de double vie. 
Bettes dé c’eft adiré, qui viuent auffi bien dans les eaux que dehors, la lou- 
double vie. tre,le caftor(qui véritablement a la queue chargée d efcaille ainfi 

que le poiiïon ) bieare, 5c le loir, aufquels nous adioufterons la 
Tortue. tortue,delices des princes 5cgros fcigneurs,combien que la plus 

finguliere, 5c de plus grande faueur 5c requcfte foit celle quelon 
nomme Nemorale , 5c qui fait fon terrier dans les bois , richeffe 
des pays dcProuenceôc Languedoc. 

^)e quels poijjons on doit peupler les eftangs 
res & fijjesa poijjons Chap. 13. 

OVR peupler tes eftangs 5c vhiiers, eft befoin que tu 
regardes foigneuiement la nature du lieu auquel tu 
les as faits : car en tous lieux ne fie nourrifTent indiffé- 
remment touspoiffons : les lieux pierreux 5c de ro- 
chers nourri ffent bien les poiHons de leur nom,que nous appel- 
ions faxatiles, comme truittes, perches, loches, gardons, vandoi- 
fes,gouions. Es lieux limonneux 5c fangeux viuent 5c ie gardent 
fort bien la tanche, la bourbette,le teftu,l’anguille. Les lieux fa- 
blonneuxouareneux nenourrilïéntpasmalleftiumon , le bro- 
chet, le barbeau.Parquoy,à fin que parlions en general. 

Pour le regard du poiflon del’eftang, mare ou foftes ( chofes 
communes aux Beaucerons, qui n’ont telle abondance d’eau que 
le Solongnois, Percheron,rourengeois,Angeuin ou Manceau) 
les plus cômuns,5c qui mieux lepeuplent, font la carpe 5c le bar- 
Cavpc. beau.Vray eft que le brochet en eft de bon manger,fi principale- 

Barbeau. ment eft en eau vifue, 5cautrauers de laquelle coure quelque 

fleuu 'V ' om "“«l , e«a n gdeN»iiooNouc,&iceluT*Gou- 

3 ‘ “' UX - ^ eux ^ es plus grand & naturels eftangs de noftre France, 
Eftangs ie ^ S 11 ’ tatnaisnctarillent : mais il y a cedangcr, quec’eft vn tyran 
Noué & de entre lespoifTons d'eau douce, &quintange&deuorelemenu, 

Kllc "> e «S“’»lfP'f-thcoune rejette dans l'eftane pasvn dtfo 

,a„ Îea7 f' Le menu poiffon que Ion ap- 

douce. P e ( e M ^Cont la perche, vandoife, mufmer, eheuefne, eouion, 
Poifsô blâc. loche, menuiie 5c veron, combien que les premiers foient de de- 

lices 



DE LA- MAS I ON RVSTIQVE: i8 7 

Jlcés Sc requeftes pour les- malades & gents délicats , mais le plus 
royal & délicieux eft latruitte,qui iamais ne fe trouue q'u’en eau Truitte 
eourante,ou aux grandes fontaines. La faulmoniereeftdegran- Saulmonnie 
de deliee,aufsi a elle la chair plus ferme Sc rouge, ainfi que le faul- re ‘ 
mon, dont aufsi elle porte le nom. La tanche, la bourbette, &rle 
teftu font des plus vils& limonneux,ainfi queranguille,qui tou- 
tesfois eft ftnguliere és grands eftangs , & recommandée en celuy 
deNoue,& aux moulins de Gouuieux, tefmoings les anguillie- Tanche, 
res que les princes y ont fait faire, dontcelledeNôue-me femble Anguille, 
de fort grand eftime, autant que là chauftèetmais aucuns défdai- Anguillie. 
gnent l’anguille pour la fadeur de fa chair, & aufsi que Ion dit res * 
qu’elle fraye auec le ferpét ou la couleuureiquoy qu’en foir, iela ^ 
trouue aufsi bonne en eau fort courante quela Iamproye & lam- poifforTvenî 
proyon,poi(fon venimeux en la mer, & quand il eftdefgorge& meux en la 
entre dans les grands fleuucs , comme le Loire , eft d allez forme mer ‘ 
nourriture, Gnon qu’il eft vifqueux & de dure digeftion, quelque 
bien appareillé qu’il foit.. • _ 

Lcsexcrementî de l’eftang., dont Ion mange en guile de poif- Excréments 
fon, font la reine ou grenouille, & l’efcreuilïè , defquels le pre- de . 1>£ftan g>- 
mier prins en fa faifon,quand il n’eftplus en fray , & bien appa- JSnoâX 
rei lie, donne gouft de quelque petit poullet, l’autre charge plus 2 
Leftomach,qu il ne nourrift : toutesfois c’eft au laboureur &for- 
micr, comme v ne manne pour fafamille , qui aux iours despeti- 
tes folles fe donne plaiftr à les prendre à la longue arbalefte , & au 
manequin, comme aufsi le petit poiftbn à la fauue, à la treule,& à „ 
la ligne : car le feu , la tonnelle , & L’apaft font defondus- de tout à * 
droit,il n eft fur tout quela rets Sc l’hameçon. Ënïuw d ** 


Quil faut curer les ejlanps. 



i 4 , 



RGtuveuxauoirproffit detoneftang ou de ta 
fofte , tu dois prendre foin à la curer de trois en 
trois ans,ofter les rofoaux,ions& larges fueilles, 
4« c 'on âpp^le nympheede fleurs d’eau : car ce. 
— — > foenipefehelc poiffon â sefj gaver & le rend li 

ftruifentfi * n cn b In - au loutre, Sc au bieure, qui de- 
Sne a ,V ?" tyrans fe douent phi s en Lor- 

que tùT l A n ° ftre & naCurclle F«nce. Encore fhut-i! 
troiinc-'vff ?>* n ^ UC onîwt * re P as fouuent au gibbier qui fe 
ÎÉLDaiïïo' U c ? auec ^ arc l ue buze de chaffe > car cela cftonne 
; on 3 ^ faitniourir bien fouuenc» . 11 y a aufsi d'autres 

Aa ij 


Eïlangà cum 


ier. 


ChaiTer anr 
rats d’eau. 

Ne tirer au 
gibbier fur 
l'eftang. 
I/arquebu- 
ze fait moi* 
rir lepoilf& 


^Frab de l’e* 
itanz. 



v* 


LIVRE LIT 1. 

M 

moyens pour les prendre :8c n’eft fi datigereufe l’arbaleftè , foit à 
traid ou à bouler. Vray que l’arcàulet eft le pl 9 {înguUer.ôc fait 
bien autant de meurtre que le turquois, quand il eft tire de bon- 
ne grâce & lèure vifce. 

Qu'il faut ttuoir foin de U leuee de l'efang. 

Chap. if. 

. ■ • - > 

E plus grand frais de l’eftâg eft l’entretien de la lé 
uee des deux coftez , 8c de la chauffée auee fa bô- 
de,efcluiè,& foffè de cotre- eftang,pour receuoir 
l’eau durant la pefche,& aufsi le curer du limonSc 
mauuailès herbes d’iceiuy,qui fontcauté, quand 
d’eau n’en eft fi fort vifue,de le faire atterrer, & ores q vifue feroit, 
d’en fairetarirles fources, ^prendre ailleurs la conduite de leur 
eau : parquoy les meilleurs mefnagers feront touffours garnis de 
fer, pour reparer les grilles , 8c de cailloux 8c pierres fort dures* 
pour l’entretien jde la leuee. 

Quel foin efi requis pour U mare & Ufo ffe à 
poijjons. Çbap. 16. 

A mare 6e la foffeà poiff’ons doiuent eftre Ibuuent 
curees,repeuplees de nouueau,& rafrefchies de me- 
nue denreercar de touffours prendre & rien n’y met- 

tre,cela fait le monceau deferoiftre. Aufsieft lebon 

•wieftayerfoigneux& diligent en lapefche, de touffours reierter 
le menu dansl’eau,& nele naurer aucunement, s’il peut : vrayeft 
que pour meilleur mefnage, ilpique à l’entour delà foffe ou de 
fa mare, force planteaux de faulxiaucuns y inettentl’aune 8c l’or- 
meau , pourle chauffage delà maignee, autresle tremble 8c le 

peuple, félon la dilpofftion de la terre. 

' s ^ •' * 

'i )c ^ nourriture des pQtjJofts d eft sïîdïc & 

fifiiàpoijjm. Qhap, , 7 . 

4 * • . t * * f 

L eft tout certain queles poiffons qui habitent en là 

n,cr ’° u aüx flcuues & riuieres courantes , ont plus 
grande commodité de mangeaille que ceux qui font 

e J ierm ^ z aux eftangs, mares ,foffés 8c viuiers : car 

ce U x qui ont liberté en pleine mer 6c fleuuesjtrouuent touffours 

quelque 




DE IA MAISON RVSTIQVË/ iSg 

quelque appaft que leur apporte l’eau courante,outrc la ditier- 
jfïccdes petits poi(î'ons,qui font nourriture des grands : mais les 
autres détenus & enferrez en vngardoir,nepeuuent conquefter 
aucune pafture : fera donc befoin quelquesfois de leur ictter 
toutes iortes de menus poi(Tons,des boyaux 8c entrailles des 
.grands, des figues tendres decouppees ,des noix caftees , des 
cormes môlles bouillies, fortnag,e|eais, lopins depam bis, quel- 
ques fruiéfs hachez menu, toute forte de poiftbns filez » 8c autre 
fanblable viande : car fi le poiflbn n’eft tiourry 8c engr«iifle de la 
■pafture queleperede famille ou le fermier luy fera douer, quand 
onle portera à lahalie ou marché! paillon ( car i’entens que le 
bon mefnager face proffit de tout) fa maigreu r dénotera alTez que 
il n’aura pas eftéprisen pleine mer ou riuiereen fa liberté, mais 
en vn gardoir,qui luy ofte 8c rabat beaucoup de fou pris. 

Sera bon quelquesfois d’efpandre fur l’eau des eftangs & 
pifeines , fueilles récentes deperfil , car telles fueilles refiouilIènC 
& recreent les poilTons malades. ' ~ - 

4i ( " f t , f 

“4 

Ve Upefche des poijfons. Çhap, is, 

. . • ■' . '■' ‘ 

, ’ ^ \ \ . 4 ’ * r . v ■ - J 

A peichcdes poifibns cft diuerièfelo lesriuiereS 
8c lieux aquatiques où ils habitent, pareillement 
elonla diuerfité des poifibns . • car autrement la 
pefthe le fait a la mer,autremét aux eaux douces, 

autrement les grâds poifibns, autrement Tanguil 

le,autremenr iebrochet,autrementlacarpe eft pelchee. Orpar 
ce que telle variété de pefche feroit fort difficile & longue à de- 
fcnre.nous Iaifierons cefte cognoifiânce à ceux qui font eftat de 
vendre &achepter poi ifons.nous dirons feulement pour la com- 
modité du pere de famille.queles façons plus principales à pren- 

Lmcçon 1 . 1 manC<iUin>a h trede ’ à Ia rets , & i 

. ' * 

Tourfutre affemhler les . poijfons enVn lieu. 

Cbap. <-i>. .:}$ 

^ ^ ^ ^ p ou 1 iot, fàrriet te, origan, imnolaine, 

ois rac mes de chucurefcorces d’encês &myr- 
r îe uid rachmesde chacürgriortes feiches def 

trempees en boa vin , demie liure, foyc depour^ 

ccau rofty^railfe de cheure, des aûlx , de chacun 

A* iij ' 





. LIVRE' ni r. 

vne Hure, pilez chacun àpart>& puis y adiouftez du fhblon délie; 
& vnc heure ou deux auant emparerez le poilfon de celte mi-. 
xtion,& aucc les rets enuironnerez le lieu où .fera le poilïon. 

Tour prendre toutes fortes de posjjons, tant 

petits que grands.. Çhap . zo.. 

• \ * 

R E N EZgraifTe de brebis,de felàme brullee , des 
aulx, du bon vin,origâ,thym,marioIaine fetche,de : 
ehacun allez competemment, Ôc les pilez auecdu - 
pain, douez* les aux poiHons. Ou bié prenez griot > 
te feiche, & la broyez > ôc en faites pilules pour 
donner aœepoifibns.Oubien faites vn appaft auec chaulx, vin,, 
formage vieil, & le in de belüer,que jetterez das l’eau,vous verrez: 
les poiflbns ineôtinent accourir dellusl eau. Les pefeheurspour 
prendre à la ligne petits poiflons,accrochent à Hameçon des pe- 
lits vers de terre,deiquels les poiHons font fort friands.. 

% t t ï , i , » • v 

v ^ ^ * i t- 

etits poijjohs . 

~ i * ' 

R E N E Z chair d’efeargot las la queue, &de ce- 
la faites amorceure , ôc n’en mettez pas plus que 
d’vn efcargot à la foisrou bien prenez chair & fang 
de veau bien broyee,mettez-la en vn vaiHèau,& la * 
laiflfez ainlî par l’elpace de dixiours, puis en vlez- 
pouramorce. Autrement, prenez griotte feiche, 5c la broyez., ôç 
en faites pilules, lefquelles baillerez aux poiflbns. 





Tour amorcer les tortues * 



12 


«s. 



R E N E Z fel ammoniac huied drachmes, oignon 

vne drachme,grailîè de veau Ex drachmes : faites pi- 
lules en forme de feues, & les baillez aux tortues , & 

‘,&fe prendront» . 









r 



E N E liç dç vin- y $c.la mefîéz aucc huilc^éSc en 

iettez au licu-pu ; vous cognoiftrcs^que la feiche auo 

iaiflé fon Qnmmir^dks vkndxoM au lieu ouPhuk- 


DE LA MAISON RVSTÏQ.VE. 28? 
if e fera,&r ainfi vousles pourrez prendre : ou bien prenez Tel am- 
moniac feize drachmes, beurre de-eheure huiét drachmes: pilez 
tout, & en faites petits pains mois : & de cela en frottez quelque 
égraine ou’petits linges qui ne foient point frangez : car ainliles 
’leiches paiftront àl’etour, & n’en bougeront, & incontinent 
les prendrez. 

■ . ■ . ,V.' . . . ... .... 

Tour prendre le poi [jon menu, qu on appelle 
loches . Chap. 24 . 



R E N E Z fon defroument deuxliures , lentilles 
entières demie liurermcflcz le tout énfemble, & les 
broyez auec faumureen füffiïânté quantité .-puis 
adiouftez demie liure de fefame , & de cela vous en 
départir & ietter deçà & delà, car auffitoft 
que vous l’aurez ietté,tout le petit poiffon y accourrar&d’auan- 
tage, ils s’afTemblerontenvnlieu, encores qu’ils foientfixcens 
pas loing. Ou bien prenez fang de bœuf, de cheüre, de brebis & 
de pourceau, & la fiente qui eft aux petits boyaux d’iceluy,thim, 
origan, pouliot,farriette,mariolaine,aiI,& lie de bon vin, autant 
de l’vn comme de I’autre:de la graille ou de la moelle defdits ani- 
maux tant que vous verrez qu’il y en aura allez : pilez chacun à 
part, puis les meflez enfemble,& en formez des pilules, que jette- 
rez au lieu où voudrez alîèmbler les poillons vne heure au para- 
uant , puis y iettez les filets. Autrement, prenez lang decheurc 
noire,lie de bon vin, farine d’orge,autant de l’vn comme de l’au- 
tre, broyez le tout auec vnpoulmon decheure decouppé bien 
menu, faitcs-endes pilules pour envferà la façon detfufdiae. 
Autrement, prenez des aulx demie liure, du fefame brufié autant, 

du pou iot i ongan,thym,mariolaine,farriette,ftaphyfigre fauua 

ge,dc chacun trentedeux drachmes : farine d’orge vne liure, de là 
fermentec autan t,efcor C e d’en cens feize drachmesMneflez le tout 
eniemblcauec du fon,& en donnez auxpoilfons. 


Tour prendre perches* Qhap. 


f 



perc ene le prend ficilement aux rets ny à la 
nal Cjinafsplus toit auecamoreeurepropre,enco 
■ reen eau troublée : parquoy faudra faire amor- 
'¥ ceureauec foye de chcure>&: en amorcer l’haine- 
Ç°n • ou bien prenez papillons iaunes > qui vo~ 


* t IVRE TI ï I. s 

lent, formage de cheure,de chacun quatre drachmes. opopanaci 
deux drachmes, fangde pourceau quatre drachmes, gai bani qua- 
tre drachmes: pilez bie tout,& meflez enfemble,& veriez par dâf- 
fùsde gros vin pur,& en foi tes petits pain s^omme h vouliez foi-, 
i c parfums, de les faites feicher a 1 ombre.- 

‘pour prendre (animons tant de ri - 
i mere que de mer . 

Chap* 


R E NEZ tefticules de coq luuét drachmes,, 
noyaux dé pommes dé pin brûliez feize drachmes, . 
pilezletout enfembleiufques à ce qu’il foit rédigé 
en forme de farine. Autrement prenez graine de 
rue fauuage huiéf drachmes, graillé de veau huiét 


drachmesiftfome feize drachmes, pilez le tout , & en faites petits^ 



# .. 





Cinquième 






) 






quieme liure 

R V S T I Q V E- 

Delà culture des Grains & Légumes 
en terres labourables. 




Quelle mmiere 

Jera traittee en ce liure 

CHUfITKE /. 

* % ’ ‘ . \ 

. * / V , ' 

/ . . *’ ' 

ÔMME Ion void ordinairemêtles com- 
plexionsdes habitans és prouinces d’vnc 
bien grande région, félon l’air ouafpeft 
du foleiI,que Ion dit climat,differentes les 
vnes d’auec les autres : Ion void au cas pa- 
reil, la nature & fecundité des terres la- Diucrfit^dc 
bourables,engendrer diuerfe complexion terre. * 

,, — ^ & goüuernement, en vn lieu plus qu’en 

autre, /eion que ie terroir eft glaireux, fablonneux,croyeux,bri- 
queux,cailloueuxoufrâc:qui fait que denec effité nos premiers 
1 !; 1nS dc c ce ° nt varie de culture , 8c raefmes de façon de 

de Nom? a ra i te ^ V r krm d ’ icdIe ’ hautc & Bcauce, pays 
3 r “ï le&v ^ d’i celle, Sangterre, Sanxerre,Berry, P L 

ucrioi^r l" 1 b ‘ llFe br y e ’ Chanqjaigne , Bourgongne ^ Ni - 

grain nvcroi/^mi a uuer ë nc > Languedoc , de Solongne (où 
BafoHoiS • ôc generif C ^ ) Bordelais , Rochelais ^ endomois , 
àlaGaf^^ 

'taierte nue fan y & Biart » fans obm ettre le pays de Bre- 

Bref outre iaPro- . - 

font commeKTO jtT' ‘ °!^° u ’ le P ' rt(,c ' ~»tc d'An/ou, ,ui 
De toute: I dc P r °i»'ffion en noftre pays de Gaule, 
nous auone r CS " ianieres de cultiuer ces terre labourables, L'intention 
pourlerotr- i? F i Ctra * ter c y a P rcsen bref & bien facilement, de faucheur 
que nous c r . i Clnent de Agriculture de noftre vraye France, 

1 en doas comprendre tout ce qui eft enclos entre les 

B b' ' 


LIVRE V. 

ri uicrcs d’Oyfe> Marne & Seine, & voulons ceneantminsfurè' 
ipn agriculture, comme vn exemplaire pour toutes les façons & 
maniérés de cultiuef des pays , tant voifins que quelque peu ef- 
longnez : non toutesfois d’autre ceflort ôc domaine que de la, 
Gaule (car des pays cftrangers n’en ay foucy ) comme la Beauce, 
Solonge , Aniou , le Maine , Berry , Ponftou , Auucrgne , Brye,. 
Ghampaigne-, Picardie , Bourgongne , Normandie, Lyonnois, 
Foreft,Breile, Dauphiné,S ; »iuoye, Frouence, & pays adhérents,, 
qui font les plus fruftueux.de toutes les Gaules. 


:V 



V-4o 


Quelles font Us terres labourables de no fri 
France* * 

■i 

* 

R quai au labour de noftre vraye France qui com 
prend le vulcfin furnommé le François, & s’eftend^ 
iufques au pays de Sâgterre,brefqui circuit tout 
ce que baigne la Seine,jufques à rOyfed’vne part 

)& d’autre coftoye leM unc*,&: riuiered’Aube,ileft 

certain que le labour y,cft fort,côme auflîïa terre fe trouue fran- 
che, meublcynoire, profonde, haute en gueret, peu pierreufe, & 
par confequent de bien grand rapport, Audi produit elle le pur, 
froument noble au panifice,& nourriture des hommes, fi nous 
voulons recongnoiftre Gonnefie, Louures, P oifiy, Dammartin, 
& iufques à Sarcelles 8c au de(Tous,Efcouans 8c Lu {arches. Auf- 
quels pays la couple de cheuaux du prix de cétrôC fix vin gts efeus 
piecc,& au deflus, egenent le labour fan s*Ûre criez ny hariez,&. 
rie font que certaine tafehe par iour, n’endurent lès grandes cha- 
leurs ou pluies, les fortsvents, lesgelees,&Jbnt auflibrauement 
traittçz que les courfiers & cheuaux de lance aux efcuyries des 
princes. Vray efi que-tout terroir delà France n*ëft par tout fe'm- 
Blable : car en d’aucunes contrées tu trou ucras force argilles,fa? 
blôs,en d’autres pays marefcageux,moittcs,pierreux,cailloueux. 
d.eferts,inontueux,pleins delandes,de ionc,degenets : lefquels fii 
Ion veut dedier à porter grains , faudra les amender de la façon, 
qu’auons difeouru au premier liure» . 

. j 

Qombien de façons demandent Us terres la* 
kour âmes. Çhap. 3 ,, 

Our dônques vous dire fuccin&ement le labour des terres 
à grains 8c légumes* eotendez.cn general quelles façons des-; 
" " ' * ' terres- 



> 


m LA MAS ION UYSTIQVï: v?i 

terres labourables font diuerfes , félonies lieux & Situations d i- 
celles, ainfi que nous auons récité : mais quoy qu’en foit, &cn 
quelque terroir que fe puiffe delcrire ou narrer , il faut que les 
premières façons àla iafchere(les anciens leur donnoient le nomiafehere,- 
de champ reftibule & de relais ) foienc d eipierrer par tout bien 
vniment auecquesle rafteau , peine de leunes gents, ou autre- xerre non 
ment : car la terre en foy n’eftant cultiuee., n’engendre que pict'culciuee, 
res & herbes fortes & inutiles , comme reliques du fien coniu- 
mé, & al teré iufques au cinquiefme degré de chaleur. Et ne , 

faut douter que la terre franche , quand elle ne deuroit pro- 
duire que des iènues , du chiendent , morron, mercuriale ^char- 
dons de pluficurs fortes, hicbles, velferon , pauot rouge, aue- 
neron , verueine, aubifoms, cornuette, ou autres telles herbe* 
inutiles , fans obmettre la nielle , lyuroye^, & ce que Ion nom- 
me arrefte-bœuf,ou pour le moins la fumeterre & la han ne- 
ban e , encores fera-ellc quelques chofès : telles en y a qui pro- Faulfc camtt 
duifentd’elles-mefmes la maroutte, qui eftla faulfe camomil- m ‘he. 
le, le myrrhis , herbe propre à la hargne (ce font franches ter- Les herbes 
res ■) &. ce que Ion somme -chamepitys , comme l’ay autrefois monftrenc 
veuen la vrayeFrance. Pour diftindtionde fcs herbes les char- ^ uet cft Ic , 
dons monftrentla chaleur du terroir, en tefmoign.ige de la raci- eller'croif- 
ne aromatique & odorante: la feguë, lâche fumage, la fume- fent. 
terre, viennent deputrefàétion : le lizet , petit & grand , procè- 
dent partie de feichereflc, partie d’alteration d’humeur: la mau- 
relIe,petite&grande,quelon nomme iymphyte maieur , vien- 
nenrdcla partie froide que elles tirent de l’humeur de Ja ter- 
re. la mercuriale de deux iortes,l’euphrafeaulsi de deux ou trois 
fleurs differentes , la menue ozeille rouge par defTous , des trois 
oricsdc plantain, tiennent du froid outemperé-: mais le cref- 
fon alenois,& l’herbe croiflànt au xfo liez, que Ion nomme eryfi- 
mon , la roquette, le feneuc fmuage,& meimes la faine des deux 

fortes, ont natures differentes & plus chaudes, félon l’humeur 

f , ? J? C °. nfclIent de leur propriété : bref, ce font certains ieux 
&p aifirsde nature, qui îanuis, encores quelle ne foit cul- 
tiueeenlaterre, ne veut demeurer oyfcufe.ou fins faire auel vr • «. 

^ k *'■'»-'««. & «ii° \u" 

arrçlte-bœuf, /embient vouloir, plus quela verueine & fangui fcufe. - 
^ aire , pren rcpoflcflion du lieu , où elles s’hentent faute du la 

ur, nuise. les craignent le coultre, comme leur tvrati. Pour 

flC t i re> ^ eS ^ er ^ CSc * er nieres couppees 6c delracmees par long 
do l °\ ° n ^k° ur > doiuent puis apres (principalement les char 

ns ) eltre rabbatues 6c comuunuees deuant les premières 

Bb ij 


Première 

fajon. 


Scrondefa 

cou. 

Tierce faç< 




X 


LIVRE V. 

pluies, fi que rien d’elles, non plus que du ferpent venimeux, 
puiffe puis apres progenier & recroiftre : car leur naturel eft , fi 
roft qu’elles reçoiuent quelque peu d'humeur eelefte, feioindre 
& attacher iî fort au limon de la, terre, quelles y entrent en telle 
poflefsion que leur fait bien fouuent fiuffbquerla itjere, Con-- 
cluons dôques que les façons de la terre labourable font, efpier- 
rer , amender , efpandre le fieu ou la marne,labou rer de première 
façon, rayonner,efinotter auecques le rouleau ou la planche, cou» ■, 
urir : puis quelque temps apres que les plu ies ont donné fus , la- 
bourer de fécondé fiiçon que les anciens difoient iterçr,ce qui ne 
ft fait fins; rayonner :5c de tierce façon en plufieurs endroits, que 
Ion appelle tiercer : enfemencer,hercer, tirer les herbes qui par - 
l’abondance des pluies 5c luxure de la terre abondent 5c furmon- 
tent legrain nouuellement leué. Et pour le dernier, moifibnner 
§£ defpouiller,feier ou faucher, enger ber 5c chaumer. 

Les infiniment s du laboureur. Chap* 

E foingneux laboureur long temps auant que de 
bailler les façons à fès terres labourables prendra 
garde que tous fesytils 5c infirumerits de labour 
foient prefts 5c bien accouftrez, pour s’en feruir 
~ * J ■’ fçauoir,la charrue garnie de 

^ M . I A. I 1 » 




)CTS i " " 

ion eoultre trenchant,& autres piecesaes tumbereaux,les ciuie- 
rcs,les hottes à charger 5c porter le fien: les fourchefieres à char-- 
ger 5c entalfer les i arbes,les houes à quatfèr les plus groflès mot- 
tes,les farcletSjferfouets 5ç marres, pour arracher les herbes for- 
tes 5c inutiles : les herces pour couurir de terre les femences : les 
faucilles, pour feier ou coupper les meftiuesrles fléaux, pour bat 
trele grainrles vansdç les cribles pour nettoyer le bon grain ôele 
feparer de la paille, poudre, &: autres ordures» 

•‘■«s ‘ „ . 

Ejj>ierrer , premier labour de terres labou *> 
râbles . ChaP. ç. 

N efpierre en hyueren terre, neufue & iafehere, , 
W qui fe fait pour épargne, par les petits valets&fer 
Liantes, qui aueeles mains,fe courbans, en remplif 
| fent mannes 5c eorbillons,&: les portent au milieu , 
b ^ chemin paflànt , & aux rayons & ornières du 

harroy, ou bien au bout de chacun arpent de terre, en quelque - 

ndroit inutile » 11 - ’ - 

* »». *• •» »• * 

Q>uelques % 




DE LA MAISON. RVSTIQVE.., . 

Quelquesfois auantque d’efpierret lom elTarte 6c arrache les 
ronces, efpines , huilions 6c grandes herbes, maistellc peine fe 
doit.prendre en terrenoualle qui n a efte. aucunement, Iabouree» . 

1 '• * , * i . ' t 

^mander, fécond labour;., Ch<tf>. g. 

O VT ES terres que Ion dedie à porter grains, ; 
foient noualles ou jafehere , ou qui ont défia par 
plufieursfois porté grains, le doiuent amâderau , 
commencement de l’hyuer fur les Aduents de 
^ JK* Noël, ou auec le fien de brebis, de trois ans Tvn, 
en terre maigre, pour luy donner chaleur, ou bien aucc le lien de 
vache & de cheual, meflez enfemble, pour luy donner chaleur 
temperee. Il faut mettre le fien parfumerons, ou petits mon- 
ceaux, ou par tas , le long des raizes , que Ion entendfaire au la- 
bour pour lesefpandre en la faifon , loit fien pourryou marne. Quel doit 
Et fera lait principalement en temps d’hyuer, afin que par la di- eftrele fien. 
ftillation des neiges 6c pluies luruenâtes,le fienfe matte&amol- 
liiï’e. Le maûuais mefnager le refpand tout chaud , mais il en voit 
l’experience des herbes fuccroiflântcs : car le fien citant premier 
lemé deefpandu, combien qu’il foit matté puis apres, neantmoins 
de ce qu’il contient du grain refpand u en l’eftable, il en rend pre- 
mier lageniture beaucoup moins naturelle 6c fruttueufe , que le 
grain ftmepuis apres : fi elt- ce que cela cmpeiche fort la terre & 
le laboureur à leur fcruice. G’cft pourquoyle Solongnois 6c 
Beauceron , meilleurs meftayers , font leurs fumiers en' temps 
d.eite, pour efire pourris 6c amendez en temps d’Automne , Ôc 
quelquesfois plus longuement: mefines qu’ils retiennent cela de „ . 
pere en fils , que rien n’eft plus cher que le fien en fa faifon , pour t ie " P us 

Aucuns}^ le fien qaÆ 

iirindtorfn7 POUrr ^ a c boUt dçkur hcnta S e : mais cela fait... 

grandtort,parcequelefienn’eftantencormattédespluies nei- 

& ie°rt DlusTa f U nUd !î eZ cdcftc5 5 CQmme crild d «meure inutile, 

1.1 première annce,mefi„e !g ardell 

^e1cmbL11i P ‘ &Mllr à for. plarfîr. CeSc-lane 
en Septembre le erAn’ ^ l "‘ 1 P r “ au ‘ Jlr cuejlly ou en Aouftou DioerCeedd 
enfont romm I • * ,lüOJr i cic bien haut en donnant le feu^ fien. 

. Ç | ^ 1 G l ] T* fp f* P _ d ls pluies furuenantes. 

princiml * CCnilnç ^G premier amendement à leurs terres^ 
r ct:vr\v* Cn ,^ nt f ux glaireufès & argilleufes>ou qui ont fort gue 
dite de I 1 S ncn v fcnt tous les ans, pour ne perdre la comrao. 

* couucrtur^ de leurs maifons. Et moins me femblent 

J3b ü j 


/ 


1 1 y u e v. 

Chaumefert faillir ceux qui apres auoir I ai fie en fciant ou fauchantîe chaume 
de fumier. j on g ^ a (p ez haut,donnent incontinent vne façon à leur terre, & 

par icelle renuer fênt ledit chaume auec les mauuaiiès herbes, 
pour les faire matter & pourrir aux pluies de l’hyuer. Il n’eft fur 
,p • tout que le premier amandement -de la terre, lequel qui négligé- 
Jï de ment, roit,en deux ans il necueilliroit que feiglepour froument,& vcf 
lemeilleur. le p g ur. auo in e, & vefieron pour veflle. 

# ,/ < t / . ■ ■ •* 

En quel temps il faut wner les terris labo u - 
râbles Cbap, 7. 





L faut efpandrele fien ou la marne à la fainttMar 
tin d’hyuer,attendant que la iafchere,ou terre de 
relais ayo prins fa recreance : mais fi c’eft pour le 
grain plus genereux &rpur froument,lon doit fu- 

merincontinent à la fin d’Autotnne, pour donner 

loifîr aux terres de reeeuoir les eaux du ciel, qui feruirôt de meil 
leure putréfaction àleurfemence, confidcrant l’imbécillité de la 
terre.-aufsifî c’eftpourle feigle , ou pour le froument méfié , que 
- Ion dit meteil,on doit fumer en cueur d’hyuer ou peu au par- 
auant(combien qu’aucuns attendent le mois de Mars) pour rece 
uoirles pluies d’Auril , qui peuuent fort amender, attendant la 
fin de Septembre, auquel temps ils fement en poudrette 8c fei- 
cherefic venteufe, attendant les premières pluies, &laputrefa- 
étion d’icelles. Quoy qu’en foit, comme il vaut mieux fumer, 
que ne point fumer,auisi vaut mieux fumer louuent que trop fu- 
Trop fumer mer: car tout ainfi qu’vn champ fe refroidi ft, s’il n’eft fumé, aufsi 
meuuais. il f e brufle,quâd il eft trop fumé;à raifon dequoy,faut diligêmenC 

corîfiderer le terroincar la bonne terre n’a fi grand befoin d’eftre 
fiimee que la maigre. Le chap humide veut eftre plus fort fumé, 
d autant que quand il eft gelepar moitteur continuelle, le fien 
par fa chaleur le refout & defgele. Le champ fec en veut moins, 
par ce que de foy-mefme il eft aflèz chaud, à eau fe de fa feicheref 
fe:& en y mettant beaucoup de fumier,il pourroit eftre bruflé. 
Semer les Sur tout le bon laboureur ne fumeraiamais festerresau croif 

terres en de- fant de la lune , car cela fait eroiftre les herbes inutiles en abon- 

qU r f r erfeS prez en Fe ^iCrau croiflant de 

llll Uiunc >P âr ce q ue k foin sen multiplie. 

Des 


DE LA MAïSON RVSTIQVE; *}<> 


Z les fortes de fumer. 


Ch<tp- 


8 . 


A VT auffrauoir efgard à la bonté du fien, car le a 

bon fien doit eftre ferre de faifon 8c repofe vn an: 
s'il eft plus vieil, tant moins en vaut. Le fien meit- 
de tous eft celuy de pigeon, puis celuy de rhô- 
me, principalement s-’il eft méfié auec d’autres or- 
dures 8c immondices de la maifon- : car de fà nature il eft trop 
chaudiapresle fiend’afne, qui eft le meilleur de tous fiens de be- 
ftail, par ce que cefte befte mal'che & mange lentement, dont elle 
digéré mieux 8c rend le fien plus confit ,. & idoine à eftremis 
promptement en terrerapres ceftuy , le fien dé brebis , puis-celuy 
descheures;finalement de tous autres comme cheuaux,iuments, 

8c bœufs : le pire de tous eft celuy de pourceaux , à raifbn de fa 
grand’ chaleur, par laquelle il brufle incontinent la terre: au de- 
faut de fumier les caules & t jges^des lupins couppees , ont vertu 
& efficace de tref bon fumier : ou bien femer les lupins és terres à 
grains qui font maigres & legieres , 8c dés qu’ils feront fortis re- 
tourner la terre 8c les enterrer là dedans. 11 y a plufieurs métai- 
ries, où il n’eft pofifible nourrir des oyfeaux ne du beftail, pour 

enauoir le fumier. Toutesfois- le foingneux métayer en faute 
de fumier , en pourra faire de fueilles d’arbres 8c d efpines , & de 
bouc ou terraux ramifiez par les quarrefburs :il en pourr.vauflx 
faire des fougieresySdes mefter auecles ordures de la baflè- cour, 
ou faire vne folié creufie & en.icelle amaflèrles cendres, le chau- 
me, l’ordure des e/gouft ou efuiers , &.toutes, autres immon- 
dices ram allées en nettoyant & balayant la raaifon.. Et au mi- 
lieu de cefte folfe faut ficher vne piece de bois de chefne ou de 
rouure, pour garder que les ferpents ou beftes venimeufes v 
viennent, ou s’y engendrent.. Si tu n’as queterres labourables, 
il.ne fera befoin mettre à. part & iepar e rks fortes des fumiers- 
= fim a sdevi^,p re2j & terres à bleds, il faut mettre à. 

oifeiux 3 d U f e ^ ne dC fumler> COmme celuy des cheures «Se des 
oiieaux il faudra remuer en efté tout ton fumier auec des ra- 

ioarrifrZTTa^ J e . vou,ofs QU be&her, à fin qu’il, fe 

pourri/ie pIuftoft,&.foit meilleur aux terrçs. L 

r i , ( / 

^Astatit que femer fut. labourer de premier 

Jeconde façon*. Chap. r ’ 

|Velquvnsplus curieux obiéruent le prouerbe commun, P |OUer t>e 
planter en croiflànt , 8c femer en decours , eltans en crojffjnf.' 1 


Semct en 
decours. 
Semer en 
xhantant. 


&ryc» 


livre v. 

‘ eefte opinion que le grain en proffite mieux* Autres fontdaduis 

(que l’eftime ad'ez ridicule & fentir Ton liure de quenouilles) 

• que la femaille doit’eftre faiteCn chantant, & le lemeur & labou- 
reur eftantgay, autrement elle ne profHte point. « . 

« Quoy qu’en loifc, le grain de froumentou mettail demande 
deux hîçons de labour premier qu’eftre femc, l’vnc qui eft dite 
première façon, qui ce doit faire ü toit que le fumier elt efpandu 
(autrement léfien perdrait fa force parle halle- du foleil s’il n’o 
doit couuert) & celte première façon elt pour remuer la terre ôc 
l’afTouplir au labour, enla trenchant tellement que les rayons 
loient fi près l’vn-del autre; que Ion ne eognoiftè par où aura paf- 
fé le foc : car par -ce moyen toutes les racines des herbes feront 
rompues,& mourront. La fécondé fe fait au renouueau,lor$ que 
la terre commécea s’ouurir de loy— melme;<3calors faut faire feil— 
Ions quelque peu larges,à fin que la feméce y fôit mieux receuë. 

-Mais tu as à cognoiftre que félon l’affiette des terres pro- 
pres aux grains ouauxlegumes , ôc auflî félon le pays, le gueret, 
le folage , Ion a de couftume diuerlîfier le labour, pour la necef- 
fité.& commodité des habitans : car à la B rye où font les terres 
«laizes ôc humides,propres à faire le pot à vn befoin , on labou- 
re en talut Ôc comme en dos d’aine; ôc tient-on entre cinq rayons 


vn fèi-Hon plus large dretfé auffi en talut , pour receuoir les eaux 
tant de là pluie que du defl’ous du gueret, qui eft toufiours humi 
de àcaufe desdeux -fleuues qui décade delà arroulent abondam- 
ment les terres par delïous. Et pour ce mefme effedfc (ce qui fc 
pratique auffi à la petite Beauce, comme au Long-boyau, Val de 
Galle, Val Boyau, Niuernois,& Bourbonnois) font au boutdes 
terres certaines leuees ad’ez hautes , ou y a entre ladite le uce<3c 
pièce de terre , vne folle faite au propre , comme vne longue cu- 
ue,pour receuoir les eaux qui s’efcoulentdes grandes pluies, au- 
trement elles pourriraient ôc fuffoqueroient le grain ; cela nuit 
Sautereaux aux paiïanspar eepays,c’eft pourquoylon.nômeles fautereaux 
de Brye. de B rye. Encorene fçauroicnt-ils fi bienfaire, qu’en temps trop 
plumeux ryurayeihiebles& autres herbes fuccroiflantes, ne leur 
Exberbcr. donnent peine à olter ôc arracher , qui eft encore vne autre fa» 
- çonque lesdnciens'nommoient exherber : fans ce que l’abon- 
dancede l’eau du ciel fait ce tortàlafemence, de la defeouurir 


par fois , encore qu’elle foit bien hercee, bc la terre forte ôc pui fi- 
lante. Il n’eft melüer de telles folles ou leueesbn la vraye Fran- 
ce, ny en -1’ifle d’icelle, plat & franc pays de blairie, comme le 
Long- boyau & la beauce ( vray grenier de laFrance) fans ou- 
blier lepays d’Oye ôc de Sangterre, mçlme le Berry& franc Poi- 

• &ou. 


y I>E LA MAISON RVSTIQVE ïj)4 

Et faut biendecedatigerexcufer tous pays fablonneux, 
comme en plulieurs endroits delaPicardie, 8c en Solongne,iuf- 
qu’au Percheron : auffi font- ils les rayons plus près 8c proches 
ïvn de l’autre, tout ainil comme aux defcentes 8c valees. 

Que filon les pays Ion fie fin de diuerfis befiespom 
labourer les terres. Cbap, io. 

~ - - — -Mrouroc 

( faut trois cheuaux fur la charrue de cinquante cheuaux. 

pieds, non ainlî loindts & attelez comme en pays ' ' 

où Ion laboure auec des iuifients , des aines «5c des 

[b^r bœufs,ou des buffles , il faut apres le premier la— 

bourefmotteraueclerouleau,& applatir ou ^ 


. J 




nir auec la planche. 

• Entre terres maigres,fablonneufes 8c moins fortes, n’y faut il 
grands frais de cheuaux ny de geins, car il n’eft meftier fi fort en- 
foncer engueretiaufiî ont les laboureurs de tels pays p’luftoit ex- 
pédie que les autres, & labourent plus tard., à caulè de l’air 8c dn 
ciel de leurs pays, auffi labourent- ils auec l’afne & le bœuf' com- 
me en Auuergne auec le mulet, àlaRumanie 8c campaigne d’Ita- 
lie auec le buffle. .. K 6 - 

, r A, * v y rné le labour des bœufs n’eft fi exploitable ny fi tort » 
defpefcheen neceflité, mais il fautcômeneer le bœufpiulloil ™ f*" 6 * Ia 

“ aU ° ir P lu f * rande S"»** 9« de S Vx dë 

plus d eipargne quant ija nourriture , achapt & reurare iowt 
que vous pouuez manger le bœulî ou reueudreapreTauVi! 

fc doit raSÆfa rZlë ^ î"= ' f «ty ? u. a tire du marin, 
leure heure, mais il retournent i kifioft ,h *M '* laclurritt dc n| eil 
«heuanatU plus grande «mmJdité en ctt ÎS 1 (bnti “ 

&*•« mirent u,Æm 

aux pays ou le fer & les autres [, a antde ici rureny h.irnus, 
i«a. à tant de maladie” Z n ' • ë°"' chcrc * £t ™ fo-i llib 

* e f de Ia P%e,& atioir foing^de leskti cf T ^ morfontU " 

le ne tromn-i if,™.. j ° UCICSDxe n couunr. 

jutloa tecouuteen TabiTen ctlil™* V* f luy deS afnes ’ tels Afnc * 

WHe, p avs 0 a f nn Vi * aiabire^Sicile, <3caux endroits bourex* 

durentpliisàja 

■" ^ ^ il ôn fbntpos taiit ne ü blen dutout; 

Cç 


* ; 


t 




% 

»— 

- j 


livre v: 

Mulets à la- parquoy feruenc mieux en terres maigres , Gnon que le mulet : en 
baurcr. Auuerene furmonte toutes autres beftesunais il eu fafeheux, dur 
Bon mulet • .j> ou au t i rc r , & fi ceruelin qu'il n’y a mulet qui n’ait la 

bcft U c UaifC lune,& ne donne fifcheric à Ton maiftre , mais on dit que de bon 

Buffles à la- L c labour des buffles , comme lonvoidà laRo.name &ail- 
bourcr. leurs eft bon en terres grades dc argilleufes, &couftent moins 
> en hamas,par ce qu’ayans le col lî cour , il ne leur faut qu vn an- 

neau pour les retenir & lier au muffleimais ils font dangereux en 
& entrent (ouiient en tureiir, quand principalement ils 
Habits rou- voyent quelques habits rouges. Toutesfois ils durent plus long 
gcs. temps à la peine,* font plus diligents que les bœufs. Somme ce 

beftail fert & vaut, outre lc labour, pour le lai<ft, ôc pour le cuir, 
plus que la vache ou le bœuficar en d’aucuns endroits les labou- 
reurs s’aydent au fil bien de iuments , afncfies , mules-, * vaches, 

que des malles de cefte façon. .. 

Diucrfit^ de le ne m’empefehe en ceft endroit de la forme de la charrue, ny 
charrue. je la diue.rfité qui le trouue félon les regiôs, comme tu pourrois 

demander la difFeréce des charrues à bœufs & à cheuaux,attcdu 
que comme félon le pain il faut le coufteau,auffi félon la force * 
puifïance de la terre il faut Pinftrumét ôc outil pour la coupper 
ôc labourer ; ôc ne me donneray peine en ccft endroit fi noftrc 
charrue eft femblable à celle quedeferit le bon Hefiode en fon 
OEuure ôc iour:nô plus que de la façô de la lcrpe ou coignee de 
Columelle, qu’il dit de fon temps auoir efté nommée Françoife. 

• + 

E (mot terrais labourer de féconde façon. 

Çhap. n. 

' î 

*-• i ■ ' > ■ > : ■ , - ( ' **' " ‘ 6 ‘ ' . ’ ■ 1 *• ' 

R faut-il apres la première façon du labour de la 
1 terre, ofter diligemment ôc rabattre les mottes ôc 
rendre la terre bien vnie , pour mieux femer ôc di- 
stribuer en bonne proportion le grain fus la terre. 
ree.n j. -.il n^ e que foitnoftre commun en temps fec, qu’il ap* 
pelle de poudrette : combien que le Beauceron ny prenne pas de 
fi près gardejcar à caufe de la graille de fa terre , il prend le temp s 
comme il fe prefente, n’eftant point aficurédubeau temps ou 
pluuieux. Lon cfinotte auec le rouleau , que les anciens appel- 
aient cylindre , qui en terres fortes mente bien eftre de marbre 
ou bas liais bien poly. Quoy qu’il en (bit, il faut tant de fois la- 
bourer & rciabourer,que la terre foit toute en poudre s’il eft pot- 
able. 



DE LA MAISON RVSTïQVE. r<> y 

fible,à fin qu’il ne refte aucune motte à quafler apres que Ion au- 
ra femc:parquoy apres que les mottes feront abbatues & appla- 
nies , pour la fécondé façon on retrenchera les terres enuiron la 
my-Iuin.fi elles font grades & humides: ouenuirôle mois de Se 
ptébre,fi elles font maigres & feichesrautremct la terre maigre Ce 
toit defeichee & bruflee du foleil ,8c ne luy refteroit foc ne vertu . 

Sur toutfaut garder ce moyen en labourant, que les terres ne 
foienttrop feiches ne trop humides : car la grande humidité le s 
rend fangeu fes & boueufes,& la féichcreft’e nuit à bien labourer, 
par ce que le foc ne peut entrer en terre , ou s’il y entre , il ne l’a_ 
menui f'e pas adéz,mais efleue des greffes & larges mottes de ter. 
re,dont apres on ne peut bien retrencher le champ. 

Certainement on ne peut faire envn champ le deuoir, &ce 
qu’il y faut, quand la terre eft trop dure: parquoy le champ qui a 
efte cran ch é en feichereffes , doit eftre terrcché en temps de p I uic 
que Ion atrendra, afin que la terre arroufee 8c ramoitie foit plus 
facile à cul tiuer. 

* r * 

I . 

T tercer , puis femer. 

C\)<tp% la* 

I E N toft apres celle lècôde façon faudra tiercer, 
c’cft a dire bailler la tierce façon, & incontinent ^‘ eItcr * 
apres, que fera enuiron lamy-O&obre, femer & 
diftribuer en bonne proportion le grain fur la ter 

- - re,non toutesfois en autre temps qu’en croilfant 

de la lune , ïamais en defaut : ce que feras plus heureufement , fi Semer en 
tu attends quelque petite pluie , laquelle fi tu voids eftre tardi- croient, 
uc (d’autant que l’homme n’a pas puiftance furie temps ) nedif- 
fereras a femer , principalement en terres feiches : car les bleds 
qui font femezen terre feiche & bienhcrcee & couüers, fe ar- 
dent la fans aucune corruption , aulfi bien que s’ils cftoyeft en 
grenier : & s il forment vnepluie , la femencc qui aura elle long 
remps en terre, feleucra envn, 9ur . le prefuppofe ce pen l ,nf 

tent mieux. Au furpl U s,I c temps de femer expire enuiron la 

dcuknftm ! n r hyU ï’ Caral0rS latcrrc P arla froidure de l’air 
tint K‘ C crrc ^*^- c °ninic herifTonnec , ains nenourroir pas 

éXn! e r rc fU°irla fcmence,& en faire fon proffit ‘ vray eft q u e 
roids Ion doit fciner pluftoft^ es lieux teperez plus tard; 

. c « 




livre ,v. _ 

ës lieux chauds, cncores plus tardrd ou vient qu en Italie Ion lé» 
tue aux aduents de Noël : ennoftre France, qui c{ltcmpcrce,en 
‘0<ftobre:és lieux froids ôc voifins delà mer, aux Calendes de Se- 
ptembre,en cores pluftoft , afin que les racines des bleds femez, 
foienten vertu auant que les pluies d’hyuer les moleftcnr , ou le» 
glaces ôc gellees. Toutesfois en quelque temps que tu faces tes 
fcinaillesjaut faire plufieurs efgoufts à trauers les terres , & des 
conduisis pour efcouler les eaux hors des bleds. 



£hois de grain ÿourfimer. Çbap i } 

Grain de E fomgneux laboureur choifira le grain de frou- 

Froument met qui foit plein, efpez,pelânt, ferme de couleur 

c 01 X. ^ rou flê ) lucide,net,nô plus vieil q d'vnan , duquel 

lepain qeiteft fait,eft fauoureux ôc de bô gouft, 

m _ pour lequel lelaboureuraura efieu ôc mis à part 

les meilleurs eipis, ôc apres l’auoir criblé& vanné aura pris le 
grain qui fera delTous comme celuyquieft le plus gros & plus 
poifant:outre,qui foit né en terre gralïe,&contrairc au lieu où il 
fera femé, comme d’vn lieu de montaigne, en vn lieu plat , & des 
lieux moittes en lieux fecsien 1b rte toutesfois que la femëce d’vu 
Semences mauuais lieu foit pluftoft femee en vn bon lieu , que des bons 
abaftardir. lieux és mauuaisrcar les femences,tant bonnes foient-elles,s’em 

pirent toutesfois,& s’abaftardiftent facilement, quand elles font 
.mifes en mauuais gueret. 

Sera bon auant que de femer le grain, l’arroulèr quelque peu 
d’eau en laquelle aura trempé iaiombarde,ou les femenccs &ra- 
cines pilees de concombres fauuages,àfin que les bleds^ie foient 
rongez de taupes,mulots>& autre celle vermine. 

La quantité du grain, qui doit eftre femé, fera mefuree, ôc efti- 
mee félon le terroir: car l’arpent de terre grade veut auoir le plus 
fou tient quatre boifleauxde froument.la moyenne cinq, la mai- 
gre d’auatage:vray qu’il faut auoir efgard au pays & lieux où Ion 
femeicar aux pays froids, & terres qui lot fort aquatiques,^: qui 
endurent continuellement les neiges, eft befoin de femer beau- 
coup plus efpez,qu’éspays chauds ou temperez &terres feiches, 
par ce que le froid,eaux ôc gelees corrompent la plus grand’ part 
des grains femez. Outre cela encor faut il oblèruer le temps, ôc la 
difpofîuon du ciel: car en Automne faut femer moins efpez,& en 
hyuerouau temps approchant l’hyuer,bcaucoup plus. Espluies 
lesfcmailles doiucnt eftre pl us elpelTes qu’en feicherefle. 

Hercer 


Mcfurc de 
grain àfe- 


r> t 


1$G 



J 


DE LA MAISON RVSTÏQVE. 

Bercer ,puis farcler Cbap. 14. 

N C O N T I N E N T apres que la fémcce fera Ûernîer la- 
diftribuee en terre, faudra pour ledernier labour, ® our '* 
hereer, àfindecouurirlegrain, pour luy faire 
prendre racine , & empefcher qu’il ne foit mangé 
des oy^ux,&le laifler en telle forte fhyuer entier 
iulques au printémps:vray eft que durant l’hyuer fera befoin fai 
re des efgouts pour tirer &cfcouler toutes les eaux qui feront 
tombées du ciel - 

Quand le printemps fera venu,& que je froument aura prins Sarcler, 
ferme racine,faudraiàrcler les terres,c’eft à dire, nettoyer & ar- 
racher les mauuaifés herbes, qui parl’abondatice des pluies de 
l’hyucr,& luxure de la terre, abondent & furmôtent le grain nou 
ucjlement leué, comme veflès.veflcron , pauot, nielle,& autres 
femblables : & fera bon de farcler encore pour la fécondé fois, 
quand les efpis commenceront àfortincar ainfi,les grains feront 
beaux & nets : mais cependant faut farcler de telle forte pour la 
première fois, que les racines ne foient bleü’ees, ains foient cou- 
uertes & chargées de terre, à fin qu’elles s’eftallent en terre & s’e- 
ftendent d’auantage. A.la fécondé fois que tu fircleras , ne faut 
trop recou u rir, car fi le froument ne germe plus, il le pourrira en 
terre fans rien produires’il eft trop couuert.Parquoy àla fécon- 
de fois que tu larderas, il ne faut que remuer & vnir la terre. 



orner 




ff 


E dernier labeur.pour lequel on a prins tant de ^ en d e t la- 
peine toute l’annee, eft moifibnner & deipouifter ^ eur ‘ 
ou feier les bleds,cequelô doit attéter dés qu’ils 
feront meurs; qui fi? cognoiftra, quand ils com- 

meneeront à deuenire/galement blonds ou iau- 

rouxt fin “T 6 C r 8 m' nS , foient dü tOL >t endurcis & deuenus ; 

1 ’ 1 , 'S^fi^dcnt plus en l’aire ou en la grange qu’aux 

t lE C Cft chofc —ne que s’ils font meftiezüonne 
fés' féfér a uTnd'ds f ter ° n r ^ B r °^ ,ront aprcsilà où fi on attend à 
bera à terre en 1 ^ CCS * 3 ?* us 8 rarï de part des grains tom- 

beftes f i vr i ' u ^ nt A ^èraproyeaux oy féaux & autres 

fontnieincrl ^ r UrC , de J CS ^ CJer fé poinéte daiour, quand ils Téps i fcict 
ncr n^r l C ™ ? e ‘ de moiflbnncr eft, ou de les coup- les bled*. 

coïni'ri i U,01t ' t : du ou tu y.tu,à fin d’auoir du chaume pour Chaumc - 

fbur^ r P s ^ ial °^ s champeftres, mefmementpour chauffer le 
c uircdu pain, es pays où il n’y a commodité de bois,com • 

" Ce iij 



foirrew 


Nattes.' 


fumier. 

Grange. 


1 1 V R E V. 

Hië en la Beàueë : ou bien de les fcier vn pied près de terre , pour 
plus grande reierucde foirre , qui (cru ira pu is apres a faire pail- 
laflè pour les lifts , ou liftierc pour] cheuaux 6c autre beftail , & 
(qui eft encore leplus grand profht de tou s) pour employer aux 
nattes, à Pvfage & commodité des chambres du pere de famille: 
cequi reliera, fera fauché ou fcic auec faucilles pu ferpes , atta- 
chees au bout dVn gros bafton , pour faire du feu durât l’hyuer: 
ou bien fera bruflé dans les champs mefmes,pour en faire fumier 
parle moyen des pluies furuenantes , aux terres principalement 
glaireufes & argilleufcs,ou qui ont fort guerct. 

Le bled couppé fera amaflë demis en gerbes, puis mené 6c 
conduit en la grange du meftayer, qui doit dire poiee en lieu af- 
fez haut, à fin qu’elle puiflè reccuoir promptement le vent ,non 
pas toutesfois que le vent qui viendra, puiflè aller contre les mai 
fonsou jardins : car outre le dommage que les menues ou deliees 
pailles apportent aux yeux des perfonnes, fins s en apperecuoir, 
encore nuflènt-elles beaucoup aux iardins , par ce que adhéran- 
tes aux fueillcs des herbes & arbres,dcaux fruifts d’Automne,les 
defeichent 6c rendenr prompts & faciles à dire brûliez par l’ar- 
deur du foleil. 


battre le bled. Qhap. \6. 


y 

Battre b 
bled. 


-Aireà battre 
legraia. 


L ne reliera plus pour le dernier trauail du labou- ' 
teur , que de batre le bled pour le lèmer , ou pour en 
faire referue au grenier , 6c ce non pas piuftoll que 
trois mois apres les mdli ues : car encore que le grain 
auec fa maturité,toutesfoisil prend toufiours quel- 
que amendement dans la grange. Auant que le battre faudra foi- 
gneufemet préparer l’aire,& l’arroufer auec fang de bœuf, mellc 
auec huile d’ohue non falee , puis apres l’vnir 6c polir par deflus 
auec vn battoir ou rouleau , à fin qu’elle n’ait aucunes fentes ou 
creuace>,efquelles legrain battu fe puiflè perdre, ou les fourmis 
s’engendrer & cacher.La maniéré plus commode de le battre,ell 
auec des fleaux,puis le nettoyer de la paille,balle,& autres ordu- 
rcs,auec vn van:& pour le dernier le cribler. ~ * 



Grenier à 
froument. 


Quel doit ejlrele grenier à mettre le bled. 

Çhap. i 7 . 

T E grenier ou le froument fera gardé, prendra Ci clairté de 
JL— r* ° ncnt a efuentc modcrcmentdu vent de Septentrion & de 

Ponant, 






DE LA MAISON RVSTIQVEi i^j 

Ponant, non du vent deMidy, ny d’autres fcmblables : aura pi u» 
ïleurs tuyaux, par lefquels la vapeur chaude pui (Te fortir,& le pe- 
tit vent doux 8c refrigeratif fouffler dedans : fera loing de toute 
humidité, & autres mauuaifes fenteurs , & air mal plaifant, meü 
mement des eftables des cheuaux 8c bœufs, & autres femblables : 

Ton plancher fera accouftré comme l’aire, à fçauoir,arroufc auec 
fangdebœuf, méfié auec d’huile d'oliue non falee, puis vny ÔC 
poly auec vn rouleau ou battoir : fes murailles feront parees auec 
mortier deftrempé en eau > où auront trempé racines Scfueilles 
de concombre fauuagc > ou auec chaux deftrempeeen vrine de 
brebis , qui feruira beaucoup contre toutes belles qui mangent 
le bled. 

Au grenier ainfî préparé , fera mis le bled , bien nettoyé pre- 
mièrement : car plu s eft net , 8c moins eft-il endommagé de cha- 
rentons 8c autre vermine. Vray qu’eftant au grenier, pour la dû- 
fenfe de cefte vermine , pourra eltre fouuent remué, & auo'ir à Bled i r«* 
l’entour de fes monceaux de l’origan fàuuage , ou Cueilles {èiehes rauc *’ 
de grenadiers,ou abfince, ou auronne fciclie : incline à fin qu’il y 
prenne quelque accroi(Tcment,fàut efpandre par deftiis les mon- 
ceaux de bled , fel nitre & de fon efeume , tous deux fubtilemçnc 
puluerifez 8c mcllez auec terrebien delliee. Et s’il adulent que le 
bled ne foit de garde , & qu’on l’ait mis en farine , pour la garde 
d’icelle faut faire malfes ou paftiljon lècs de cumin 8c fel pilez, & 
les mettre parmy la farine. - 3 



? artifice & Uere prouenants du bled. Çhap, i3. 

E neparlcray içy du grand proffitqui vient du 
froument , tant curieufement çultiué, amaflë 3ç 
gardé toute l’anncrm’en rapporteray fur tout au 
pain qui en eft fur, qui eft la chofèplus neceflai- 
re à la nourrituredes hommes , mefmement aux 
gafteaux, torteauxfb jgnets,& autres nulle petites délations de 
gueule , que les paftieiers façonnent aue C la farine de froument. 
Zem en rapporteray auf/î à la biere, qui f C rt de vin es pays où la 

dwTr , que Ion fait auec Legrain de froument, 

gc, ^houblon. Pareillement, pour euùer prolixité.ie latf- 

«eray au boulenger la maniéré de faire du pain , laquelle toutes- 

ne oiteftrcincogneuéaunieftayerdenoftreMaifon Rufti- 

M c . ny nicfmcmentala fermière , la dextérité de faire gafteaur* 
CS> tort 5 aux > tertres , gohieres , ôc lemblable pafhceries, 
P r ai 5 c prefent <juel^ucsfois Pannee à ion maiftre & maifirclle 


/ 


< ♦ 


Façon de 
fciere. 


Mefurer 1$: 
grain. 


. , . LIVRE V. 

comme aufli pour iêruir à fa fâmille’de quelque petite récréation ' 
aux ftftes. le ne m’arrcileray aux diuerfes façons de la biere,par 
ce que le bon melnager,pour moins de frais & plus grande com- 
modité, pourra faire du vin desfruiéts tiré au prefloir , quelon 
nomme cidre , comme nous auons enieignc au troifîefme hure,, 
que d’employer ion froument à vnetelle boiflbn malplaifante,& 
qui (ert pluftoft à appaifer l’alteration durant les chaleurs , qu’à 
contenter nature en maniéré de viure : toutesfois par ce que le 
bon me lnnger ne doit rien ignorer de tout ce qui peut appartenir 
à fon cftat ,il ne luy ferapoint inpertinent de fçauoir la maniéré 
dé faire la biere,encore qu’il n’en vueille vfer, qui peut eftre telle:; 
Fautprendre bled, froument, ou orge, ou fèigle,ou aueine chacun 
à part, ou bien deux ou trois,ou tous meflez enfemble,puis le fai- 
re tremper en eau de fontaine ou de riuiere v la plus belle & clere 
que Ion pourra choifîr : ou pour le mieux en decodlion de hou- 
blon, & ce iu/ques â tant que le grain vienne à creuer,apres le Tei- 
cher au foleil , eftant lec le piler, ou mettre fous la meule : puis le 
faire bouillir en l’eau où il aura premièrement trempé l’efpace de 
trois ou quatre heures , en y adiouftant bonne quantité de fleurs 
de houblon,& efeumant fort bien la decoélion : cela fait, la cou- 
ler mettre en vaifleaux propres. Les-Anglois font leurbiere 
auec frumentee cuitte à perfection, & l’appellent Gutalle r lony 
sdioufte quelquesfois de l’yuraye,po ur irriter d auâtage le gouft 
Les Flamansy mettent du fon & du pain , pour la rendre plus ef- 
peflè,& l’appellent Bierembroce. Les Anglois pour la faire plus 
plaidante, apres qu’elle eft faite iettent dans les tonneaux fucre, 
canelle, & clou de girofle , puis agitent 8c mouuent bien fort les 
tonneaux. Les Flamans auiïi y méfient quelquesfbisaniel deefpi- 
ces,& en font comme vne forted’hippoçras, qu'ils appellent Met 
te. Quoy qu’en foit,le bon mefnager nefc doitamufer àla pre- 
parer,tan t à raifon que ce bruuageenyureleplus fouuent,&ap- 
porte plufîeurs autres i'nconueniens , qu’aufiï le proffit eit plus 
grand à.vendre le grain. * 

Au furplus^touchant la vente do fes g tains,/aut qu’il redon- 
ne garded eftre trompe des mciùreurs , comme aufiî des meuf- 
n lers, lefquels pour faire plus pleine & mclleure mefurern ver. 
fint le grain, le preflènt a*ee la main, ou frappent auec le ge- 

nouiltormefure, afin i demieuxentalTer&amoncelerleiîrain.- 

ÿKmleres ^ lesdcr " ler “ '«£ires ne reuiennent auto 




4 



DE IA MAISON RVSTICLVE. 

La culture des mars légumes ,eb particulier 

Et premièrement de l orge > Chap. X9 . 

ERE S qu’auons amplement parlé desbleds,il; 
faut conlèqueinment parler des mars & legumes; 
la culture deiquels en general eft pareilleà celle 
du lroument,quât a elpierrer, amender, labourer, 
de première, fecôde,tieree façon, elmotter,lèmer. 
hercer,moiffonner:differentetoutesfois en quelque chofe, pour 
le naturel different d’iceux: parquoy pour le mieux fera d’en foire 
particulière ddcnption . 

L’orge don elbe fe mee en terre maigre, feiche & menue m, 
en terre du tout bie gra(ïè,par ce qu’elle amaigrit fort les terres ° rSC ° 

Et pourtant on la met ou en terre bien graffb ,àlaforce & bonté 

de laquelle elle ne peut nuirerou en terre maigre,en laquelle auf! 
fi bien ne fèmeroit-on autre chofe. Ilia faut fe mer en terre qui 
aura eu deux iaços,apres le quinzième îour d’Auril (félon le nm 
uerbe commun, A la ftiinétGeorire laiflerrm nm,- iepr° 

orge Ui U ici reeft grade : mais & en terre maigre?, fû'utfc” Pl0U '' b ' ? ’ 
mer »n peu plufloft. Quand ,u la ,cr,a S vu peu meure la d„? 

meftiuerpluftoit que tous autres bleds, carel'ca le rU * . W 
tuyau fragile &aiié à rompre, s’il le et forT& ltàau ™ 

depadMacrfauenr* de ^b"f, ' 

pourquoy au ffi il eft pl us ai/ë a battre &fècouer quSf 
grains. Apres la maillon, il i'era bon laiftër nW 4 , autres 

ou bien la fumer fort^ofter, toute la malice r™ T * terre> 

En temps cher Ion fut pain dbrge,,neileur nourt^'a 

ne, & vneviandeproprepourlesimlaH ^ e ^ uon a Ppelle ptifà- 

préparer: ’ Orge .«*: 

aer , de forte?,', | lc c "'re indues 1 cre. 

P a ^ 2 par vne eihmine nUH 1 e vne k° u hlie : puis piftez 
«-y ou lucre „„ Xu. 

B au Qt > oudeaieIoiK t ~ cs douces pilees 5 ou praine de. 

1 tu 1 er a,, e avoirs, ou delaittue, lelonl'occalion qui lèpre. 

• '• • V: |Dd 



J 



Gruau. 


Graueile. 


Eau d’auoi- 


nc. 


livre v: 

JLwmt. Cfy- lo: ' 

AVOINE, combien que (ans aucune {emcnce 
elle vienne entre les bleds & orges,comme vn vice 
& chofe inutile, toutesfois pourleprofht quelle 
apporte à la nourriture du grand beftail, voire des 
-, hommes, en temps de neceflîté, mérité vne culture 
propre ^Tnanriculiere. Elle veut eftre femee es lieux maigres, 
fecs,& bien aérez, 8c qui ont défia eu deux façons, en Feuner ou 
en Mars , non plus tard : elle defirc d'eftre arroufee , 8c en vient 
plus belle 8c plus touffue. Il la faut cueillir incontinent apres 
qu’on a moiflonné le fegle 8c l’orge. Encore que l’auoinene fort 
propre à faire pain,finon en extreme cherté, toutesfois on la pile 
en vn mortier, & en fait-on farine que Ion appelle du Gruau , le- 
quel on fait cuire tout fèul, ou auec la chair , pour en vfer en fa- 
çon de panade. Les médecins tiennent que le gruau ainfi prépa- 
ré nourrit beaucoup,& eft fouuerain pour lagrauelle& difficul- 
té d’vrine: ie m’en rapporte aux Bretons qui envfent pour ces 
effeéts. 

Quand on le fait cuire tout feul pourle rendre plusplaifant 
on y adiouftelaiéf de vache oudecheure, ou ius d’amandes dou- 
ces auec fucre. 

Les Mofchouites font diftiller eau d’auoine , de laquelle ils 
vfent en defaut de vin;& telle eau efehauffe 8c enyure non moins 
que le vin. 


Le Mil & Tamc. 


Ckd]>. 


2 r. 



I L 8c panic demandent eftre femez en terre légè- 
res 8c menuës;& viennent non feulement en terre 
|fablonneufe, mais auffi en arene, quand le pays eu 
moitte 8c humide : fur tout ils ne veulent eftre fe- 

( mcz cn terres feiches 8c croyeufes au marneufes: 

ne veulent eftre femez àuant le nouueau temps , car ils deman- 
dent chaleur. Parquoy feront commodément fèmez à la fin du 
mois de Mars,voire encore plus tard,& n’y faut grande defpence: 
car petite quantité de leurs grains remplit grande quantité de 
terre. Toutesfois ils veulent eftre fouuent farclez,pour arracher 
les mauuaifes herbes. Si toft qu’ils auront efpié,& auant que par 
la chaleur le grain femonftre, on les arrache à la main, puis ou 
les met feicher au foleil , ôc apres on les ferre : en cefte forte ils fç 
gardent plus longuement que tous autres grains. 

En 



de la maison .rvstiqve: Ï59 

En temps cher Ion fait pain de mil &depanic, quieft aller 
mal gracieuxdes Gaicôs & Champenois vient d’vne bouillie qui 
cil fucte de mil auecques lai£t, qui cil auisi ailez mal plaiiânte.. 




E fefarae veut eftre feméen terre noire,pourrie& 
humide:il vient bié auisi és arenes & fables gras, 
ou en terres ramaifees,&eft fort fertile,nô moins 
que le mil ou panic.Vray eft quelebô mefnager 
r MJ - in ne fe doit beaucoup foucier d’en fêmer, parce 
qu’il rend les terres du tout fteriles,&ne vien t en vfàge finô pour 
l’huile qui en eil exprimée , & les gafteaux que les femmes frian- 
des façonnent de fa farineril ne le faut fenrer qu’en'plein efté> en- 
core en vn temps fecj&auquelon n’efperede longtemps pluie: 
car la pluie luynuift apres la femaille, au contraire des autres 
plantes qui fe refîouiflènt d auoir pluie incontinent apres que 
elles font femees. 

w . ^ 

/ . ^ 

Lentilles* Cbuj?. 

■ 

E S lentilles doiuent eftre femees en deux temps. Au 
«A j 0mne & p rin-téps,quand la lune croift,iufques au 

nËtÿfy a°iiziefme, en terres petites & menues', ou en terres 
grades & feiches : car quandelles fonten fleur, elles 

le perdent &gaftentpar trop grande humidicé>ou par trop abô- 

damuient setter hors de terre. Et ifin pelles viennent plnftoft 
KnT&'on’ “ »ua„tque 

les huilesdàullC!& confitures 'n m r dal ! SdCS P otso ' i kl " S‘ vd '- 
niellé auecques benioin. r . 011 E. on les arroufe de vinaigre 


c P\)a{eols i 



I4, 


LreÿrSu^ ™ Uxé * 


I reç uri/Tflc ^ > 1 V cnaumieres>ou 

fe.is fe d,v? r U °n ,ab °“ rc & fe me tous les ans, & font femez 
011 bien en Mars ‘ ° 6l , obre iu % ues au P re mier de N ouembre, 

ueniviars,comnieles autres legumes. 

:> . Dd q 


livre v. 

Lu fins. Chdf î 





E S lupins ne demâdent grande eulture,& font» 
bon marché:& fur toutes fèmences ils proffitent 
aux terresrcar quand les vignes ôc les terres labou 
râbles font maigres , ils leur feruent detresbon 
^ JftmiPi-ranfti en defaut de fumier ils peuuent eftre 
üiwzés^cTves qui ont befoin d'eftre fumées, fi dés qu’ils auront 
ietté leurs fécondés fleurs on les enterre par vn labour de char- 
rue. Us viennent bien en terre maigre, voire lafleede porter au- 
tre grain: ôc doiucnt eftrefemez en toute terre, principalement 
chaumières, voire non labourées : car en quelques fortes qu’ils 
foient femez, ils endurent la négligence de la terre & du labou- 
reur, & ne veulent eftre aucunement farclez:tant à raifon de leur 
racine qui eft feule, & laquelle fi eftoitbleflëe ils mourroient in- 
continent, qu’aufsi ce feroitpeine perdue: car tant s’en faut que 
ils puilfent eftre infeftez &intereflez par mauuaifes herbes, que 
mefmement ils les font niourir.II ne les faut pas toutesfois femer 
profondément, car quand ils fleuri (fent , Ion n’en tient point de 
compte. Entre tous legumes ils ne requièrent eftre gardez 6c re- 
pofez és greniers, mais pluftoft fur vn plancher où la fumee don- 
ne : car fi l’humidité les furprent,il s’y engendrera des vers, lef- 
quels mangent les germes,& le demeurant ne peut proffiter : faut 
les cueillir apres qu’il aura pieu , car quand il fait fec, ils fortent 
hors de l’efeorce ôc Ce perdent.lls lèruét bien à nourrir les bœufs 
en hyuer,mais qu’ils foiét trempez en eau falee& de riuiere,puis 
cuits:ils feruent aufsi àla nourriture des hommes pour faire pain 
quâdily a cherté de bleds. Lon remarque en eux cefte Angulari- 
té , e’eft que tous les iours ils fe tournent ainfique le foleil fait 
fon cours : tellement que par là les laboureurs peuuent cognoi- 
ftre les heures du iourjencore/que le temps ne foit point clair. 

Vers des pe- L es l u pi ns pilez ôc mis fur le nombril font mourir les vers aux 

t ^ -d 


tits enfants, petits enfans, 



Çbaf. 


lé* 


■ V 


îebues. 


L E S febues doiuent eftre femees és lieux gras,oü bien forf fu- 
mez : 6c combien que ce foit en terres chaumières afsiiès és 
valIees,ou. toute la graille & fubftancedu haut pays defcend,tou 
tesfois il faudra foingneufement'retrencher la terre, & quaflérles 
mottes auant que les femer!: car encore qu’entre les legumes elles 
coufument 6c vfent moins la vertu & fuc de la terre , toutesfois 

elles 


DE IA MAISON RVSTIQVE. 200 

«lies défirent d’eftre fort bien couuertes dans la terre:les faut di- 
ligemment farder: car ainfi le fruid en multipliera, & les efcofles 
en feront plus tendres.Elles peuuent eftrc femees en deux temps, 

en automne & au printemps icelles d’automne vallent mieux, fi 

bien que les laboureurs difent qu’ils aiment mieux les pailles ou 
coffats des febues femees en bonne faifon , que les febuesdetrois 
. mois. Or en quelque faiibn que tulesfemes, il faut regarder à 
• les femer toutes le quinzième d’apres la lune nouuelle. Le îour 
auant ^ue les femer, les faut tremper eniied’oIiues,oue.uini- 
treule,à fin qu’elles rapportent mieux, foient plus aifeesà cuire, 
& ne (oient fubiedes aeftre mangeesdes charenibns ou calen- 
des. Faut aufsi les arracher à la nouuelle lune auant qu’il foit 
iour , puis les laiiTer fei cher en 1 aire 8c les battre auant la pleine 
lune, puis les porter au grenier, ainfi les vermine* ne les infefte- 

ront point. 

Pour les garder long temps les faut arroufer d’eau falee : à les 

cuire toutesfbisfe faut bien garder de mefler dufel,ou les cuire 

Les fleurs des febues encor qu’elles foient d’vn odeur pîaifant 
& gracieux, toutefois elles nuifentau cerueau debile & facile à 

Têtus pois. Çkap. i 7 . 

E S petits pois doiuent eftre Cernez és lieux gras 8c Poi 
tiedes^ en temps temperé & humide, en Feuner 

ou Mars^uelqnesfois en Septembre, combien qu’à 

peinepourroiet-ils endurer la froidure de l’hv 
, u au ant qu ils veulent auoirtoufioursvn plein iblpil-n ^ 
ce regard viennent plus beaux eftât fouftenus Se quefc e bZ 

mangez de vers font meilleurs nour efl ^ fom , r ° ngez & 

Les faut cueillir incontinent q u’ils fonî ^ leS ent,crî - 

defeichent &fortent hors de £s ^ 



T ois cicbès . Cbap. 


z8. 


-d^iucnr 2Î? viennent aufsi és lieux gras & humides, 8c 

lent fan- 1 W ' enie2 C " tem P s de pluies : ils chargent & in- 
m terré, dont ils font reprouuez des plus figes 

'TiA ° - 


LIVRE Vr ' 

a'm'culteurs.Toutesfois fi tu en veux femer, faudra les biffer ?rêd 
per en eau tiede vn iour deuant , à fin qu’ils leuent & viennent 
pluftoft ôc plus gros. Aucus pour les auoir beaux & grosses font 
tremper auec leurgouffeen eaunitreufe Pour garder que les paf 
fants & autres menues gents ne les mangent , apres qu’ils feront 
meursffaudra les arrouferpar cinq matinées auant foleilleuant, 
d’eau ou auront trempé, les. graines de concombre fauuage & 
d’abfince:& la rolèe cinq iours apres aura ofté toute l’amertume 
qui fera audits pois. Telle expérience eft bonne au fsi pour les 
petits pois ôc febues. 

Leur vfiae eft bon pour exciter ceux qui /ont lifehes aux cho 
fes venerees~& principalement pour comminuer la grauclle & le 
calcul ,.tnefmes pour les pulmoniques& autres qui ont la voix 
balle ôc debile. Le moyen d’en vfer eft de humer pluftoft leur 
bouillon que manger les pois. 

‘Pois cerrts. Çhœp, i?* 

01 S certes doiuent eftre fetnez és lieux gras ôc en 
téps humide, en Ianuier ou Feurienils nuifent moins 
aux champs que tous autres légumes, mais le plus 
louuentils ne viennent à proffit:car quand ils lont en 
lieur,iisnepeuuentlbuffrir n’endurer les lèichereîfes nelesvets 
de midy,qui font vehements aju temps qu’ils fortent de fleur. 





R S demande lieux maigres ôc non humidesrearau- 
cunesfois par trop ietter ôc croiftre trop abondant- 
ment,il eft corrompu. On le peut lemer en Autom- 
ne,ou à la fin du mois de Ianuier, ou tout le moins de 
Feurier,& nôen Mars.'car s’il eftoitléméen ce mois, ilnuiroit au 
beftail,& principalemét aux bœufs,les troublât de leur cerueau. 


}i». 


L y a deux femoilons delà vefle,.la première quâd> 
onlafemepour pafturage enuironlc quinzième 
iour de Septembre : la féconde au mois delan- 
uier ou plus tard:cefte- cylèulemêt pour en auoir 
la graine. Toutes les deux peuuent eftre faites en 
terres noniabourees ; toutesfbis il vaut mieux qu’elles le foientv 

Ceftje. 





DE IA MAISON RVSTïQVE. lot 

Celte femence n’aimcla rofee : parquoy la faut femer deux ou 
trois heures apres foleil leué , quand toute l’humiditc eft eonfu- 
meeou parle vent,ou parle foleil: 8c n’en faut tat femer qu’on ne 
le puifle ee iour mefmes coiiurirjcar fi la nuit furuiet,&: luy dône 
quelque peu d’humiditc auant qu’elle foit couuef te,elic fera toft 
corrompue : n eft befoin qu’vne fois labourer la terre où elle fera 
femee , ny apres qu’elle fera femee, la farder. S ur tou t ne la faut 
femer auant le quinliefmciour de la lune, autrement les lima- 
çons luy porteront dommageme faut auffi la femer près quelque 
vigne ou vergers,ou lieu où il y aura quelque arbre, par ce qu’el- 
le attire à foy le fuc des plantes prochaines. 

t 

Senegré, Çumin,Seneue. Çhapl 

O V R femer le fenegrc faut choifir femblable terre 
que pour la vefle:Iaquelle ne faut retrancher,mais feu- 
lement trencher vne fois dru & menu & non profon- 
dément : car fi le grain eftoit couuert de plus de qua- 
tre doigts il ne pourroit germer ny leuer, ains faut que la char- 
nic& la herce palTent legerement. 

Quant au cumin & fencué,nous en auons parlé au fecodliurc.' 




F oin de Bourgongne, Far rage d’orge 

Çbap. 33 . 

, v. 

O I N deBourgongne.autrementdftfiiindfoin 

ou grand treffle, doit eftre fetné à la fin d’Auril , ei 
terre labourée de trois façons, & bien fumee : ne 1. 
fauthercer rty toucher auec aucun ferrement,plu 
f f - f ^Tr' = P oCOftl ’ arr ° urer fc >uuent; P9 ur l’auoir belle & ferti- 
conf,n ' ° 0l î PpCrein< l 0U fixfois 1; » Première année, &ainf 
E lier?: “ <1UtrCS :cardledure d * x fans eftre refemec 

LX 4 terrCS e < Vne foaü « RUne medec ine aux bc 

LadnS |,appeIlent Medlc «' 

& fort U? : rC,nen : d / dra g ce ’ doit eftre femee en I feu* gra: 

ne fi on I x ddîa ? nteu deux façons. Elle fera fort bon- 

d'auoine'rl m % °I^r pC C < ï l,e ^ ues f ols elle eft femee d’orge 
fl c „ rf CVC e> deiênegre, lefquelleson laifte venir pelle me. 

MW d” beftafun hJX! S, ° U “"T VerteS ° U meurcs ’P OUJ 



©raine de 
chanure. 


HuUcdslin, 
Naucts a 

Rauss, . 



LIVRE V. 

^hanure, Chaf. $. 4 - 

E chanure doit eftre feméés terres grades & bien 
fumees &arrouiêes de quelques ruiflcau,ou és cô 
trees plattes& humides,& bien auant labourees; 
& tant plus la terre eft grade, tant plus groflè fera 
^ {on efcorce.EHe fera fcmee en Mars,cueilhe quâdv 

lafemence eft meure,, puis feichee au loleil ou au vent , ou à la 
fumee, 8c apres nufeen l’eau pour rouir, à fin que Peftouppe fe 
puifle plus facilement efcorcher de ion tuyau, pour eftre puis 
apresappliqueeàl’vfagedes cordes & toilles , propre labeur 8c 
trauail des femmes. 

La femence de chanure eft bonne pour rendre les poulies fé- 
condés: en laquelle faut remarquer, comme vne choie admira- 
ble en nature, que d’vne me fine ièmence vient le malle & la fe- 
melle chanure. 


Lin, 






E lin ne fe doit femer en quelque lieu que fe foir, 
s’il n’en remet grand proffit,&que legrain lefaee 
faire:car il nuit beaucoup à toutes terres, à celle 
caufe le faut lemer en beux bien gras, 8c qui font 

moyennemét humides.S ur tout faut que la.terre 

où les femailles du lin feront faites , fpit eurieufement nettoyee, . 
&par plufieurs façons labouree 8c. retrenehee , tant qu’elle foit 
quafi redigee en poudre : & d’auanrage la bonne mefnagere fera 
foigneufe quâd le lin fera creu,le dehurer de fon entortillement 
(que Ion appel le.autrement Podagre delin ) non vne fois feule- 
ment, mais par plufieurs. Sera cueilly quand il fera meur,& que - 
fa couleur iaunira, puis mis au grénier pour eftre défendu des 
pluies & rofees qui luyibnt du tout côtraires.Quand il fèra fec 
on les battra auecques maillets de bois pour en auoirla feméce: 
^incontinent apres feraportéen l’eau & trempé quatre ou cinq 
tours, pour eftre attendra fin que l’efepree ou bié l’eftouppe en; 
fait plus facilement feparee pour l’vfage des toilles. * 

Delà femence delm eft exprimée vne huile, laqueftene ede 

iamais>quelquefroidquilfo C e. ' 9 * 

*Nauets & raues ^ ckap. 5 s. 

AVE T S & raues veulët eftre en terres legeres &deHees, 
8c non en terres, fortes & compares, . Les raues toutes- 



DE LÀ MAISON RVSTIQVE: i0i 

fois» viennent mieux é$ terres & lieux humides: les muets ésco- 
ftaux & en pendant , en terres fciches 6 : petites » comme iablcm- 
neufes& graueleufes. Quoy qu’en foit, faut quela terre où ils 
feront femez , foit par plufieurs fois labouree , retrenchce & her- 
eee 6 c bien fumee : car cela fera que non feulement ils viendront 
bien, mais auffi la terre ainfi acçouftrec apportera apres la cueil- 
lette d’iceux, plus beaux bleds. Les raues fout femees deux fois 
l’annee, en Feurier&en Aouft, en terre bien fumee , 6 c ne faut 
permettre dés qu’ils auront prins quelque croiflance, qu’ils for- 
cent hors de terreiear s’ils en fortent, leur racine deuiendra dure 
& pleine de'pe tits & menus trous. Des nauets 6 c raues voyez au 
fécond üure, chapitres 42 .43 .& 1 j 4. 

LA V I G N E. ; 

L eproffît de la'vigne bien cttltiuee. 

Chap. 37. 

VS QVE S icy auons difcouru la culture des iar- 
dinages, vergers, & terres à grains:refte à parler de 
| la vigne, de laquelle certainement depend la piaf- 
jgrand’part du reuenu & richefles du Perede fàmil 
> encore que plufieurs ne faeent cas des vignes, 
cltimantsplus Icspofléffions des prez, partis, taillis, Vautres 
terroirs, que le reuenu des vignes : d’autant que le plus fouuent 
elles ne rapportent fru ift qui puiflè recompenfer la defpenfe 
qu on y fait.toutesfois pour cela la vigne ne doibt eftre deferiee- 
veu que ce n’eft pas la faute de la terre, mais des gents qui 
la cultiuent,qui font auares, ou ignorants , ou négligents] la. 

«ult mer. La plus grand’ part des vignerons n’eftiment rien , 6c 
Ü-ntT Ch ‘ 1UC Cn qUC ; 1 terroir il faut planter la vigne, ainsefii- 
& « ST" ,OUt le W. comme Claplu* mau„ai- 

™ Ï2T * P ant ; r y ’f es - Lcs ««^>nt le iugement decon- 
Lntt Cl T ,ar î C ° mplanC » & P our ^ le plus fouuent 

peuplent les vi^oblesdcmauuaisphant. Plufieurs n’ayants efo 

gard au temps a venir , cultiuentla vignedetelle forte comme 

ITfr! qu’vn iour, lachargeant detantdedra- 

& > & il y 1 aillant tant de bois, qu’elle ne peut long téns durer. 

* Cncores 4 U 11 fichent la maniéré de la bien cultiuer 3 
^ ent ce neantmoins touiîours quelques façons, ôc font plus^ 
n i> l Kux.de Içur proffit que de celuy de leur maiftre. Auffi ic. 



I 


t \ V R. E V. - 

ëônfeillerols toufiours au feigneur de noftrc Maifon Ruftiqué,' 
qu’il ne donnait du tout la charge de les vignes a fon fermier» 
Prouerhf. , ma is q U ’il en retint le foin principal : car comme l’œil du mai- 

ftre rend gras le c'heual, auiïi le loin 6c prefence du feigneur fait 
1 e champ fertile 6c de grand rapport. Qu’ainfine Toit , tuoirras 
peu ibuuent les Guefpins d’Orléans, &Beaulnais, & ceux du 
duché de Bourgongne,lefqucls ont grands terroirs de vignobles, 
faire complainte de leurs vignes, d’autant qu’eux- mefrnes en 
font foingneux , & en retiennent la charge principale. Aucon- 
Pari Tiens ue traire , les Parifiens n’ont autres complaintes & queremonies en 
gligéts àcul leur bouche que deleurs vignes , par ce qu’ils en donnent tout le 
tiuer leurs p oin ^ <j es v ig ncrons trompeurs 6c ignorants , l’auarice ou igno- 
vignes. rancej on négligence defquels eft caufe le plus fouucntque les 

vignes ne rapportent fi bien qu’elles deuroient , mais fuit penfer 
que les vignes feront de beaucoup plus grand reuenu que les 
Jardinages &: autres terres à grain , fi elles font bien & diligem- 
ment eultiuees: car bien peu d’arpent de vigne fetrouue qui ne 
rapporte chacune annee , l’vn portant l’autre , pour le moins dix 
ou douze muys de vin , qui eft vn grand reuenu, fans frire com- 
pte du grand nombre des marquottes ou cheuelucs que Ion y 
peut prendre tous les ans pour tranfporter 6c planter ailleurs: 
ce que peut facilement plus que fatisfitireàtouslesdefpens & 
frais que Ion fait aux vignes. Parquoy ou lereuenu qui eften 
telle vente de marquottes, ou l’efperance delà vendange 6c cueil- 
lette devin, doit inciter lemaiftre de noftre maifon Ruftique à 
planter la vigne. 


Quel terroir demande U Vigne. 


Chap. 


S* g - 


A vigne ne croift qu’en certains endroits 3 elle 
propres, qui eft chofe à nous d’autant admirable» 
que la Angularité de cefte plante eft plus reeom- 
madee aux hommes que nulle autre , pour le bien 

& le mal qu’elle apporte, qui fait qu’aux endoits 

ou elle ne croift point , les perfonnes vfàns d’autres b ru u âges, ne 

fe trouucnt point fi forts ne fi puiflants. 

Deux chofes Quant au terroir d’icelle, faut confiderer deux chofes,la qua- 
i confidercr litéde la terre où on la veut planter, «Sclefolage & difpofition 
àplanter vi- fa ciel >qui domine fur le lieu.-quant à la qualité delà terre, tu la 
6 ' choifiras non trop forte 6c efpeflè, ne trop meuble 6c menue, 

• ' plus 



DE LA _M AI SON RVSTIQVE: 205 

plus approchant toutesfois de la menue : ne maigre, ne trop- 
grade , neantraoins approchant de la grade: ne lieu champe- 
ftre ou trop plat, ne trop roide 8c dronft, mais plus cfleué qu’au* > 
trementme lieu lèc, ne humide 8c aquatique , toutesfois moyen- 
nement arroufé : qui n’ait des fources de fontaine à deur de ter- 
re , ne auffi dedans au fond , mais de forte que de près elles puif- 
fent bailler de l’humidité aux racines de la vigne, ladite humi- 
dité non amere ne falee , à fin que le gouft 8c iaueur du vin n’en 1 * 
foitgafté. , • 

En general pour plâter vigne qui'puide proffîteràl’aboindâce 
& bonté du frunft, faut que la terre foit facile , aiièe, fubtile 8c 
moyennement meuble: non pas que telle terre foit leule bonne 
pour vignes , mais pour ce qu’elle eft lapl us propre & conuena- 
ble aux vignes.Les terres glaireufes & pierreufes,ou grouettes 8c 
graueleufcs,& qui ont force cailloux en fond,& couuerts de ter 
re,font bônes,pourueu qu’il y ait de la terre grade parmy: 8c que 
elles loient louuent rafr.utchies t de labour iniques àlagrouette. 
Tels lieux produifent vins forts & délicats. Terre ctoyeufe ou 
marneufe eftaflèz bonne pour vigne,mais l’argilleufe & celle de 
laquelle vfent les potiers n’y eft bonne : auffi le lieu fablonneux 
ne luy eft du tout propre, quoy qu’il rende levin au gouft adèz 
délicat , mais le rapport en eft fort petitrla terre feiche & arden- 
te produit vignes maigres, fi elle n'eft iécouruede fumier. 

Qmintau foulage 8c di fpofitiou du ciel, la vigne demande l’air 
plus chaud que froid, plus toft ferain que pluuieux, craint les té- 
peites& orages. -elle s’e/iouit d’vn petit vent doux & gracieux : 8c 
veut cftre tournée vers l’Orient ou le Midy : vray eft que genera- 
le ment es lieux iroids, les vignes doiuent regarder le Midv : és. 
lieux chauds de Septentrion ou l’Orient,pourueu qu’elles foicnt 

ta.anyv ï ^ Unt dc m y.<l ue du Le uant:fi le heu eft fub- 
lcd couchant * p' r mkUX aUX VCntS dc Se Pfontrion, ou de fo- 

vtrs mrimt roccid “ t ’ 

1 îbonrenr ir m > , P 111 , lent trouurer en tous pays.Tebon 

P * t S v, 8 nes ^lon lï nature des 
Plant de viL ! ?T tCrre 8 raffc & fertile mettra vn com- 
quieft fbrtiîf pC LC ^ - C P etK ra PP ort '• en terre maigre, celle 
Sd lloi Tl 7V ter ? eC P eŒe > ^ plus, forte & qui lette quanti - 
ie t t encu ff, defueldes: «1 «erre menue&adez gradé, celle qui ‘ 

ccmnlmi- ° IS i ^ ut teüne doit mettre és lieux humides le • 

• . < l ul a les grains tendres 8c gros , mais celuy qui a les 

Ec ii ■ • 


LIVRE V. ± 

grains durs & petits aucc plufieurs pépins. E s lieux agitez des 
vents & orages, il faut mettre la forte de vigne qui aura les grains 
durs & fermes bien tenants à la grappe : &c au contraire celle 
qui les aura tendres , es lieux chauds . Es pays fecs faudra plan- 
ter celle dont le frutô fe pourrit facilement par pluies ou par la 
rofee:& en lieu humide celle qui fe perd 8c corrompt par feiehe- 
refle. En pays fubiect à la grefle , celle qui à les fucilles dures 8c 
larges pour mieux couurir & défendre le fruift. 


Que nulle 'vigne fi fiât par périmer e fi ce rie fi 
pour plaifir. Chap. 39 - 


E ne fuis point d’aduis que Ion s’empefehe à faire 
pepinieres : car outre ce que l’arbre vient plus 
tort de pépin quene fcroit la vigne , il n’yane 
profilât ne botéà l’vfage de ce qui vient du pépin; 
c’eft à faire à ceux qui pour plaifir, &aux defpens 
j ontpinfiance de lemer pépins deftrarge pays, 
pour puis apres les iàuuageaux parcreus,& tranfplantez en terre 
meilleure, en faire baftardiere, fut laquelle ils puificnt enter , 8c 
puis transplanter les entenais en terre meilleure , pour deux ans 
apres en receuoir le fruit allez gros & délicat : mats ce comptant 
dure moins que tout autretencor ne nous fouciôsen ce pays des 
arbref ^ v ig nes q ue l° n monter fur les arbres , ainfi que Ion voit en 
Vignes en Lombardie & ailleurs , ny d e celles qui font efleuees en treille à 
forme de fimple 8c double auuent : car le vin n’en eft jamais fi bon , tant 
treille. pour ce que la racine de l’arbre le corrompt , ainfi que font les 

choux,commeaufsi pour ce que cefte plate ne veutiamais eftre 
fort haut efleuee , ny plus offufquee de marrain qu’à la hauteur 
de l’hommeparfait. 





V I a défit de planter vignes ne fe doit tant fier au* 
marques de bonne terre qu’au ons cy deflus déclarées 
que premièrement il n’ait fait expérience quel vin 
produira la terre où il veut planter la vigne:car feroic 


DE L'A MAISON RtSTIQVE. . 104 

peine perdue , &defpens rtuperflus déplanter vigne de petit 8 c 
mal-plaifant feuenu.Orrexpcrience de cela pourra eftreprifo en 
ceftemaniere:Faitesvne forte en la terre où vous la voulez plan- 
rcr, de deuxpieds de hauteur, &de la terre que vous aurez tiree 
de la forte, p renez eu vne motte,& la mettez dedâs vn voirre plein 
d’eau de pluie bien nette, niellez & battez celle eau, puis la lairtèz 
reporter iuiques a ce que la terre face relîdenceau fond du voirre: 

- ce que Ion pourra facilement cognoiftre à la clarté du voirre: 8 c 
-apres que la terre fera bien reportee , vous goufterez l’eau , vous 
aurez vin de telle rtaueur que fera l’eau. Si vous trouuez donc vn 
gouft amer,faté,ou aluineux,ou autre mal- plaçant en* l’eau, gar- 
dez vous de planter la vigne en telle terre. Siainfieft,lacouftu- Fainerîesrî 
me de fumeries vignes cft damnable furtout : d’autant qu’il eftg nes chofe 
fort difficile que la terre nourrie drengrairtbe de lien , ne retien- P en »icieufc. 
ne en foy la laucur du fien , dcalaparfin ne la communique au 
vin.Parquoy les Parifiens font allez mal aduiiez décharger tous 
les ans leurs vignes defientcela eft caufeque leurs vins de la plus 
grand’ part, ont vn gouftmal-plaifant, & rte gaftent facilement 

& bien toft:outre encore que le lien fait enuieillir incontinent 8 c 
•deucnirlteriles les vignes. 


Choix des comblants de î>ime. 


Chat 1. 


41. 



E choix des côplants,foient crortettes,marquot- 
tes ou cnrenais,ne rte doit remettre à la diferetion C ^°‘ x des 
du vendeur, qui bien peu fe foucie delà fairton, f ^P' 311 ” 
mais bien au grand foin de celuy qui fait la plan- ** " Y1SUC ' 

licu&ducicb d'où vionr P urce ^ clle cra,llt la mutation du 
plants apportez p udccid n ° n S* ns ë™* peine les co,„- 

KochcllcjBourdcàux^ncneuuau rwi[bf eS> 

noftrc terroir que ceux nm* œ venlr neproffiter eu 

les crortèttcs à planter non . cnt * ^ onc pour bien choifir 
mencent à boutonner il fi ^ë’^^quand lcs vignes coin. 

coup & foSr e r& O f Cgàrder cciks 1 * « por-tét beau- 
point efte eiL^ln 5 nt ^ or 5 e y e o1x aux .(armmts , qui n’ont 

qui ne font nouuril'^'^'* °^ enkcs d> aucune iniure de temps: 
qui ont n.ilïr n 1 es >ny vieilles, mais en leur gjand’vertu , ou 

(arnjent nô 1^*1 rt uc P c u oultre.-de telles vignesfaut prendre le 
i c ‘it»nodu plus bas nvl» ni».!..... a.. ...- 5 . 


y du plushaut,mais du milieu, qui foit 

Ee iif 



-, • 


P 

double. 


v J >- 



anter à 


.. ...... li vre \P. 

rond,leger, ferme , ayant plusieurs yeux , & enufron trois doigts, 
du bois vieil auec le nouucau: le faut planter incontinent , à fia, 
qu’il reprenne plus toft en terre, comme eftant encore en vie: ou 
bien incontinent qu’il fera couppé l’entourer de fa terre, fans le 
lier efttoittement,mefine fi on le veut long temps garder le met- 
tre en vn vaifieau plein de terre, bien luté.& eftouppe de routes 
parts, à fin que l’air ne luy face tort , ou bien fi Ion le veut tranf- 
porter en pays loingtam,le fichci dans des oignons ou ails fau- 

uages. ' 

' ^ 4 , • a 

La façon de planter la\ igné» Chap. 4 *- 

O S TR E terre bien efpierrec apres le premier 
labour rafsis 8c repofé , & le gueretbien défriché 
de chiendent 8c autres herbes inutiles, efpicz au 
mois de Mars le temps le plus doux à planter, fé- 
lon le lieu où vous ferez 8c la nature de voftre gue 
rctï Appâreifiez>aiguifez,& retranchez la racine &la chcuelure 
d'e vos complants,& les adreftez bien au foleil de Midy,plantez- 
les au mileu du rayon fous la fubie&iô de voftre pied à l’oppofi- 
te l’vn de l’autre,& en croix Bourguignonne, pour >es faire (apres 
eftre biê recouuerts) fauter aux deux coftez de la raize vers le che 
unlicr 8c condots de chacune partrcar ainfi ils rapportent d’auan 
* tage,& s’appelle cefte façon, planter à doublc,ce qui s’entend des 
crollèttes lèulement, pour la doute que fi l’vne meurt l’autre re- 
couure:& fi toutes deux prennent,lou en tire l’vne pour mettre 
au lieu de celle qui n’auroit prins : car combien quela crofiette 
face meilleur pied & racine, fî eft- ce qu’elle eft plus difficile à 
prendre quela marquette ou fiiutellecheueluë, encoreque la^ 
marquotte ne foit de fi longue duree , par ce que la crofiette fait 
racine d’elle mefmeror la faut-il coupper du plus gros bois 8c no 
uailleux du fep qu’aurez cogneu beau 8c fertil,dc faut qu’elle aye 
du vieil 8c nouueau bois, de Te plantera de maigre en gras terroir 
8c bien amendcrelle eft quatre ans fans faire fruidt,aufsî fans for 
tune Ion la voit durer trente ans en valeur,apres qu’elle eft coup- 
pee.'il la faut tailler , & ne luy laifier que trois ou quatre neuds 
pour le plus, dont les deux en pourront faillir hors terre:& s’il y a 
quelque œillctjil le faut abbatre auec l’ongle; 

Si vous faites les rayons moindres , il faut planter en godeau 
àîAngeuincdedeux en deux pieds vne marquotte entré deux 
cheualiers,ainfi que lô fait à la baftardiera des arbres fruitiersrdc 

: f'-'. la laiflêr ■ 


'm * 


DE LA MAISON RVSTIQVH. ioj 
U laifler quatre ans en eftat,pour la recoucher quant elle fera ve- 
nue, deux ou trois ans apres quelle aura iettéle bois for t tk puif- 
fant, de façon qu’à la vigne, ainfi faitte 8c continuee,ne faut cfcha 
latsouàutrefouftenance: car Iemaiftrepied ainfi que d’vn ar- 
bre , donne allez de fouftenance à fes fcions. En Languedoc 8c v • 

Prouenee Ion plante de cefte façon , mais ils piquent plus l° ln g en Lan- 
àloing,& entre deuxy mettent l’oliuier quin’empefche rien de guecloc & 
fon vmbre à la croifl’ance ny au lolagede la vigne. Encor ne laif- Prouenee. 
font ainfi qu’en Italie à mettre entre chacun rayon cinqoufix 
rayons de mars ou de froument, & ores qu’ils n’y entreméflent la 
vigne,ilsnelai(Tenttoutcsfoisàplanterdesoliuiers au champ de Oliuiern’c- 
labour, attendu que comme dit a elle, fon vmbrage ne donneau- P efclie la YI 
cun cmpefchement àla croilTanee du grain. 7 & nc * 

La fautelle ou marquotte veuteftre plantée iTfoft qu elleeft Marqapttc 
leueede fon tronc &auec fa cheueleureendecoursdelalune5c à planter, 
feule au milieu du rayon, àcaufede faeheudeure, dont on ne 
doute de la prinfe.-auffiluy faut-il la couche &l’eftendué plus 
longue : elleprent, ainfi que dit efopluftoft que la crofiètte, tout 

ainfi que l’enten iis dure le moins de tous. 

Apres que vous aurez planté vos crofTettesou marquottes,il 

les faut piler fort en pied, pour leur faire prendre racine , puis 

les defberger , ou def barger , c’eft à dire , abbatre de la terre du 

cheuaher decofte 8c d autre, qui auffipourroit choir fur iefditeS 
plantes. 

Autre manière de planter la crofTette , & non là marquotté Pf „ . 

“n - ri “'“"W 6 "<™n.e pUn?er à la 
barre, i la hche, ou felo I Angcum.en goude.au, fçauoir en piquât ebé ,'eu go. 

parordrelefditer crolTe, le,, on deux de rencontre, ou A ^ 

•ainfi que Ion tait les làules : puis .apres le recouurcr niier&re’ ■ ' ' 

battre.ainfiqueditacftc. Cr> piler&re- , 

neffcZ'ùdtwmtr 0 ^? ? lMteprcme bim tol> «<* 

pintroftis de raifins blancs , fi la pl'aree ÎJ>j <le . ftbuK . :ou P e - 
noirs, fi elle eft de vigne blanche*aiir , eft de v;gnc noire : ou 
dentdel’vrine. ’ ns pourcefteffe£tyefpan- 

btebparceïS 

mët.&fait ombredo emeCn j avl gneIuyoftefon nourrifTc- 
conmic .tuons dit auf^oldltre. ^ U V%nC ^ Ch ° UX 

P^nter les vignes de diiierfcs plantes :par ce 


'«1 LS 


LIVRE V. 

<3 ue route vigne ne vient pas en m cfme temps , & n’eft d’vne roeC. 

me nature: car IVne porte fruia haftif, l'autre tardif: les frurOs. 

auffi font differents, car l’vn eft roux, 1 autre noir : I autre blanc, 
l'autre doux, lautreaigre , l’autre durable , l’autre non : vn vin eft 
meilleur vieil que nouueau, l’autre beu incontinent apres quil 
eft fiit'l’vn demande vne culture , l’autre vne autre : ne faut donc 
radier les plantes diuerfes enfemble*car il n’y a rien qui gafte 
tant les vins , que fait quant les raifins haftifc lont vendangez a- 
uec les tardifs , & les blanc auec le noirs , d’autant qu’ils lont de 

nature contraire. 

Quel terroir & culture première demande la Vigne 
nouuellement plantée. 43 * 

v V 

OVR façonner la plante delà vigne Frarrçoife, il 
fuit que le feigneur delà Maifon ruftique,s’il veut 
voir le fruift de fes premiers labeurs , ait le foin du 
terroir & du comptant , duquel il voudra peupler 
fa première plante, comme auons dit:car il eft bien 
certain qu'en forte terre, moclleufè & gradé , la-vigne apporte 
plus defruift , & requiert moins-d’amendement, fîce n’eft qu’en 
deux ou trois ans il luy faut donner quelque peu de terre neufue 
de Mars , ou de quelque allégement au pied , félon le temps & le 
natureldu pavs> En terre fablonneufe ou cailloueufe, comme 
pourroit eftreàVau-girard,& à V anues, où la vigne ne rend pas 
nd fié eft tant , faut plus fouuent labourer & fumer à propos , mais que ce 
mi ou mau foit de lien de bœuf ou de vaches, nô de celuy de cheual,de porc, 
iis à la vi- g re bi s , ou de voyrie, desquels quelque gueret que ce foit,nul 
ne fe trouucqu’il n’en empire plus toft qu’il n’en amende , fans 
que telamendement empire le gouftduvin, & fait que la vigne 
en dure moins,tant par lanegl igence du laboureur qui trop fe fie 
Mettre la à la chaleur de fonfien, ainfi que ceux qui mettent de la chaux 
iiaux vifue vifue au pied des plantes, pour les faire pluftoft venir au fit- 
i pi ed de la p Gur les faire pluftoft mourir : comme auflî. pour ce que tels la- 
. boureurs ne daignent fouir au pied quand le temps eft propre, 
icrons. mais piment mieux mettre leur maiftre en frais de ften , prouins», 

& efchallats , qu’en temps plumeux & commode fe trauaillcrc 
voire pluftoft employer ledit œuure de leur labeur à tauerner ou 

plaidcreontrequelqueSYns' î - , “"" ^ 

fouuent pour vn néant» 



igne 

lauuais vi 



S> 


m 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
En queltemps faut planter U Vigne 
Çhap. 44 * 


io6 





O VS pouuez donc faire la plate de lavigne Fran- 
çoife depuis lesaduentsdeNoel,oudepuisla my- 
Decembre iufques aux gelees enfuyuantes, félon 
laforce ou afperité,pouf laquelle vous intrrmet- 
^ _ tez voftre labeuncar de vouloir rompre &defcou- 

urir la terre alors qu’elle eft prife& endurcie delagelee , c’eftà 
vous autant de peine>& à la terre autant de dommage, par ce que 
(bus la cotte delagelee elle fe renforce au dedans, pour puis a- 
pres monftrer fa force au renouueau. 

Le premier labour de la plante fe doit faire- depuis Auril 
iniques à-la my-May, félon la bonaiïe du temps. Pour lequel la*, 
bour faut que chacun rayon foit d’vn pied & demy de large & de 
profondeur, iufquesau tuf ou findegrouétte:&leseheualiers 
©U côdots de coité Ôc d’autre de telle efpelfeur par ded us, qui foit 
profond de la raize quefêrez,toutesfois plus creufc en terre forte 
qu’en gueret iàblonneux,cailloux,oudegrjotte. 

Qu,ant au complant, celuy d’autre terroir que du naturel du Quel doit 
lieu où voudrez foire la vigne,ne proffite iamais fi bienrcar on'eft eftre le cora 
toufiours en doute s’il eft fidèlement choifi félon la confidera- plant n ° u ’*- 
tion de l’air, de l’afpedt du foleil, &dulieu oùlon letranfplante. 

Il fout donc prendre le plus beau &le meilleur du» quartier où. 
on e voudra coucher & aileoir .• car de vouloir dompter vne ter- 
re > & l’aflubiettir à ce que nejportefon naturel, c’ait ouurage de 
grand feigneur > attendu que la culture d’vn pays effrange , outre 

?. U tCinpS aU( ï Uel,lft P^ntea eftépnfo, & mcoredu, 
droit dôm elt 'ft ” lab ° UKUr 


Plante de Vigne mire. fa» 


■ ! I 


4L 


i c anc co pl*nt de la vigne noire,croilt par tout: 
e «iuuage fait le vinalpre&rude,teleft celuy qui 
e cuei yen terre nouuellemêt defrichee:niais la 
vl § nc > < ï ul p 0 ur faire rendre le vin clairet ? eft plan- 
cautrëVi^^ ç CC blanc &de noir^ainfi qu’elle deman- 

••^aifeo?° n &affiette 4 ue ^ commune, aulïï en eft-elleplus 

lt vin fin; ^ U ^ 1C 5? cr> ^ rc< l lllerc vn bien grand fbin,par ce que 
9. Cn defcedjcft plus plailant à meilleur au gouiK r 

Ff 


noire. 


livre V. 

f » 41 9 9 ' 

Mrnrefiu’il ne Toit de fi grande nourriture. * 

Q* «fc f«- Décomptants de lavigne noire, font !e morillon, le (amoy- 

tes de riguc rcau ,lenierier,&Ic ncraut. 

Outre lefqucls , pour U vigne claire, on y adioufte du blanc 
comptant, de du meflier cy après declairc, aftezpar voye entre 

• trois ou quatre crofl'erteSjOuûutelleSjVne. 

Le meilleur confiant eft le morillô, duquel lebois a la coup- 
Morillon de ne rouge plus que nul autrerle meilleur eft le court, noue de trois 
crois fortes, doigts entre chacun nœud , pour le plus , ôc de g™lîcu elon le 

pays où îlauroitefté nourry.Et portefruidt entaflc,<X a la fueille 

plus ronde de tous ceux de fa forte. 

L’autre morillon aie bois long, nouede quatre doigts pour 
le moins , entre deux nœuds , plus gros ôc plus moelleux par de- 
dans ; & a la couppc auilï mœlleulè , dont il eft plus lai clic : Ôc a 
p ar dehors Pefcorcefort rouge , & la fueille decouppcc en trois, 
ou'en patte d’oye,ainfi que le figuier. 

Le tiers morillon s’appelle bcccancril a le bois noir, 5: le froid 
de me fine, fait grand monftredevin au fleurir, mais quand ce 
vientàmeurir, îldechet de moytiéde grain , dclcplus fouuent 
d’auantage : la lautelle en eft plus longue uouee de toutes, 6c 
croift plus en longueur de en hauteur de bois que nulle autre. 
Samoyreau Lefamoyreau le trouue auffi de trois fortes, dontlameil- 
de trois foc* leure fautelle eft courte nouee , ôc de bois fort dur .'l’autre luy 
tc *' approche, fort près. La tierce efpece fe nomme iamoyreau chi- 

queté, de ne porte que par années : elle a auffi ce mal,que quand 
le temps eft delà cueillir. Ion la trouue fouuent cheutedt efgre- 
nee par terre. • 

Lenegrier a la cotte rouge , le bois long noué , grofle moelle, 
fueillefort decouppee, la grappe grandede claire, fort rouge, le 
fruidt dernier tueur , ôc fait le vin afpre, ôc de plus longue duree, 
Parquoy en la plante rouge n’y en faut mettre que bien pcu,pour 
adoucir l’autre & l’affermir : il fe defènd à la gelee , pour ce qu’il 
a haute louche. 

• / • - 

Leneraut nomme bourguignon noir, a la nature du bour- 
guignon blanc , le bois dur ôc fortnoir, la moelle ferree ôc peti- 
te, les nœuds près à près, la fueille moyenne de toute ronde, de 
laquelle le pied eft fort rouge, Legrain fort près à près, Ôc en- 
tafl’é : fe defend à la gelee, plus que nul autre : n’en faut guercs 
à la plante, car il fait force couleur, de forte que ceux qui ont 
pleine plante, en font vin pour les tainturiers de draps, ôc le ven-, 
dent fort cher. 

La rochelle menue, & je bordelais de raeizne, ne fe trou- 


Negrier, 


Nerautbour 

guiguon. 


Rochelle. 

Bordelais 


lient 



DI IM MAISON RVSTIQVE. 207 

«ënt gueres , pour ce qu’ils ne font de portée, Sc ne valent qu’en 
treillagerle bois en eft roux, comme cy. apres fera di& en la vigne 
blanche , finoti qu’il fc trouue vn peu plus rouge , & la couppe 
plus vermeille. ,• • 

Plante de VtgM blanche Chap. 4<J* 

E meilleur comptant de la vigne blanche , eft le j rumenteaB 
frumentcau,qui a le bois tirant fur le iaune : & a- Mufcadet. 
p res 1 uy le m u fcadet, qu i porte le bo is rou ge :puis 
le fin pitiet d’Anjou, qui a le bois tirât furleverd, Pinet d’An 
& le fruidt iaune comme cire. ) oa 

Sur tous complants , nul n’eft moins tendre à lagelee que le Gouéfo 

gouëft, quiportele bois tanné, & fort gros en tige, lafueille 

ronde,& rend beaucoup de fruidfc.il y a vneautre for e de gouëft 

que Ion nomme goueft iaugé,ainfi dit à caufedugouft qu’il rap Gouc'ft faa- 

porte à la bouche.l 1 n’eft gueresdertré, combien qu’il fait beau- g*. 

co up de vin, & n’eft fubicdt à la gelee, non plus que l’autre gouëft 

de fa forte. . 

Les plus frudfcueux des blancs,eft celuy que Ion appelle bour- Bour g uî “ 
guignon blanc,ou bien le clozier,qui n ’eftnouéqu’enuiron deux gn ° n * 
doigts & demy,& a le fruidfc à courte queue, plus entaffé que la 
rochelle, la fueille fort ronde,felon la nature des gouefts : au de- 
meurant, il le défend de la gelee. 

, Cel «y qiiipqurl’effedfc les Parifiens appellent foirard , corn- r. irar(J 
bien qu’il loit pl us gros en grain,& en bois tirant fur le bleu, & 

quart a pleine farpette,toutesfois eft le moindre de tous, quant à 
la valeur & bonté du i us. * 

Lemeflicr rapporte beaucoup, c’eft pourquoy on en met-Mtflicr. 
quantité a la plante. Il a le bois entre iaune & rouee, & n’eft fi 
tendre a la gelee,fes fueilies font quafi rondes. Quan^ aux diffé- 
rences des complants, i’en trouue de trois forteTïï’vn fe nomme 
kmcfiier commun, qui eft de grand rapport : l’autre s’appelle le dc meflier ‘ 

sSnLTlH 1 C f ’ qi " a n b01S & ic fruiaaufsi plu* gros : & l’autre 
& Kr .in f J an C'ncflier^ui rapporte le meilleu? tVuidfc de tous, 

« le grain plus leparé. 

Le bourdelais vaut mieux pour la treilledu iardina^e tou- „ ... 

tesfo.s q u on le met à la plante pour faireplus grand rapport : ,1° ' 

V ? ,s r ° ux ’ & P lus gros que nul autre complant , & fi monte 
P s naut,& demande plus longue treille, aufsi fut-il plus gros 
b n,ot n en faut gucres a la bonne plante, non plus que delà 

" Ff ij ' “ 


Trois fortes 


Toi lier. 


Bifncr, 


Fumeries 

vignes. 


LIVRE V. J 

Rochelle, qu i a le bois plus blanc que tous , Se neantmoins n’eft 
gueres fubie<ft à la gelee : quoy qu’il foit, il eft plus tard meur,& 
n’enfautplus d'vn quarteron defautelles pour quartier ; car il 
fait le vin verd , nonobftanc qu’il liry donne la poiute , Si le rend 
icc,& moins tenant de la liqueur. , 

\ \ ' 

Le labour de U 'vigne parer eue. 

Chap* 47 * 



PRES que la plante aura efté' dreflxe , aihfi que 
cy deuâr a elle dit, & que vous appcrceurez qu’ci 
le commcccraà ietter bois la première année, & a 
prendre terre (ce qui iè doit cognoiftre vers la mi 
May )quand aufii vous trouuerez que le bourgeô 
pouiTaendu7er labeur, il la faut commencer à tailler,!! c’eft en ce 
pays:/înon,Iuylaiircr ion bois,mais le nettoyer &efmôdcr,pour 
lny frire plus grofle & ferme tige,ainfi que ion fait au paysd’An- 
•jou,& en Langucdoc:puis apres il la faut bifner, car la première 
façon de la plante,norteaufsi fon premier labourage:en bilhant, 
Ion laboure fur les condots, à fin que l’herbe ne gaignelescom- 
plants.Et ne faut pas feulement fouir auant , auec la bifnoireou 
houe fourchue , mais entrercnuerler & piler au pied les herbes 
defrompues, quelles ne puiflènt repionner,& premier que ce fai 
re,il faut bié regarder par tout,quelles lautellcs ou crolîêttes fôt 
mortes depuis la première afsietce,6e au lieu d’icelles en remettre 
dautres en ce temps de May,mefines fi Ion veut eh ceftuy temps, 
quelques fois quelles ne laiilent à profïitenfînon, attendras l’Ad' 
uent de l’annee d’apres,& marqueras tresbien les endroits du de- 
faut,à fin que mieux il vous en fouuienne. 

La féconde annee,vous commencerez à la planter , & donner 
toutes façons telles que reçoit la vigne parcreuc,excepté le pro- 
uigner ; carpluftoft la nouudle plante eft cultiuee & hanteeda 
labour ,& mieux en vaut. Si la troifiefme annee en bifiiant s’ap- 
perçoit bourgeon à fleur, il le faut abbatre de l'ongle. L 

, En ceftemefmc annee Ion fiente la première plante , enef- 

mondant bien fort Se efeurant les rayons ; & par naefme moyen 
Ion y efpand ôc donne- Ion le fien , qui pour le meilleur doit eft re 
de vache, & apres ccluy de cheual,puisde porc,& en apres de ce 

que le pauurelaboureur pourra recouurer.-fînon, de la marne ou 

de la terre neufuc& noire, qui eft bien le meilleur de tousses 

amendemèns; lebonlabourcurdittoutesfoisquclebonvm de 

pierrott* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 20g 

4e pîerrotte ou de griotte, demande gMiid labour, mais bien peu 
de fumier, à ce qu’il ne face auorter la plante. 

La quatriefme annee tnefmes Ion abbâtles plus fbibles & 
mefehants bourgeons, & huile- on les plusbeaux, pour voir s’ils 
rencontreront du complant dont ils eftoient iflTus. Or s’appelle Hourt de 
le premier labour de la vigne, tant nouvelle que vieille, houer de première & 
première façon, parlequel Ion rend la terre plus fouple <5epIusÇ on * 
meuble. En ce labour Ion defehaufle les plus principaux feps,fî 
c’eft à la haute plante, ce qui fe fait au plus doux temps du mois 
de Mars, félon les endroits : car en ce pays friUeux&fubieéiiàla 
gelceSc bru ines, comme au deflus & au haut des montaignettes, 
cela fe fait à la queue de l’hyuer que Ion appelle la my May. 

La fcconde façon de la plante, c’eft bifner, comme dé/Tus a R . r r , 

efte dit, mais au parauant il la fuit claualler comme en la tail- dé façon?' 0 
lantrc’efta dire, aueclabefche agencer les eroilettes «Scfiutel- 
Ics,acequ elles fe contiennent bien en leur plante, & ne s'efea» 
rent au fort vent. 6 


La tierce façon delà plante nouuelle, fcroitlc prouignef, Prouigner, 
mais ils en faut garder pour cefte annee fécondé, & encoro plus tiercefaço» 
pour la tierce, fi cen’eft par endroits,encor au plus fort bois! • 

La troifiefme annee : outre les façons fufdites , fila plante eft 
forte, & qu elles .ait iette beau bois. Ion lacômence à prouigner 

deslamy-Auril,&pourIcpIusfeur,àlamy-May : & alors J on 

iette lesprouins aux endroits que Ion rompt des cheualiers & 

«ondots.de coûe Soi autre.par ce moyen fe fait lefchiquier dont 

fait mention Columelle. * Col.mndfe # i 

pUneeneufae, fclon 

“ d “ ! '°!’ T ' C J “ r :’ :ctté > que vous etemc- 

ri r’ i n 'abondance du fort bors.aprcsauoir taille & amen 

t ;; Wkr A ; * “ Uhfc 

lter„eUl,to,,l 1., J « «-*& tp'o- 

“ oir P»»^ex. 

Mars, &pourcf£«r r ^ s yilieux Ion attend Feuner & 
ton cognoift efire^ir? ° n P ren ^ e P^ us beau ietton du fep que 
nœuds près de latn>e • C ° u PP ant tcs compaignons à deux 
de la première ni inte î < Pj ec I ucsfols > ü le fcp eft beau. Ion prend 
l’vn arrière de Paiirr*^ 11 * ^ nns ’ & les couch e-lon doucement 
au chcualif r * ° US e P ied » dans la fofie que faitte aura 

u aux condots.-puis lonlc rccouure de terre,& 


Ff 




♦ -f 


LI VR E V. 


fart-on le premier prôuin fort profond , à fin que Tannée d’après 
qu’il aura efté drefTé,& les brins nettement couchez, fins aucu- 
ne offenfe, il puifle endurer l’amendement du fumage : cariamais 
Jion ne fume la mereny le premier 6c principal brin , maisbien 
on les defehauflè en Ianuier 6c aux Adtients, quand on fume les 
prouinsjàfin de luy faire mieux rcceuoir la neige 6c eau du ciel, 

qui luy peut engroisir le pied* 

Redreifer la Apres I’Aouft il faut redreffer la vigne , fort vieille ou nou- 
vigne uelle , 6c la lier de nouueau , à caufedes precedentes cheueleu- 

res, qui pourraient auoir le premier lien offenfe &defeichc, & 
alors Ion luy donne deux liens, qui ne fe fait en Anjou ny en 
Touraine,à caufe de leur labour different du noftre.Nous auôs 
oublié qu’à la my-May , deuant que de leuer la plante , il la faut 
Efburgeon esbourgeonner,& en ce fai font, bien gauler que Ion n’offcnfeles 
ner. & principaux brins que Ion verra àfleurir, finon quand il y en aura 

trop en vn fep. 

Tierce, Autiercer, qui fe fait en Aouft, Ion la redrefTe 6c relie de 

rechef, puis en temps doux *apresla pluyclon remué la terre a- 
uec lahouëalïèz doucement, 6c renucrfe-Jon les herbes :& quel- 
quesfois Ion farcle,fi l’annee eft pluuicufc. Outre lefquelles fa- 
çons ordinaires , fois aduerty qu’en la vigne il faut toufiours a- 
uoir labefcheen la main, qui la veut faire proffiter,& là n’y fer- 
uerit les valets ny chambrières , principalement au prouigncr& 
Condufion au desbourgeonner. Somme, détourés les façons de la vigne 
des faeôs de cy deflus déduites. Ion doit entendre en general , qu’au mois de 
la vigne. Décembre & en Ianuier,îon taille le nouueau prouiny&: cure-on 

le vieil de Tannee pafïèe, endeichauflant le pied de la mere, & 
façonnant derechef le prouin , 6c en Tamcndant,fi meftier en eft. 
En Mars 6c Apuril.lon taille,& fait-on les nouueaux comptants: 
en mefme temps on defehauffe les vignes, 6c fume-lon celles qui 
en auront befoin : peu de temps apres les faudra réchauffer & 
recouurir,puis auant qu’elles iettent leur fleur,efbourge©ner a- 
«ec la mam, principalement quâd on verrales drageôs fi tendres 
qu’ilne les faut gtieres toucher du doigt pour les abbatre : bien 
toft apres les appuyer auec efchalats&petfèaux, lier d’vn lien 
doux 6c fouple, 6c durant tout ce temps , n’oublier à leur baille® 
soutes les façons de labour qu auons cy deuant mentionnées. 



L a marner e (tenter U 


ri&nt ; Ciéf. 48- 


P E V ftxuuent la vigne eft entee en ces pays* toutesfbis nous 
— — - petit mot,ayant tr ait te ce pointt plus ample- 

ment 


DE tA MAISON RVSTIQVE: io 9 

Sicnt au troifiefmeliure , ou nous auons parlé de toutes les ma- 
niérés & fin gularitez d’enter. La vigne donc Ce peut enter, ou fur 
vigne, ou fur arbres. Vigne fur vigne efteritee en deux maniérés, 
l’vnc àtronc , & l’autre en branche. Pour enter en tronc, il faut 
choifir vn troc gros,ferine,&plein d* humeur, &qui ne fbit point 
trop vieil, &letrenchercn fleur de terre, ou pour le meilleur, 
vn pied dans terre, par ce que l’ente fe reprendra mieux en terre 

que hors de terre. ' • 

Les greffes que Ion voudra enter feront rondes, fermes, ayans 
plufieurs oeillets prés lVn de 1 autre , couppees en decours de la 
lune, &prinfes du tronc & pied de la vigne. La maniéré de les 
enter fera d'mferer dedans le tronc ermiron deux doigts en pro- 
fondeur les greffes. Feras le femblable , fi tu veux enter la vigne, 
fur branches de vigne. La vigne eft entee de mefme façon fur 
les arbres, comme cerifiers , pruniers & autres femblables, de 
quoy parie Columellebien amplement en fon Ormaye, auquel Columelle, 
re renuoyeray, par ce qu'en nos pays de Françe , on ne fait aucun 
cftat d'enter les vignes. 

i . i 

* ^ ■ ,, 

\Aucunes petites Jtngularitezjoucbant la ïigne; 

Çhap. 49 - 

O VS aurez vigne qui portera raifinsen abondan 
ce,& produira vin fort bon &c de garde , fi voftre 
vigneron eft couronné de lierre alors qu'il la tail- 
iera ? fi nous croyôs àPalladius.-toutesfois le moyc 
plus afteurc eft , fi Ion met dans fes foffes gland de 
vefTèmoullue. ’ 

Vou5cogn 0 iftrczauant vendanges qu’il y aura grande abon- 
dance de vins , fi vous tirez auec les doigts legerement yngraia 
delà grappe du raifi„,& qu’il en forte quelquechofe:l’abondan- 

ce du froument donne auifiprcfilge de l’abondance du vin. Les 

puiflints PnntempS f ° nC conleitur e que les vins feront forts Sc 

or,fx? anC,CnS( ! nt ,^ lir S ran ^ cas delà vigne theriacale, pour la Vigne th«- 
f 1 o CrfU a ^ on Vln contrc la morfure des ferpens , &c au- ria «ic. 
i c -. C cs / cninic u r es ; & n °n feulement fon vin , mais fes fueil- 
fh - i rf S C a PP lf< ï uce s en forme de cataplafme fur le lieu offen- 
cercil . escen dresdefonfarment. La maniéré de la prepa- 
> e fendre trois ou quatre doigts de la partie djembas du 



' c _ E 

farment quenous voulons plâten&apres cti auoiroftc ta moel- 
le, faudra mettre au lieu de laditte moelle delà theriaque: puis 
cnuclopper de papier , & planter la partie fendue; les autres ne 
fè contenten tde ce moyen , mais refpandent de la theriaque fur 
les racines. La vigne de mefme façon fera rendue Iaxatiue,fi 
au farment fendu Ion inféré quelque laxatif, ou fi Ion arroufe fes 
racines auec chofeslaxatiues. Notez toutesfois quele farment 
prin s de la vigne theriacale ou laxatiue , pour planter, ne retien- 
dra pas la vertu de la mere, d’autant que la theriacale Sc autres la 
xatifs perdent leur vertu en la vigne par (ucceffîon de temps. 

Voftre vigne rapportera vin qui aura vertu d endormir, fi 
de mefme façon qu’en la vigne theriacale, vous mettez de l’opion 
ou du ius de mandragore dans lafente qu’aurez faite au tronc de 
la vigne. . - , ; 

Raifins fans Pourfaire raifinsfanspepins,oftezIamoclledu farmentque 
pépins. voulez planter, non pas du tout, mais feulement delà partie qui 

fera fïchee dans terre, puis enueloppez celle partie de papier 
moite, ou l’entez en vn oignon ( car l’oignon aide beaucoup au- 
farment à naiflre) Sc la plantez ainfi. Aucuns confeillent de l’ar- 
roufer fouuent auec eau où fera deflrempé du benioin,iufques à 
tant qu’elle ait ietté le bourgeon.. 

Pour auoir des raifins au printemps, faut enter vn farment 
de vigne noire fur vn cerifier. 

Pour fairebien tofl bourgeonner la vigne» faut frotter les 
yeux du farment fraifehement taillé auec eau ou ait trempé du fel 
nitre,& hui<9t iours apres elle bourgeonnera. 

Raifins aya* Pour faire raifins qui ayent des grains , les vns blancs, les au- 
les grains très noirs, faut prendredeuxfarmens differents l’vn à l’autre, & 

les fendre par lç milieu, prenant garde que la fente ne vienne iuf- 
ques aux ye.ux,& que rien ne fe perde de lamoelle,puis les adioü 
f :er 1 vn a 1 autre, & tellement agglutiner queles’yeux foient près 
ivn de 1 autre , Sc qu ils fe touchent , en forte que de deux en foie 
faitquafi.vn fëuhapres il faut bié herles farmets auec du papier», 
& les couurir de terre glueufe, ou de coypeaux d’oignons , Sc en 

cefte manière les planter & fouuent les arroufer .iufques à ce que. 
le bourgeon forte. 

Pour garder l’hyuer entier les raifins , les faut coupper apres- 
pleine lune en temps ferain,enuiron huit heures du matin, q ue la, 
rofeeeft défia abbatuerpuis lesplongcr en eau marine, ou faumili 
re mefiee auecvn peu de vin bouilfat, & les mettre fur delà pail- 
le d orge, Aucuns les mettent dans vn vaiflèau plein de moult, ott< 
dans vn vaifTeau bien couuert ôcbiea luté,,les autres dâs du miel,, 

1er- 


rouges & 
blancs» 




DE LA MAISON R V S Tl QV E. 

I es autres les frottent auec du ins de pourpier* 


2io 



Les maladies de la Vigne rente des d icelle si 

Çhap, 

A vigne eft grcuee quelquesfois par P impetuoiî- 
te des vents, ou par l’ïmprudéce duVignero, qui 
L’a lildl ce du hoyau , faudra couurir le lieu bleiïè 
ri - , q auec fien de cbeure ou de brebis,meflé auec terre 
bien deliee,& houér fouuent la terre d’alentour. 

La vigne ne fèragafteedegelee,ficn diuers lieux Ion fait a- Vigne ides 
mas de fiens fies ou de pailles, &fi quand Ion void approcher Les fendrc côtrc 
gelees,lon y met le feu, car la fumee qui fortira , romprala force la sclec * 
de la gelee : toutesfois s’il aduient que la vigne foit gaftee de la 
gelee,& qu’il apparoiiïe que le fruid foit perdu,la faudra coup- 
pcr fort court, à fin que fa vertu luy demeure: car l’annee fuyuatt 
te elle apportera fruid au double. 1 

La vigne ne fèraofFencee de nielle ,, fi alors qu elle veut iet- 
ter fon bourgeon on la taille le plus tard qu’on pourrarcar la taxi 
le tardiue foit qu’elle fleurift alors que le fofcil eft défia en fa 
grande chaleur. 

Pour difibudre ôc rompre les brouillars que Ion void iaa- Contre le* 
ma ez en air , de crainte qu’ils ne tombent fur la vigne, faut brouillait*, 
foire fumee a l’entour dugueret, auecques fien de bœuf ou de 

Contre les brouillarti, qui auront endommagé les. vignes 

foutp, lerracmesou fueillesdeconcombresfauufges, ou de co 
locynthc,& les, mettre tremper en eau,&d’icellearroufer les vi- 
|°“ fî brouiIUm -Lon dit que filon plante force laur ie * 

SlTCT ml ccdu bmaM , °™ bm 

leefurlctronr npn à o_ • mrn e,foite de longtêps ôc diftil le à rendre 

defonSrd Dm^r ^-onne^ile. ' 

Les vkr ne tZ.l & f U fa,re cefte cure en automne. 

«Iles ufoef C c gneUCS aUoir défaut d’humidité, quand 

L , I “ u , m “T , °" v ™ e "''.mue OU de femme. 

Ornent quVMp 11 grande quantitéde larmes , d’où Remede à 

aotroacvmi c ' ° 1CC toc,l l eillcn t. Leremedeeftde foire ) 3 *? rn,c dc 

ceie^S: oindre la playe auechuilscuitteiufqucs à a TI S nc » 

Cg 


Vigne ea<U 

que. 


Vigne qui a. 


:fi i L I'V R E V. ; : 

• ‘ >ff / y 

lit moitié, ou bien auec lie d’huilenon fi»lee,puîs l’arroulèr aucc 
du plus fort vinaigre qu’il fera poffible de trouucr. 

La vigne eft aucunesfois caduque, de tel le façon qu’elle laifTc 
cheoirles raifinsdes /ignés font,quad les fueillcs font blnchcs& 
ièichcs > & le far met eft large de maniable 8c molrà ce faudra rcme 
dier auec cèdres battues, & méfiées auec vinaigre fort, de en frou 
ter le pied de la vigne, de arrou 1er tout ce qui eft à l’entour du 
tronc. 

La vigne qui fiait par trop de farinent, la faut coupperforc 
trop de far- court,de fi pour cela ne celle point,la deichauflcr, démettre à l’c- 
ment. tour de fon tronc iablon deriuierc de vn peu de cendre, ou bien 

de pierres,pour la rafrefehir. 

Si les radins fe feichent en la vigne, faut ofter la p.artiedu rai- 
finqui eft fèc,&: arroufer l’autre partie auec mixtiô faite de vin- 
aigre de cendres de farment.-ou pour le plus allèuré , arroufer Je 
pied de la vigne d’vrineforte,faite de long temps. 

Il y. a d’aucunes vignes qui pournflènt le fruidt recentement 
produit auantque les radins ioient nourrisde deuenus meurs. 
Contre ce dommage faut mettre fur les racines cendres vieilles 
ou fablon, ou bien à l’entour du tronc farine d’orge mefleeauee 
fem ence de pourpier, 

chcniHes*# ^ es c ^ enl ^ es & P°ux ne gafteront les vignes, fi la ferpe de la- 
poux! £S quellelon couppera&taillera les vignes eft ointfte aueciangde 

bouc,ou graille d’afnc ou d’ours,ou d’huile où auront bouilly 
les chenil les, ou ails pilez. 

P our chafi’er des vignes les petites beftes que Ion appelle han- 
netons, faut faire parfums dans les vignes de fiés de bœuf ou de 
galbanum, ou de quelque vieille fauate , ou de corne de cerf, ou 
de poil de femme, ou planter dans la vigne de lapiuoinc. 

m°f raines n. ^ our 8 ar d crc l U€ l e sbeftes que Ion nomme t»efiraignes,nega- 

ftent les vignes , les frut tailler de nuit quand la lune eft au ligne 
de Leo,ou de Scorpion,oude Sagittaire, ou deTaurus:ou bien 
brut arroufer les vignes auec eau où au ront trempé par l’efpace 

de dix leurs au foleil,dix efereuices de riuiere ou de mer. 

Tournions. Les fourmions qui g., (lent le bois de I» vigne tufques à U 

moet e,ne eront aucun dommagc,(t on frotte le tronc auec lien 
de bœuf,ou auec graifî'e d’afne. 

Lal ^ ett 5 ne nuira point à la vigne, fi vous la taillez aucc fer- 
pes qui foicc oindtes & frottées d’huile où aura cuit la lifette mef 
me,ou les chenilles que Ion trouueaux rofîers. Ce mefine reme- 
e eruira contre es limaçons, vcrmi!lèaux,araignes, principale- 
ment fi vous taillez la vigne auec ferpes qui foient oinftes d’hui- 

; Je où 


Lifette. 


I 


) 

DE LA MAISON P.VSTIOyE. xti 

le où les cantharides ayenttrempéiou bien fi tu voids quelesvi 
gnes /oient gaftees de ce beftail, faudra faire parfum auec corne 
decerfjoufiendebœufjouongled’afne^udecheure. Laurier, 

Aux vignes femblablement nuifent beaucoup le lau rier, cou- Coudrier, 
drier, 8c les choux plantez en leur gueret , 8c principalement les Choux e's vi 
choux qu’elle hait lurtoutiparquoy le bon vigneron ne/èmera ?jç* 

ouplâteraiamaisenfavignenychoux,ny laurierjny coudrier. g 


■"'J • 


tA /y< 



La maniéré de 'faire "Vendantes. ' u 

• - . ■ ■ • • ' • 1 • ' . i K 

<v .. '■ *- : ; v 

E dernierlabeurdelavigneeft vendâger&’cueil Vendanger 
Arles raifins, lequel ne lè doiç attifer; par je vi- 

gneron auant la maturité des rai/ins: 1 que Ion co 

gnoiftra quand lç raifinnoircit,quâdks pépins ^ a '“ ns 

i • /- n . ’ i ^ a meurs, 

du grain le monitrent noirs ,8c demeurent tout 
nuds & 1 eparez entièrement de la pulpe du rai/în , fi Ion fait ex- 
pi'efsiô de la grappe. Ou bic fi apres auoir ofté vn grain ou deux 
. dc !a grappe du raifin,lon voit quele lieu & place d’ofiaeftépris 
le grain, ne diminue pointiains retient Ion eipace, n’eftant point 
occupée par l’augmentation des grains voifins.il faut vendanger 
en beau temps & ferain , voire(s’il eft polsible)laIune eftant en Téps & heu 
ion decours & de/Iôus la terre : car le vin en eftmeilleur,&de redcv en- 
plus longue duree. Vray eft qu’auant vendanger, faut auoir tout danger ’ 
ion cas p r eft, à fçauoirpanniers &vailîèaux pour cueillir les 
grappes, ierpes & ierpettesefgui/èes, tonneaux bien reliez, la- 
uez & nettoyez., cuncs nettes & bien adiancees , baignoires 

tlnr f tes bien posées, proprement accommodées,’ Outils DOUB 
««Sc 1 ;* duent£2 > ,,ctt °y cz > laue2 > & garnis de leurs outils vendLgï. 

Les v endangeurs feront foingneuxde feparer les fueilles of-fi cedes 
cntieT« >' C r tCS,a ’f es > rckhcs A pourries , d’auec les meures & Tc ' dan geurs 
Ans cueillis C Vm n ? 1 Iolt end °ra»wgé:porterontles rai- 

lez ccalcmer r 'l CUUe,en , la 3 uelle dés le lendemain feront fou- , 
en Lurran. r- tC lon \ c l uc i ,eu de gr-uns relient entiers 

lacune i V 1,l y eftqucles fou leurs nedoiuent entrer dans Fouleurs de' 
bien ner ^ l’ rcnilcrc ’ mcnt: ils n ayent les pieds Iaucz,& le corps v ' n -, 
leur fuen mC î nc cci,, <fts 8c veftus de quelque cheini/c , à fin que ' 1 ' 

uuuc ir „e face dommage au vin. 1 

vin.>r! r, airra lcs r -bfins foulez bouillir<Sc cuuer par l’efpacede f T<rmpspt ? :i * 
q i iatrthcufes,plus ou moins,(clon que Ion voudra eftrc jjj UC£ 

- Gg ij 



J 


Vin affcx 
tu ue. 


; V . ! XI V R E V. 

c vin: car le plus cuue eft plus gros, vermeil, <&puilTatu:lc moins 
cuuéeft plus fubtil>& délicat. Mefmes fi tu veux auojr- vn vin 
fort & puiirant,te faudra couurir la cuue de quelques eouuertu 
res, à fin que fa vapeur ne s’exhale, & fa vertu ne s cfpande. 

Tu cognoiftras que le vin aura allez cuue , quand tut’^.. 
perceuras que les bouillons feront appaifez , 8c ne s’efieueront 
plus fi haur,& incontinent après tu tireras le vin, ou par la fon- 
taine d’embasjou du defl’us delà cuue par le moyeu d’vn panier, 
Vin de me- & le couleras eu des tonneaux : tel vin eft appelle vulgairement 
re. goutte. v j n Je mere-goutte-fi d’auenture tu n’aimes mieux appeler le vin 

«iemere-goutte,celuyquis’efcoule auantqueles raifïns foictit 
foulez en la cuue. 

r * . - t • 

Le marc des grappes fbullees , où il y aura encore quelque 

fubftâce &liqueur de vin, fera porté au prelfoir,pour y eftre ex- 
primé, où il endurera trois,voirc quatre couppecs : vray eft que 
«fautât moins fera-il gracieux,à rai fon de quoy pourras mettre 
à part le vin de mere -goutte , d’auec celuy qui aura enduré la 

Touneanx cou PP e preflbir.Quoy qu’il en foit,les tôneaux où fera reccu 
pourrece- & cou ^ Je i»t>uft,ne feront du tout remplis , mais auront quel- 
tioirle vin. que efpnce pour laiftèr bouillir le mouft, 8c letter fon efeume à 

fon aifervray eft qu’il les faudra replir to 9 les iours,& ce iufqucs 
à tant que Ion voye le vin auoir ietté entièrement fon efeume : 8c 
alors ne le faudra encor bondôner,mais pluftoft mettre vne pier- 
re ou bondon de foin fur le trou du couloir:& quad on cognoi- 
' ftr* que le vin fera du tout appaifé, alors on pourra bondonner 
les muis.Faudra que les tonneaux durant ce temps, foient ou en 
plein air^ou en vne grange bien aéreeicar il ne les faut conduire 
en la caue auant que le mouft ait du tout ietté fa fureur. 

Cependant le bon mefnager penfera de faire du vin de mef- 

nage,quelon appelle vulgairement defpenfe, pour la boiftbnde 
fes feruiteurs;& pour ce faire, amaffera le marc du vin , qui aura 

enduré vne couppc ou deux tout au plus au prefïbir,& le mettra 

en deux tonneaux auec telle quan tité d’eau qu’il fera ncceft’aire. 
Vray eft que la deipëfeen fera beaucoup meilleure, fi elle eft fai- 
te auec le marc des grappes premièrement foulees 

Apres que le vin fera ralsis,& aura du tout appaifé là fureur, 
“ '* ** on le pourra auallor en lacaueiquidoiteftrc au renard de Sentc- 

Quelie 4oi , mon , pauee de faWon ou de terre feiche , &feparee déroutes 

eOte la caue. ™uuai les fcntcurs.eftables a chcuaux,!atrines,bainei, lieux ma 

rcicagcux, & u aura rien d’enfermi qui foitde mandais odeur, 
1 colnmc /ôrmage,aux,liuiles > cuirs .-car il n y, rien plus fiibieû à 

• cotagton. contagion quele vin principalement nouueau. 

Le 


Dôijpenft. 


DE LA MAISON RVSTlQJE. m 

„ Les tonneaux y feront tellement arrangez, qu’ils Retouche- 
ront l’vn àl’autre,mais aurot quelque interualle,pour cftre plus 
aifement vifitez toute l'annee: les tonneaux , pour euiter le vice 
de l’euentqui atluict au vin , auront le trou du couloir fort bien 
eftouppc auee fablon, & ne feront rcmuezny touchez aucune- 
tuent, que le temps propre à boire le vin ne foit venu ; fi d’auen- 
ture le bon mefnager, incontinent ou peude temps apres ven- 
danges faites,ne veut vendre quelque partiede fon vin, félon la 
commodité qui fe peut à 1 uy prefenter.Toutefois ie trouue que 

les anciens, pour auoirvn vin plus pur de net & fubtil , dés que 
lemouft auoitietteion efcume,& celle de bouillir, ils tranlua- Tranfualiï 
foientle vi.n,c’cftàdire,changeoientdetonneauenautre,ayants ^ CTin ‘ 
celle opinion , que le vin feparé de fi lie fait en hyuer vne me- 
replus fubtile ôc dclicc,& eft de meilleure garde, & beaucoup 
mieux fe clarifie au printemps que fur la première lie, mefmes 
que quand le vin demeure longuement auec fa première lie , qui 
cil crade & aullere , perd facilement fa làucur naturelle , & en 
acquiert vne aullere,& mal-plaifante , auec fubllance crade Si 
efpelle. Ils oblèruoient d’auantage le temps & l’influence des 
altres,car iamais ils ne changeoyent le vin de tonneau en autre. Temps de 
qucleventde Septentrion nefouffiaft,quela Lune nefullcn lran d ia f e r 
croidàntjou fous terre, que les rofes ne iettaflent leurs premie- * c vin- 
res fleurs, & la vigne les bourgeons : & fuiuant telle coullunie, H r 
Hefiodc confèille,qu’à changer le vin des vaiflèaux,faut feparer C ‘° dc ‘ 
le vin,qui cil au deifus du tonneau,& celuy qui elt proche de la L c v' 
lie,d’auec celuy qui ell au milieu: pareeque celuy quiell près eft au mS 
la bouche du tonneau, ell plus euaporé , commeplus proche de du tonneau 
l’air : & celuy qui ell au fond fe galte facilement, comme ellant . cft,c meil * 
près de la lie : maisceluyqui eitaumilieu, ellplus durable,& CUr ’ 

1 lus sonucnablc pour le nouri idement. Telle couftume des an- 

cicns « cil pour ce iourd'huyobferuee,principalementen ces rc 

gions Gai iques,parquoy ne parlerons aucunement de celle trâf 
ualation devin. 


Vu temps de percer Us tonneaux* & goutter 

k Cb<*p. î z 


| anciens attnbuoient tant aux aftres, que Limais ne per- Temps de 
, es t0nc ^ux,fuft pour boire, ou pourgoufter le vin, perccrles 
tenm T ou delalune> ayants cefte opinion , qu’en ce ^ ins Tclon 

c vins efineut ,& par-ainfi qu’il ne le faut aucunement CS ÛDCiCns * 

• /O • • ê 

G g 


& 

faut goutter 
le vio. 


' LIVRE v: 

gomment il manier. Nous n-y regardons pas défi près, mais nous perçons! 
aut percer j es tonneaux toutes &quanlesfois que la necefsité ou conimo- 
les vins. dit< £ Je requiert.-touresfbis à les percer faut auoir cefte prudence, 

que le moins qu k il fera pois iblefte vin piennc vcnt,&desc|uelon 

Gonfler le en AUr ‘ l tiré t;tnt r ° fr P CU » ^ lUt ,nconrincn£ rem f >lir Ie vailfcay, 
vin. C pour crainte de l’euent. Quant à goufter Je vin, foie pour vendre 

ou boire, ioit pour Içauoir s’il en y a aucun qui foit en danger de 
cftre tourné, aucuns confeillent qu'il eft bon de l’eflàyer au teps 
En quel téps que le vent de bile vente, par cequ’ilcftpluspur&plus net en 
k cornent il ce temps qu‘en au treiles autres quandlevétdc M idy fou ffle, par 
ce que ce vent eirneut grandement le vin, de lemonftrc tel qu’il 
efbquoy qu’en l’oit, il nefaut goufter le vin àieun, carauant que 
manger on trouue le gouft du vin hébété & ftupide: ny apres a- 
uoir beu d’autre vin,ny apres auoir le ventre plein. D’auantage, 
l’eflaycur du vin ne doit auoir rien mange d’aigre, de falé, d’amer, 
n aucune choie qui puilïc changer le gouft,mais doit auoir man 
gé bien petit, fins qu’il foit en cores digéré. 

Quelques petites (ingularitez^t eu chant 
le Vin . Çhap. 53 . 

O V R faire que le mouft ne le refpade point par 

dédias en bouillant au tonneau, tu mettrasàl’en 

tour du trou par où le mouft fore , vn chappellet 

depouliot,ou de calaminthe,ou d’origanrou tu 

^ oindras les bords d’iceluy trou par dedans auec 

l.ucLoulormagedevache, car il retiendra par dedans lagrand 

r> < chaleur du mouft. 
domine ie . 

mouft fe Pour faire que le mouft pourra eftre bien toft elpurgé, faut 

purgera. mettredans foixante léxtie&de mouft demy-fextier devmaigre, 

& dans trois iours le mouft fera purifié. 

Pour auoir Situ vcuxauoirmouft toute l’annee, faut prendre le mouft 

rannee. < 3 U1 dlihlle par luy-melme des raifins,auant qu’ils foient foulez, 

& le mettre le iourmefine dans vn tonneau po illé dedans & de- 
hors, en foi te que le yaifièau foit à demy plein, & fort bie eftoup 
pc de pîaftre par delî’us,ainff le mouft demeurera longuement en 
la douceur. & encore plus longuement fe gardera,!! vous mette» 
le tonneau dans vn puits ou vn fleuue,bien fermé , & enclos d’v- 
ne petite peau, & le laiftèz làtrente iours,car d’autant qu’il ifau- 
ra point bouilly,il fera toufiours do U x,& fe gardera par la cha- 
leur de la poix:ou bien fera bon de froilïèr les raifins tout dou- 
ccmentjlans les eftremdre fort , & le mouft qui en forcira , fer* 

" - durable 


Comme le 
moult ne 
sVfpâdra en 
bouilknt. 




/ / 


de la MAISON. RVSTIQVE. n 

durable. Les autres mettent les tonneaux dans du iablon moit- 
te, aucuns poiffentles tonneaux dedans ôc dehors , & les mettent 
dedans vn puits àla façô deflufdite,tellement que les bords de- 
meurcnthors del’eau feulement.-Ies autres les couurentde marc, 
puis y amoncellent par deflus du fiblon moitte. 

Pourcognoiftrcs'ilyadereauauinoullouvin , pren poires Sçauoirs’il 
crues & iauuages:& les couppe par le milieu & nettoye, ou fi tu ^ a “ c ^ >ca,i 
veux, pren des meures & les lette au vin , fiellcs nagent deiïus, le lrt * 
vmeftpur : mais belles vont en bas, il y a de l’eau. Aucunsfro- 
tent d’huile vne cane , ou vn bois, ou du papier , ou du fom ,ou 
quelque autre bufehetteou paille de foerre, laquelle ils elïucnt, 
éc la mettent dans le vin, apres l’en retirent, & de là prennent co- 
gnoifiàncc; car file vin a de l’eau les gouttes s’aflèinblcront à 
l’huile les autres lettent dans le vin chaux vifue,& s’il y a de l’eau 
la chaux fè difibudra.fi le vin efi pur,ilc6glntinera la chaux: Au 
cuns verfent le vin dans vnepoefle ou il y a de l’huile bouillant, 

& s’il y a del’au, il iéra grand bruit& bouillonnera,' 

Si l'anneceft pluuicufe,& qu’il aduienne quelesraifinscftats Comment il 
encores en la vigne foient tort mouillez, ou s il aduient qu’apres faut corii- 

vendanges lapluyecheeimpetueuièment, tellement queles rai- g cr ( l’humi- 
fins foyent plus arrou fez qu’il n’en eftbcfoin, nous les foulerons dltc ^ tt Y ‘ a * 

necefiàiremcc. Et fi vous cognoillèzque le moud qui forcira de 
telle vendange, foit de peu de force (ce que vous pourrez fçauoir 
en le go u fiant ,iprcs que le vin fera mis dans des tonneaux , à la 
première fois qu’il bouillira) il le faut incotinent changer en vn 
autre vaifièau ;car toute l’aquofité qui ièra en luy demeurera eu 
fond,& pour cp que le vin demeurera encore chargé, vous met- 
trez en foixantefextiers de vin trois demy-ièxtiersdê ièl. Les au 
très font bouillir le vin fur le feu, tant que la cinquième partie 
en toit confumce,& quatre ans apres ils en vC: nr. 

S’d aduient que krnouftamfi préparé qn-auôscy déliant defPour corri- 

ol.uierT :r^ re lon S UCment » cômcnce à s’aigrir, pour ger le moût 

, a y mettre tremper deux dcmy-f Cx tiers de raifins t l ui côme'ce 

bouillis lufquesaccqu’ilsfoiétcnflezrpuisksefpramdre&tet-^^S"". 

P o m V le f M ltlC î ne 1>ArC,e de U10llft > ou ^cs cou 1er le mouil 

pai my le lablon de nuierc. 

hm!iN° l ^ CZ ^ UC ^ CI ^° U ^ ^ ans vingtquatre heures foit rafiis fans Pour faire 
ir, pour en vfenneontinent, emplifièz vn tonneau de ne- m " u( * bie * 
ns coraux de bois de fayette , que les Champenois appellent toft rafhs * 

vinur CCS ! . ur ces col P caux *MCZ voftrc moud, & dans lefditcs 
çj- ^ meures aurez du vin raffis, iansauoir ieité aucune 

mc . es Champenois, principalement les citoyens de la ville 


II V R E V. 

deTroye>vfent de cette recepte, non feulement pour auoirbie» 

toft du vin raflîs,maisaufA pour faire râpez. ^ - 

S’il aduient que levm ait de l’eau, & que l’ayos cogneu parles 

Pour fep£ moyens qu’auons n’agueres de< crit,pou r fepaier l’eau, faut met- 
rer l’eau du tr e dans le tonneau du vin,alun fondu, puis eltoupper la bouche 
Tia ‘ du tonneau d’vneefponge imbibée d’huile, & tourner la bouche 

contre terre,car l’eau lortira leuleniétou bien faites faire vn va- 
fe de bois de lierre,& ^mettez telle quantité de vin qu’il pourra, 
tenir, l’eau fortira incontinent^ le vin demeurera pur. 

Pour faire Vous ferez du vin odorant & doux en celle forte: Prenez vn 
vinodorant* peu de graine de meurte,leichcz ôc pilez -la, de la mettez dans vn 

petit baril de vin, & lelaiflèz dix iours, ôc apres l’ouurez,&cnv- 
fezrvous ferez le femblnble,A prenez la fleur du raifln (celle prin 
cipalemét qui cil des vignes arbuftiucs) au temps que les raifln s 
fleuriflênt , ôc la iettez dans le tonneau : les fueilles de pin & de 
cyprès frottées contre les bords du tonneau , ôc miles parmy le 
vin, font le vin fort odorant:ou pour le plus £icile,fnut prendre 
vne orenge ou vn citron qui ne foit pas tropgros,& le larder ou 
piquerde doux de girofle, iufques a tant qu’il en foit tout plein 
puis faut mettre le citron dans le vaiflèau, pourueu qu’il ne tou 
çhe point au vm,& bien eftoupper le tôneautou bié faites trem- 
per quelques temps dans eau de vie les Amples ôc matières des- 
quelles voulez que le vin ait l’odeur, paflez découlez celle eau de 
vie,puislaiettez dans le tonneau au vin. 

Pour faire P° ur faire de vin blanc, vin noir;& au contraire , de vin noir 
dt vin blanc vin blan c.: Prenez fel commun huit drachmes, ddes mettez en dix 
noir & de dcmyfexttcrs devin noir : ou bien verfez en du vin noir dulaift 

clair, aueccendresde fument de vigne blanche, de le tournez 
bien l’efpacede quarâte iours, puis laillez le repolèr,& il deuien- 
dra vin blanc. Au eontraire,le vin blâc deuiendra noirci mettez 
en iceluy des cendres de forment de vigne noire. 

Pour frire vin clairet , battez trois blancs d’oeufs en vn plat,, 
tant que l’efcume en vienne,& y adioullez du fel blâc, ôc autant 
de vin battez le tout enfembJe derechefyiulqu.es à ce qu’ils de- 
uiennent for.t blancs., apres remphflèz le plat de vin , ôc le tout 
mettez dans le tonneau auvin, de le gardez. 

Tin portant Vous ferez vin qui portera beaucoup d’èau, fi deleichez raci 
beaucoup» nes guimauues ôc en faites-rafure, que iettiez dans le vin, Je* 
d’eau. quel apres foudr&tourner Ôc mefler foingneufement. 

Yin n’ayant Levin n autapoint de fleur,fl vous mettez au vin fleur de rai? 
point dt An cueillie & leicbte.oude la firine de vçlîes^dcquâd la fleur ôc. 

larine iér6t defcêduës auiod,remuezle vin en vn autre tôneaui . 

Vou& 


soit blanc. 


Pour faire 
vin clairet 


Heur 


DE LA MAISON R Y STI QV E, 214 

Vous ferez vin cuit,(i faites bouillir du mouft bon &.amou- Vin enta 
reux & fort doux, moques à ce que la tierce partie en foit cou- 
fumee,& iceluy refroidy le faut mettre dans des vaidèauxpour 
Pvlàgc. 

Pour faire vin doux qui dure toute l’annee, fondra cueillir les Vin Joint 
raifins entiers, & par trois iours les laiflèr eftendusau foleil, au P our route 
quatrième iour furlemidy les fouler. Levin doux^c'eftà dire,la * >annec * 
mere- goutte, qui coulera dans lacuuctte auant qu*on preffiire le 
marc,doit eftre ofté & mis à part, & le doit-on faire bouillir;& 
apres auoir bouilly,en dix- neuf quartes y mettre vne once diris 
ou flambe bien pilee,& couler ce vin fans fa lie: cefaiiant il fera 
doux, ferme & fa in au corps. 

Pour faire vin femblableau vin Grec, tu cueilleras es vi- Vin Grec. 


gnes haftiues des raifins bien meurs, & par trois iours les {aideras 
feicherau foleil : au quatriefme les foulerasau pied, & mettras 
dans vn vaideau le vin qui fera aind fait , ayant le foin de le faire 
bien purger de fon ordure & lie alors qu'il bouillira. Et le cm-, 
quiefme iour que le vin fera purgé , tu mettras deux liures de fel 
recuit & fade ou batu bien menu, ou pour le moins vne liure en 
dixhuit quartes & demie de vin. 

Pour faire bonne defpence , il faut aduifer combien montera Bonne de* 
Ja dixielme partie du vin qu’on aura tiré en vn iour, & ietter au- ip*nce* 
tant d’eau douce par defîus le marc , duquel on aura tiré ce vih: 
aucc cc on'mefleradel’efcumedu vin bouilly ou cuit,&dc la lie 
qui fera dans la eu uet te, qu’on laidèra tremper vne nuit : le iour 

fuiuant fuidra fouler le tout auec les pieds ,& puis le preffurer- 

apres mettre ce qui en fortira en des tonneaux , & quand ce vin 

aura bouilly, les boufeher. * 

Pour frire repofer les vins troublez&pleinrdelie, verfol Pourf.i— 
«wnnte&ttim de vin «u demy fcxricr de lin d'huile cûfte , iuf ^ 


faut manger d’v n nn VIn & nns’cnyitrcr point, Foire hean. 

nungez cinn a “ mOI \ ^ c ^ urc °ti autrement coup de vin, 

«anfez dec?k U Cf>t a,mrides ameres à ieuntou autrement &ne *‘ en 7- 
m,foTnt h ° UXCrUdS,aUant < l uebo,rc > ^ nevousenyure* urcr P°‘^ 

fnn ro” 1 !,^!^ 1 Vn g rand loueur ne s’enyurera iam-ais , s’il eft 
* — c Petits rameaux d’iue luufcatc a ou fi à la prenucre 

Hh. 


I.IVRF. V. 

fois qu’il boir.l il dit cc vers d'Hoinere , Iuppitir hu du fimjt 
v clemcmtT ttb Ida : c’eil A dire, Decehautmont dlduluppuerfit 

fa voix doucement rofonner. 

Hair le vin. Pour foire haïr le vin, il fout prendre 1 humeur ubtil qui de* 

coûte des ferments apres qu’ils font coupez, & :1a mettre dansle, 

boire de l’yurongne quand il voudra boire, qu Un en focherien, 
& il perdra toute la volôté de boire vmrou bien luy foire boire 
jKicc vm blanc des fleurs de feigle, cueillies alors quelefeigle 
fleurift: ou bien prenez trois ou quatre anguilles toutes viues, 
mettez les tremper en vin iufques a ce qu’elles meurent, puis foi 
tes boire de ce vin aux yurongnes. Autrement,obiei liez diligem 
ment où le chat huât fait fo retraide,à lin que puifsiez recouuret 
quelques vns de fes œufs;fricafléz-les,«5c en donnez à manger au 
galand. 

■ Yurongnes Pourfoire que les yurongnes deuicndront fobres , leur fout 
fobres. manger des choux <5c côfitures faites de miel.’ou bien,boire vin- 
aigre à grand traits. 

Que le vin Pour foire que le vin ne deuienne pas fort , pren vnepiecede 
ne deuienne lard ialé, «Sc l’attache au pertuis par où on entonne le vin, auec 
fort. gros fl, tant qu’il puifl’e iouftcnir le lard : <5c fois que le lard tou- 

che feulement la fuperficie du vin. En ce foifontde vin ne pourra 
deuenir fort, à cauiédefo graille «Sc du fel, qui empefehent laie- 
* parution «Sc atténuation qui baillent la force au vin. 

Paire vin Pour foire qu’incontinent le vin nouueau foit vieil : Prenez 
vieil de vin amandes amer«s,melilot, de chacun vne once, regalifle trois on- 
nouueau. ce s,fleurs delauande,autat,aloés hepatiquedeux onces , pilez le 

tout,«Sc liez-le enfemble en vn linge, «5c le mettez dans le vin. 

Le vin de Lon cognoiftra le vin eftre de garde ou non , en ces fortest 
garde.- Quand le vin fera entonné, quelque téps apres le fout trâfmuer 

en autre vaifl’eau , 6c laiflèr la lie en fon premier tonneau , lequel 
faudra bien eftoupper de toutes parts, puis regarder foigneule- 
ment fi la lie ne le change point , ôc acquiert quelque mauuaife 
fenteur,ou engendre moucherons, ou autres bcftioles fauuages, 
fi lon void que rien de cela n’y furuiét,ne fout auoir crainte que 
le vin fe tou rneifi aut rement,on pourra eftre afleure de la corru- 
ption du vin.-Ies autres mettent î ufques au fond du tonneau , vn 
canal ou tuyau de fuzeau,ou autre femblable bois qui fe peut ca 
uer, par lequel ils attirent le vent , & par ce moyen font affairez 
de l’odeur «5c lenteur de la lie,& félon la qualité d’icelle, donnent 
ingénient delà qualité du vin. Aucuns font prefoges parles cou 
ucrcles des’tonneaux , aufquels s’ils eognoifîent vnefaueur vi- 


DE LA MAISON RVSTIQVE. uç 

nctffcjfonf conie&ure de la bonté du vin:fi vne fàueur,aqueufê> 
nefont grand cas de tel vin des autres font expérience par la fa- 
ueur du vin, lequel s'ils trouuent afpre du commencement,efpe- 
rcnt bien de fa bonté: fi mol, au côtraire:fi quâd on met le niouft 
és tonneaux,il eft gras & glueux,c’eftfignede bonté : s il eft (ans 
aucune force,il lé tournera facilement. 

2 Di (cours d'aucuns y ins qui fcruent a l y fige 
de médecine, Çnap. 54 * 



O M,M E auons dit au fécond liure, que la fermie 
re foingneufe doit femer & planter en quelque 
couche de ion iardin potager, aucunes herbes me 
idecinales: aufsi ne fera mauuais que tous les ans 
«• » h 1 fermier ou la fermiere,au temps de vendanges, p a ; re j ^ 

face èx compote des vins pour les necefsitez des maladies qui medecinauà 
peu uent furuenirà leurs gensrparquoy à fin que noublions rien 
quipuiffeferuiràrentretiêtdenoftrcMaifon Ruftique, n’auôs 
voulu obmettre la forme de compofer tels vins: defquels toutes- 
fois la fermière ncdoit vferny confeiiler d’vfer indifféremment 
ôc fins raifomcar où il y a fieure n’eft bon d’en vfèr,ny mefine a- 
uantquaranteiours apres qu’ils feront faits.-faut tenir leurs ton 
neaux toufioursbien couuerts,autrement ils aigrironr,ou s’ef- 
uenteront fàcilcment:& apres que Ion aura cogneu au gouft que 
le vin aura retenu la faueur & odeur des chofesinfufces,fera bon 
d’ofler les matières du tonneau. 

Pour faire vin de ro fes. Prenez rofes fèiches de montaigne. Vin de rofe. 
anis,& nnel, cigale partie, bien peu de faffran , liez-les enfemble, 
ëc mettez dans levin: ce vin eft fort bon pour la débilitation de 
cftomach,& pour les pleuritiques. 

Pour faire vin d’abfinthe , Prenez abfinthepontique, ou au Vind’abfin- 
defaut d’iceluy,abfînthe vulgaire, principalement celuy qui a pe the * 
tire tige & courtes fueillcs,enuiron huit drachmes, pilez- les & 
les liez en vn linge qui ne foit pas trop tifïu , ôdesiertez dans le 
tonneau, puis apres veriez du mouft par deilus, en telle propor- 
tion qu’il y ait vne once d’abfinthe pour fîx fextiers demouftquf 
ques a ce que le vaiileau foit plein. •& y laiil’ez vne efuentonfe.à 
n qu il ne rcuuerfe en bouillant. L’viage de ce vin eft bon pour 

•i oulcurd eftomach , & de foye,& pour faire mourir les vers 
qui loin aux mtcfUns. 


Hh ij 


» 


1 1 V R E v: _ 

Vin de mat- Pour faire vin de marrube pour la toux, dunntlcj vendîu» 

- xube. „ es f ult cueillir des bduts & caules tendres le marrube , princi- 
palement es lieux qui font maigres & non labourez, puis les 6/. 
re feicherau (blcil,& les mettre par bottes, ôe les lier d’vn lien de 
ionc,5r les defeendre dans le vaifleau:cn foixâte 8c quinze quar. 
tes de mo uft, faut mettre huit liuresdc rnamibc, pour bouillir 
auec, puis on tirera le marrube dehors, 5e boufchcralonlo vin 

Vin d’anis, bien diligemment. 

d’anet , de Le vin d’anis 5e dunet, contre la difficulté d’vrinc :1e vin de 
poires , de poires, contre le flux de ventre: le vin de l aurier , contre ladou- 
laurier , de j cur de ventre & trenchees : le vin de cabaret , contre laiauniflé, 
Lu»e' C> ' ^ hydropifie, & fleure tierce: levinde fauge , contre douleurs 
** ’ - ' & foullures de nerfs, font faits de mefme façon que le vin d’ab- 
finthe. 

Vin de thym Pour faire vin de thym , faut cueillir le thym quand il fleu- 

rift,& le feicher,puis le piler , 5c en mettre îufques àdeux boif- 
feaux dans vn tonneau en foixante fextiers devin blanc. 

Pour taire vin de betoine : Prenczbetoinefueilles &femence 
enuiron vne liure,mettez -les en quarante pintes de vin,puis fept 
mois apres changez le vin de vaiflèau. 

Pour faire vin d’hyflope:Prenez fueilles d’hyflope bien pilee, 
enferinez-lesdans vn linge aflez délié, & les icttez en quarâte pin 
tes demouft:ce vineft bon contre lesaffè&ions dépouillions, 
vieille toux 5c foufpirs. 

vin de gte- Vin de grenades eft fait de grenades qui ne foient gtieres 

nades. meures, bien quaiïees 5e miles dans vn tonneau en fîx fextiers de 

gros vin noir,pour en vi’er contre le flux de vétre:à mefmc vfage 

Vin décor- iert le vin fait de cormes , de meurte , 5cdecoings. Plusample 

traitt é de la compofirion des vins, tu pourras veoir au cinquief- 
de menue. ^ Ilure de Diolcoride. ^ 


Des "Vices tccidens qui [uruiennent 

auVm. cbap. çç. 

T Evin n eft exempt de dommage 5e inconuenient, non plus 
l~/quc toutes autres choies quifont contenues fous le teft du 
~ -, Cie,; P ar ? U0 y P our obl,ier i *ou« inconueniens qui furuiennent 

f,.. eo«Û ™,faut d, I, gemment & fouuent vlfiter le, to„„eaux:toi.t«- 

ne, les vins f°' s dc PV! ! '"'P ! 1"°" »■» «>««« & boufehé le, vaffliaux, 
cnlacaue. iufquesaI»equinoccedu nouueau temps, il fuffira traitterde rem 

phr ion vin en trente-fîx iours vne fois: apres ce temps-là , deux. 


DE LA MAISON RVSTIQVE t,s 

& (î le vin commence à fleurir, plus fouucnt, à fin que la fleur ne 
defeende au fond, fie gafte legouft. Plus grande fera la chaleur, 
fie plus fouuct faudra vifiter, fie en rempliilànt, entretenir le vin, 
te rafrefehir & luy donner ventrcar tant qu’il fera froid, il demeut 
rera en fon entier. ' • 

Si le vin commence à S'aigrir , faut mettre ait fond du ton- Contre l’ai*, 
neau vu pot plein d'eau qui Coït bien cftouppc, puis eftoupper greur. 
aufsile tonneau mcfme en y laiflant vncpetite ventouiêtau troi- 
fieCme iour faut retirer le pot, l'eau duquel on trouucra puante, 
fie le vin fain & net. 


Les vins (c tournent principalement enuiron laS. Barnabe, E» quel cep 
au fblfticeeihual,& généralement quand le vent de Midy (ouf- * eTU,!c tou 
fle, Cohen efte ou hyuer , eh temps de grandes pluies , des grands “ ^ent ^ 
vents, moiiucmeht de terre,ou de fort tonnerre , fie quandles vi- * 
gnes ou les rofes commencent à fleunr.-pour les garder de tour- 
ner , quand ils bouillent , fuit mettre dedans fel cuit , ou bien 
graine d’achc auec fon d>orge , fie fueilles de laurier : ou cendres 
de (arment de vigne , aueefemence de fenouil pilec. Les autres 
donnent tels rem cdeS:P renez racine d'armoife, 8 c d'el’herhpnA 
meecmq fueilles, futes-en poudre, fie quand le vin aura bouil- 
ly,mettez-cn dedans, fie il ne tournera point. Aufsifivous met- 
tezdu 1er au couuerclcdes tonneaux,il garde le vin de tout do- ' 
mage qui peut aduenir parle tônerre. ou narl t .... ... r 


.v. uv uc, ivnntaux,!! garde le vin de tout dô- 

nge qui peut aduemr parle tônerre, ou parlafoudre.Les anû- 
es douces «ttees dans le vin noir . le gardent du tourner: cen- 

res du DOKderhrfiif m 1 f » . - - 


rn.i^ 

des douces .ci cccs «uns te vin noir . le gardent du tourner: cen- 
dres du bois de che ihe miles au viji,tont la icmblable . La farine 
de la veile b ache garde le vin de fit tourner, fie l'entretient en fon 
integnte:l alun mis en piecès,fait le mefine. ’ 

S il adulent que le vin foit tourné, faut ietter dans le tonneau « 

aftez bonne quantité de poiure battu, & pour le meilleur lérin T" 
changer de vailTeati. 1 llcur > Ic vtn tourn 

S î le vin eft troublé , il fera hier, „i „ / 

pommes de pin ou de pefehes oü clarifie auec noyau de Pour ria 

î fcUu,rc m e„r,p M er demie lu,r e d a lu„ de roche & Z 
-de fucrc, futes-en poudre fort menue fie h ; Pr ,„ ’^ nC 

S'il tefemble Ç„e le . Cotre le vi 

feulement le blanc de IW ad.ouftetZ 7 f ’ P"" i 

“es. prifes d'vn flemicqui coure f„„ °”f' ! d ' P ,crr ' ! vlf ‘ £ alt “' 

deux onces de r>. I ^ ^ oure fort , mets-les en poudre aucc 

PuismetsTe J fd P UluCnfe blc » ™nu , & mette tout enfe.nble, 
cela fut ..t, j a" Vn autre va ideau net.qui n’ait aucune odeur: 

le vin «J'' r Çd r XnS , tOUtC Cdlc eompofition, fie la mefle auec 

, qouuxfois leiour,iuiques aut bout de trois ou quatre 

Hh iij 


lUOjfi. 


Contre ai 


: ; t r v R E v:- ' ; ;• r _ 

loorrr mais note q u’il faut faire cefte prouifion, auanf que levit» 
foit du tout pourry: car s’il eftoit entièrement corrompu, fa m } x 
tion ne feruiroit de rien,& feroit temps perd u. 

. . Pour ofter l’odeur de nioyfi au vin, pren de nefncs bien meu. 

® ® res fur la paille, &lesouure en quatre parties, lic-les «au ce vu 

filet , & les attache au bon d'on du tonneau, fi qu’elles foient tou- 
tes couuertcs du vin JaiiTe les «linfi demeurer vu mois , puis |ç s 
ofte. par ce moyen tu ofteras aufsi la mauuaife odeur du vin:ou 
bien pren femence de laurier, faislabouilliren vin, puis iette- 
la dans le tonneau. Autrement , fais vn facbet plein de fange, &. 
le mets dans le tonneau > fans toucher au vin. Le me fine reme- 
grcm de via p crt q Uan< j i c VI{1 cft aigre.fi tu n’aymcs mieux pour amender 

le vinaigre, ietter dans levailTeaii graine de pourreaux. 

Pour empef Pour empefeher que le vin ne s’aigrilTè, faut mettre les ton- 
ciieraigreur neaux en lieu froid, bien pleins 6e bien eftouppeZjtcl'lemët qu’ils 
ne reipirent pointrou bien s’il aduient que Ion n’ait commodité 
de-lieu froid, 8e que le vin foit en lieu chaud, ou qu’il faille long 
teps tenir enperce le vin, pour le défendre d’aigreur,faut pendre 
â vne cordelette vne grofle picce de îard,bicn enucloppec en toil 
le de lin>6c l’aualler par le bondon, iniques au milieu du vin,6efe 
16 que l e vin s’appetiflèra au traire, faudraauallcr la picce de lard 
en telle forte qu’elle foit toufiours au milieu du vin : ce pendant, 
le vailïeati doit effcre toufiours couuert f 8L bien eftoiippé:6ed’au- 

Hsiîc d’ol i tïlntc l uc fa pièce de lard fera plus groflè, d’autant le vin fe garde- 
ue pour ai ramlcux d’aigrir. Aucuns côfcillent pour ce me fine cfFeét, qu’il 
g reur de vin faut mettre d.ms le tonneau huile d’olitte , en telle forte qu’elle 

couure feulement la fuperficie du vin : & quand le vin fera du 
tout tiré. Ion pourra facilement recueillir l’huile. 

Pour te vin Pour ofter 1 aquofité &c trop grande humidité du vin faut 
trop aqueux me ttre d.ans le tonneau fueilles de grenadier. 

uin^ou bt-~ Si quelque befte cft tombée dans le vin, & morte, comme 
lies eôbeer vn ferpent > vn rat, vne fouris, afin quelle ne donne mauuais 
dans le vin . gouft au vin , fi toft qu’on aura trouué le corps mort , il le faut 
bt piler, & ietter la cendre froide dans le vaifleau auquel il eftoit 
c ’ tombe,& le remuer auec vn bafton deboisiles autres confeillent 

de mettre. dans le vin du pain chaud,ou vn anneau de fer, 6e le ve- 
nin s’en ira. , 

Maniéré âe faire Vtnaigrt* £bat>. ftf. 

Icdufra. V1 X .ltnaigreeft vn vice du vin, comme allons peu entendre par 

y xy dcu.'vnt : toutes fois la luxure 8c vol upré des hommes & 
fait qqe le vinaigre eû venu envfage > non feulement pour lest 

i condiments 


DË LA MAISON HVSTIQVE. %i 7 

condiméts &fauflres>maisaufsip(Hir{)lu{îeur$ autres necefsite# 
neferadoncqueshorsde raifon de dire vn petit motde lama- 
niere de faire le vinaigre, 

La maniéré plus commune défaire vinaigre eft telle: Lon prcd 
bon vin,lequel on met en vn vaifleau iufques à la moitié,6c laif- 
fe-on le vaiflfeau deftouppé,mis en vn heu ch lud, comme au gre 
nier ou fur les tuiles, * i 

Qui voudra faire bien toft vinaigre , faut embrafer vne pier- Rae j ac * s ^ 
reou tuile ou acier, & le mettre tout chaud dans le vin, 6c que bettes &ra^ 
la boucheidu tonneau foit toufiours defcouuerte,ou que le vaifphanes,font 
feau loit mis au foleil trois ou quatre iours, 6c que 15 mette quel vinaigre, 
que peu de fel au vin : ou bien emplirez vn tonneau de bon vi n<J^^5 ^ * 
ficTeftouppez trefbien, puis le mettez en vne chaudière pleinb^ î n aigre r 
çTcau boulluc fur le feu, 6c que Peau bouille lôguement,il aigri- tourner en 
ra:ou bien mettez dans le vin vne racine de bette pilee, ou raei- vin. 
nederephanemife en poudre:6c G voulez le remettre enibn en- ^ ort vinai* 
ticr,iettcz y vne racine de chou. & rc V 

* 

Quelques petites JinguUritezjouchant le . 

V maigre, Çhap.- 57. 

• % . '■ » . .J A. 

OVR faire fort vinaigre, pre de? corno illes quâd 
elles commencent à deuenir rouges, &des meures 
qui croiflent en ronciers , & cel les qui nai lient és 
champs à demy meures, fais-Iesièicher,puisles 

— . » mets en poudre, deauec vn peu de vinaigre fort tu 

en feras des petites plottes,que tu feicheras au foleil- puis pré du 

vin Sc le foy chauffer,&quand il fera chaud, mets-y dedans celle ■' -i 

compofition, 6c il le tournera incontinent en vinaigre fort* * 

Pour faire du vinaigre 4 uec du vin gafté, prend» vin pourry V inai e re 

f\ c .~y >ouUir ’ & ofix touce l’efeume qu’il fait en bouillant, de fait de fia 
le laide demeurer au feu iufques à tant qu’ildecroillèdu tiers. g aftc '- 
pu .s les mets das vn vaideau où il y ait eu dedans du vinaigre, & 
y .idioufte du cerfueil & couure bien le vaiffeaii , en forte qu’il 

naît point dair,&enbrefcelcra du vinaigre bon & fort. 1 - 

, V ? v,n *£ re ^lequel on peut porteroù 16 vcut, P ren y . r 

des cen les iauuages, quad elles cômécét à mourir, (mais tes cor- 
oillcs font encor es meilleurcs)des meures, quld elles font rou- 

® * J??PP CS ' tvei j us ^ >:cn fort gros, glâd iâuuageauSt qu’il fe 
U 1 c 5 P 1 c tout cel;i enfcmble , puis pren du meilleur vin ai - 
b que tu pourras trouucr, incorpore le tou t enfemble, 6c re- 
i c par petits pains, que tu mettras Ictçher au foleil, 6c quand 



doux. 


LIVRE V. 

t« voudras. Elire vinaigre, deftrepe ces petits painsdedâs du vin ' 
& tu auras de bon vinaigre. Autrcmét,pren vernis de grain bj c » 
verd,«Sc le pile en y adiouftât du vinaigre,& en fiy de la pa/fe, de 
laquelle feras des petits pains que tu feicheras au foleil,puis V0l , 
lant auoirdu vinaigre,deftrempe ces pains dedans tel vin quêta 
verras eftre fuffi iant,«Sc tu auras vinaingre bien bon. 

Vinaigre Pour faire vinaigre rofat,pren bô vinaigre blâc,«Scy mets rofes 
*vfai. rouges nouuelles ou feiches,les tenant au vaiflêau par pluficurs 
iours,puis ofte les rofes «Sc les remets en vn autrevafe,«Scles gar- 
de en lieu frais.De mefrne façon tu prépareras vinaigre fufat. 
Vinaigre Pour faire vinaigre fans vin , mettez dans le tonneau pefehes 

fait fans rhynolles & delicate s ,puispar deiliis orge btuflé,& les laiflez pour 

tout vn iour, apres coulez-les «Sc en vfez:ou bic prenez figues 
vieilles «Sc orge bruflé,«Sc le dédis des or eges, Sc mettez tout cela 
dans vn tonneau, 8c les tournez tresbien Sc fouuent:& quand ils 
feront corrompus «Sc fondus, vous les coulerez «Sc en vièrez. 
Vinaigre Pour faire vinaigre doux , prenez cinq fextiers de vinaigre 
fort & auec autit de bon mouftreferué quand les raifîns feront 
toulez^adiouftez y de la poix,«Scmettez le tout enfemble dans vn 
tonneau qutftouperez foigncufement:«Sc apres qu’il aurarepo- 
le trente lours vous en pourrez vfer. A utrement prenez vn tnuy 
de moun,&le meflez auec deux muis de vinaigre, faitesles bouil 
Jrer * embletant que la tierce partie en loit confumee. Aucuns 
aux eux muis de mouft,5c au muy de vinaigre,adiouftent trois 
muis d’eau douce , puis font le tout bouillir enfemble tant que 
tierce partie en foit confumee. * 

«wSf 2 " r°r? re v , inai 8 re forc& P uiffànt, faites feicher du marc de 
ï» « * raiün 1 efpace de 2 Jours, puis les mettez dans du mouft,y adi'ou- 

itant vn peu de verjus de grain, & ferez vn vinaigrefort, duquel 

y erez iept rours apres : ou autrement,mettez y du pirechre-& il 

iera fort. D auantagc,fîvous fûtes bouillir au feu la qnatriêfme 

oucinqmefine partie du vinaigre , & l’adiouftez â ce que deffus, 

• me ^ ez,3t t foleilhuit lours, vous aurez vn vinaigre fort «Sc 

' Scf f CS r f ,n « ^^«".autfemét didt chiendent, quand 

6ul»t"Xs £ l ^ ra l' , 1 skoDi)li funllwd., ptirire 
i uuage P llees : ^ r Jcine de la ronce,«Sc leiaift clair,&Ies char- 

r a* p ? ! ckhes c "' ts& limite chau 
des.chacun par ftjrwje* dans fc vma/gre, rendent icetm, fort. 

Ia, L vS1» PO “"’' ' ’ * IO " ittK d ' ms <*“ vinaigre , ou (î 

... Ja £&££ ‘ ,0mr£ e “ tlK “*■“ *“"* 

; y ous.cpgaoiftrez s’il y acau au vinaigre x fi mettez en ieeluy 

dunitre* 


Vinaigre 

poiuré; 




I 


]>E LA MAISON RVSTIQVE.. 218 

du nitre,& s’il s’enfle , comme s’ils vouloir bouillir, dites qu’il y 


a de l’eau. 

Pour faire vinaigre qui foît bon pour la digeflion 8 c pour la 
finteiprenez huit drachmes de {quille, autrement dite oignon 
marin, vinaigre deux, fextiers,mettez le tout ertlemble en vn ton- 
neau , 8 c y adiouftez poiure , menthe , graine de geneure autan t, 
puis enviez par apres. 

Pour faire vinaigre fquillatique, faut mettre dix {quilles Cl- vinaigre 
lecs & comportées en cinquante- quatre quartes de mouftdoux, fquillariquc» 
& quatre pintes & demie de fort vinaigre : & s’il n’eft bien aigre, 
deux fois autant , en vn pot tenant cinquante-quatre quartes, & 
fure bouillir à la hauteur d’vne palme, c’eft à dire, la quarte par- 
tie : ou fi te vin eft doux , on le peut frire bouillir iufques .mde- 
chct du tiersmnis il faut que le vin foit de la mere-goutte,&clair» 

A utrcmcnt,mettez dans vn tonneau trente fextiers de bon vinai- 
gre &forr,dans lequel faittes tremper par l’efpace de douze fours 
le dedans d’vne fquille blanche, qui aura efté au foleil trente- 
Jours : après prenez le vinaigre , 
voudrez pour en vfer par apres, 
cpiatriefme fait vne autre defcrip 


& le laifïez repofer là où vous 

Diofcoride au 2i.chap.duliure Diofcoride. 
tion. 



La maniéré de faire 'venus Çkap. j8. 

' A plus commune façon de faire ver j us en ces pays 
eft de cueillir les grappes vertes des raifîns de treil- 
; CS,OU des raifîns non encore meurs, que Ion trou- 
=, „', Ue ‘1 UX vl g nes apres vendanges faites, puis les fou- 

-'■*» <® Ier & cx P nmer au prertbir à h façon des raifîns 

meurs : puis apres mettez la liqueur ou fcius.de telles 
en tonneaux ,& le falcz incontinent anrec „„».T S ra PP es 
fon efeume par ebulUton , comme le Ta T F™ 1Ctte 

ptentrionales Ion fait auflî verjus auecaues f re & Ions „ Se - 

ll3 gcs,cn y méfiant quelque peu defel Aur e P onK 5 J* a - Verjus 

tcllemaniere:Ils prennent grappes fée en 

lcfquelles ils expriment foubs le prefloir lls peuuent, 

ques a tant qu’il foi t efmifo A- r vai ‘ Ieau «icram îuf- 

au fofciU relèruent pour entier Æfl?P lK,lc i“ ch ' t P” »P r « 

‘ du cmqmejme liure de la Jxtaifon 

Rufliquc* 


tes. 


!► 




Sixième liure delà MaiTon 

R VSTIQV E- 

L A G A R ENN E.' - 


xstfîictte Je U Car en ne, 

C H IT RE /. 


* 


V S QVE’S icy auôs dilcouru le plus lue- 
cinélcment qu’jl nous aeftépoffible,tdiic 
cequiapp mien t à la culture &Iabour de 
laterTe,côme iardins,prez,terresàgrains 
& vignes : maintenant eftbefoin, fuiuant 
l’ordre cy deuât propolc, que parlions de 
la Garenne,des bois Sc haute fuftaye,parc 
aux belles iàuuages , haironniere, & de 

Le proffît de Nous commencerons donc à defer ire la garenne, delaquelle 
Ugarceanc. le profficn’eft moindre quedelapoullaille, pigeons, & autres 

beftails qui font nourris en la màilbn Ruftique, principalement 
quant à la vente des connins,que le bon mefnager peut faire tous 
les ans, qui peut eftre quelques années de quatre vingt* à cent 
douzaines, outre ceux que le pere de famille a toujours, tant 
pourlareferue de ion viure,que pour faire preiênt a lès amis. 

•Et n’y a fi grand foin à la garenne qu’au gouuernement 
des autres beftails : car il ne faut aux connms gouuerneur Ipe- 
eial, qui ait foin affidu de les loger-, traitter, tenir nettement, 
guérir quand ils font malades,&pen(èr de leur nourriture, par ce 
qued’eux-mefines fê baftiflent terrier 8c petites follettes pour- 
leur couuerture Sc repos, ôc ne veulent autre pafture que celle 
que la terre de fon bon gré,làns autre eulture,leur produit. 

Donc pour la commodité de lamaifon champeftre, faudra 
dreffer vne garenne au lieu cydeuant déclaré, k fauoir entre les 
terres à grains, vignes, & bois de haute fuftaye : fi d’auanturc 
n’y a eômodité de quelques bois taillis, près la maifon où le con* 
nin le puillè de loy-mefme renger , & faire fa demeure ; toutef- 
fois , par ce que la chaiïe du connin , qui fe retire és bois taillis, 
cft quel que peu .plus difficile que de celuy de garenne, & que 
leconnin du bois taillis , n’eft ea fi grand nombre que celuy de 

garenne 



DE LA MAISON RVSTIQVE*. rrp 

garenne, à rai Ton principalement des regnards, loups, & autres 
beftc? clumpeftres,aufqu elles eft le plus fouuentproye pour e- 
ftredeuoré:pour plus grande ailànce &proffit, vaudra mieux 
bafti r à part vne garenne. 

Faudra donc pour le bafttment d’icelle, faire referue de cinq, 
ou fix arpent sde terre argilleufe,poudreulè ou lablonneufe,non 
grade, forte,nyelped’e:en lieu haut & expo le au foleil,non ma- 
refeageux ny aquatique : car,auec ce que le connin hait fur tou,t 
l’humidité & le froid.encore pour la commodité de lès terriers, 
a-il befoin d’eftre en lieu où il pu-iflè fouiller .àjfon aife , pour le 
baftir loge & eouuerture. „ - 

Ce lieu fera cnuironné,en forme de parc.de murailles -moyen- 
nement hautes,pour empefeher les regnards, loups, & autres ber 
ftes fauuages.de faire tort & mener guerre à çe petit beftail : dans 
ce parc faudra plâter force ronciers, meuriers,& pruniers ftuua- 

gçs,fraifieres,pinaftres,frâboifiers,genefts,grofeIiers,meurtes, & 

grand nombre de geneures,car le conninayme fur tout la graine 
de geneure:& quant aux bcrbes,faudra femerCfî d’auenture le ter 
roir n’en produit aucunes de foy,mefme)force laiderons, fenef-, 
fon, chicorée, chQux,la;âtues,efclàire, targon chardon , n a u e t s , 
po:s ciches.Si autres femblables, pour Janourriture de ces pe- 
tites beftes. * 

N’ayez foucy de faire paflèr ruifleau,ou approprier coduit por 
tai}t.eau,pour leur boire, car ce beftail hait furtout l’humidité. 
N’ayez foucy de luy préparer autre loge que la tamere que 

luy-mefniefebiiftira. . " " 4 

• ' f . » « . , 

T / • 

Qu il faut faire Vn clavier pour peupler U x 
garenne. . Chap. 


Ri-ce n’eftadez d’auoir bien bafty 5c accouftré le 
parcdelagarenne,&de,l’auoir munie de tout ce 
qui eft necedaire pour l’entretié.&nournture de* 
conins,nuis il faut peupler:car,nÔ plus aies ter, 

rMÏT'l 7r~ TCS lab ? urabIes ne portet fruift aucun, lans eftre 
J” ,,u : d fcuie nce,nylavigne raifins,fans eftre diligément P Ute< 
u iUGf,aufsMie pefe pas q ta garene, tât foiuelle propremeoi 
açcouitrcc,puifle engendrer & nourrir desconnis , fi première- 
ment tu n y en mets. Doncpour la peupler ^ lerabe/om défaire 
W.Çlappier, ou tu pourrasiiournr quelques mafles Sc femelles 

^ U 





* 

/ 

/ 

* 


1 1 V R E VI. 


<qiti feront 4cs petits tous les mois : «rd'en adapter, feoSint 
trop grands trais & delpens pour le fermier ou perc de famille: 

^ . t * ,qu apres en auoir beaucoup 

vendit aux yitiandjerjjOU par eeque les regnards en ont mangé 

grande quante, la garenne demeure du tout dénuée de eonnins, 

* P> ir * la faut repeuplerai vaut donc mieux, pour plus gran- 

de commodité &: moindre dd'penfe , qu’en quelque coing deta 
cour,ou de ton tardin potager, tu faces vn clavier qui foit quar 
ré, allez eftroit,& enclos dais, ou de murailles plaftreesrvroy èft 
que ferait bien le meilleur de l’accommoder en lagarenne, car 
les petits pourroient plus commodément du clappier entrer en 
la garennc,parvn coftédu clappier, qui feroit entrelallede lattes, 

auroitpetits entredeux , par où les petits eonnins pourroient 
p a (Ter & repnfler vers leurs mères. 

Soit donc quele clappier foie bafty en lagarenne, ou ailleurs, 
faudra y eileucr quelques petites loges, pauees dais, qui eontien - 
d ro u tanières femblables aux terriers , feparez l’vn d’auec l’au- 
tre , pour la retraite des eonnins : 8c en ce lieu fera allez mettre 
vn malle pour huit ou dix femellcs:& ce pendant, tenir toulîours 
le malle enferméen fa taniere, de crainte qu’il ne face tort aux 
petits:car le connin malle ( contre le naturel de tous autres maf- 
les ) deuore les petits : bien eft vray , que-quand Ion verra que la 
femelle aura fait les petits , faudra incontinent la mettre envne 


autre tan îereauec le mafle,pour les accoupler: car c’eftvne cho- 
fcalTeuree, qu'au (si toft que la femelle eft vuide& deliuree de 
fes petits, aufsi toft elleeft pleine, de forte que tous les mois de 
l’an elle fait des petits : incline eftant pleine, ellcne lai (Té àen- 
durer le malle, &conceuoir autre portée qu’elle rend par apres 
en fon temps. Et telle fécondité de eonnins a efté tant admira- 
ble a plulîeurs, qued’aueuns ontpenfé allez legieremcnt , que le 
malle connin conceuoit& engendrait de petits, aufsi bien que 
la femelle: ce qui eft faulx &du tout aliéné des faiébs & généra- 
tions de nature,qui adeftinela femelle entre les beftespourcon- 

ceuoir &engendrer,non pas le malle. 

Des que les petits eonnins feront deuenus grands , &po ur- 
ront le palferde la mere, faudra les porteren la garenne, pour la 
peupler ,& les faire deuenir fauuages : autrement fi les tenez en- 
clos 8c enfermez au clappier aucc leur merc, ils s appriuoiferont 
& demeureront toulîours comme endormis & pelants, tels que 
font les eonnins de clappienains auront la chair plus craiîe , 8c 
moins piaillante. j 

il fc faut toutesfois donner de garde de mettre en la garen- 
ne les 


DÊ LA MASION RVSTIOyE: 

-ne les grands cbnnfnsdc clappier, tant malle que femelle : car par 
<e qu’ils n’ont eu liberté de courir , comme ceux de garenne , 6c 
n’ont apprins de fc fauuer des aiïàux 6c ineurfions des regnards 

& autres beftesfauuaiges>incontinent feraient deuorez:& pour- 

ce,lcs vaut mieux tailler en leur clappier aecouftumc. 

La nourriture des connin^ de clappier, font choux , lai&ues, 
fenelïbn,ofclaire,chicoree,laflêron,targon>chardGn, pois cicbes, 
auoine,orge & fon,meflez cnfemble,& autres iemblabl es ehofes 
qu’auons mentionnées ey déliant. 

En d’aucuns pays on les nourrift de fang humain , que Ion 
■a malle des (aignees que Ion fait aux malades : mais telle nourri- 
ture ne vaut rien, &rcnd la chair des eonnins fàde àmanger,& 
fort dangerculepour la fanté. 


Queltr 


aittement demande le connut de 
garenne. . Chap. 


î 



NCORE que le clappier loit beaucoup necefo 
faire pour peupler & repeupler la garenne, ( com- 
me aiions dit)toutcsfois à vn bcioin Ion fe pourra 
paiïer de clappier , & fans autre defpenfe , fe con- 

„ _ tenter de mettre en la garenne certain nombre de 

connis,tant malles que femelles, pour en auoirdes petits: vray 
cft qu’ils ne font tant féconds , ny tant fertiles à porter , & que la 
garenne n’en fera fi toftpeuplee ou repeuplée, parce que ceux 
qui ont aecouftumc la garenne , font plus fauuages & eftranges, 
6c moins fouuent les malles fe rencontrent 6c s’accouplent aucc 
les femelles: d’où adulent que les femelles de la garenne portent 
feulement trois ou quatre fois l’an,& celles d u clappier par cha- 
«un mois:quoy qu’en foi t, fi tu troiuiesplus'grande commodité 
dépeupler ainfi ta garenne,il fuffirà que pour quatre douzaines 
de femelles tu y mettes fix malles , & faces plusgrand cas des fe- 
melles que de malles, s’il aduient que tu vueilles faire quelque 
prinle de eonnins. > ^ ' * 


La paftured'iceux ne fera autre que celle qu’auons mention- 
«ce ey deuant : toutesfois outre eeft 6p afture,fi tu voïds qu’en la 
gatcmieilyaitgrand nombre de eonnins, à fin de leur donner 
u ante nourriture , & moyen de s^n grailler d’auantage , fera 
rt on de femer en la garenne vn arpent ou deux d’orge ou d’a- 
tome, non pas pour en recueillir autre frui<ft,fînon ce qui pour- 
ra îcftcr apres leur pafture. Sur tout faut les nourrir de bonne 

pafture .-parce que leur chair, comme aufsi celle de perdrix re- 

I i Jij 


livre vt.\ 

tient l’odeur Sc gouft de leur mangeaille:à falloir le gmift de ge-’ 

ne u rc, fi leur garenne eft pleine de geneurç, & ainfî Êmbla&r 

ment des autres, . 

Situ voids quelqu ttaniere de connin cftouppee daioin , ou , 
d,e paille , ou d’autre femblable chofe,.neladeftouppe.pas , mais 
fois content de l’obicrucr feulement, <Sc conjecturer quelàdedâs 
font des petits, que la mere nourrit: car la femelle a cefte couftu- 
mc, que des qu’elle a fait Tes petits,foiten clappier ou en garenne, 
elle ferme & cftouppe fa tanière auec foin, foirre, ou autres her- 
bes qu’elle peut amaiîbr,à fin que le mafie connin ne fc puillc ap^ 
perecuoir de fes petits & n’entre en fa tanière, en laquelle s’il ed- 
troitmangeroit tous les petits : dequoy la femelle afieutee^foit 
qu’elle demeure en fatomere , ou qu’elle en forte pour aller pai- 
ftre& ccrcher mangeai lie à fes petits,eIlecftouppeibn terrier: ôc 
s’il aduient qu'à fon retour elle trouùe l’entree de 'fa taniere tant 
foit peu deftouppee,elle mefine incontinent tue les petits , ayant- 
opinion que le mafie cçmnm y foit entré.C’eft pourquoy les bons > 
chafieurs ne mettent jamais lefurondans vn terrier , duquel ils . 
voyent l’entrce cftouppee, pour crainte de f.ifcher la mere ,& 
l’induireà tuer fes petits • vray eft qu’elle ne tient toufiours fa ta-^ . 
niere fermée, mais alors qu’elle, cognoift* que fes petits font a- . 
grandis, & deuenu$ allez forts pour çercher pafture ,8c courir ,• 
auec les autres, commence à faire quelquepetit trou, pour dôner ; 
iflue Sc pafiage à fes petits. 

Au furplus ne fout penfer qqeia ruais le connin , tant mafiç' 
que femelle, oublie fon terrier, tant en fait- il efloingné: car en- . 
cores que Ion die que les connins n’ont aucune mémoire, tou- . 
. tesfois fonttoufioufs fouuenants de leur taniere ,tanç foient ils 
jneurt^touf* e % arez & eflqingnezd’icçlIe.Ceft pourquoy ayisi lq dit yulgai- ... 
jours en fon. remét,quele bon & franc connin meurt touüqurs en fon terrier. _ 
sériiez, Faut aufsi penfer que le connin a.de fon naturel vne crainte 

du rçgnard^omrrje la brebis.du loup,quieft caufe outrelbn na- 
turel fauuage & effrange, que quand il fort de fo taniere , ne s’a- 
mufe qu’à courir, Sc ne penfe à rencontrer la taniere des autres 3 , 
py mefine de là femellcpour manger les. petits : car encore, qu’il . 
foitlouiienant de fon terrier,tputcsfois nesaduifeay prend gar 
de à celuy d’autruyraufsi la femelle, pour luy ofter toute occafiô 
d’y prendre garde a couftume d’eftoupper l’entrcc de & taniere, 
cpmrneau.ons diéfc.... 






- * 

- 1 < 


f ‘ 


\ 


Ce la maïson R^sTîqve: iit 



werencet 

iUpptfr. 



égaré fine 
Chap 4 - 


r ) 



Ë connin de garenne a le poil plus roux & moins 
1 clpais,le corps plus agile&ntoins gros, plus efuat 
lé Si plus làuuage,la chair plus plaçante &moins 
tnelâcholique que celuy de clappierrcar celuyde 
1 1 | [ [ . | c lappier 3 par ce qu’il n’a libertédc'courir,ne fait 

! grand exercice,ains cil plus priué, plus gros, plus touffu,plus pc- 
fant , plus endormy , 8c moins gaillard : aufli s’il aduient par cas 
fortuit qu’il entre en la garenne aueclesfauuages,incGntinét eft 
deuofédej regnards &autres belles ennemies des eonnins,n’ayât 
actouftumcles aflaux 8c incurfionsde telles belles. Quant au re 
(le tous deux' valent mieux au manger encor ieunes & pecits que^^' 6 11 

plus grands. Leur ceruelleell bonne pour appailèr la douleur 
qu’endurent les petits enfans aux dents qui leur croilTent nou- 
uellemëtrtoutesfois ceux qui veulent contregarder leur mémoi- 
re ne doiuent manger que le moins qu’ils pourront de celle cer- 
uelle, d’autant qu’elle apporte obliuion. La graille du connin eft 
plus recommandable que nulle autre partie deluy ,par ce qu’elle 
eft fur tous autres remedes propre à faire Uniment aux reins qui Caleiil 
: fontaffligezdegrauelleoudecalcul. " Grandie. 

/ * » . , . ' * ' i * 

■Que le terroir ejl à con/tderer auant que planter 
le lois Cbag r. 

« .t 

.OVR drelTcr & faireplante nouuelle de bois, fat t 
cognoillre la terre cn laquele Ion veut planter au- 
cune chdfe,& fçauoir fi elle eft gradé ou maigre, lï 
len icelle y a profondeur de terre r.iifonnable, 8c 

-, ^auffi lielle eft point fubiette aux eaux,pource qu’il 

y a des natures d’arbres qui aiment l’eau comme fait l’aulne, & , . 

■autres arbresdefa nature : & felonlanature & proprietédéla “ InC * 

•terre le faut accommoder , & luy donner à rapporter ce dont elle 
peut faire fon profit, & donner plairlir à fon maiftre. 

Que le che/he , ch a/l aignier or me, font les plus 

nobles arbres des bois. Çhap. 6. 

F Aut prefuppofei 
ne, comme il el 



requis 


pareillement que 



Chefne. 

ChaitaU 

gnier* 


Oi me. 
Orme iteri 

te. 


Chaftai- 

gnicr. 


• - UVRE' VI. 

• \ • k, • 

Jeux des plus nobles arbres, & cftimez à valeur d’.trgent , fonde 
chefne & le chaftaignier, pour deux r ai fojis principales : pource 
qu’ils portent fruidfc tel qu’en famine Ion en peut taire du pain,, 
mixtionne de quelque peu d’qrgeou auoincd’autre pour ce qu’il 
n’eft point dénaturé d’arbre fi bonne en marrain,q,ue font lefdits. 

chefne & chaftaignier, chacun en la qualité. 

Latroilicfme nature d’arbre excellent ch l’orme: ôc combien , 

* qu’il foie le moindre des trois , tant pour ce qu’il ne porte fruiét. 
aucun, qu’au moyen de ce que la fucillc n’en eft plaifante au pris 
de la fticille du chelhc & chaftaignier : toutesfois ledit arbre eft 
requ is,mcfmeinent qu’il fepeut tefter comme vn fauîx,& de qua- 
tre ans en quatre ans coupper, pour taire clchalats & fàgottages: 
mais le chaftaignier eft trop meilleur , plus net , & portant meil- 
leur fruid qu’autres arbres delà nature :8c ne Iuy faut point fi 
bonne tcrre,ne lrgralfe comme au chefne, & fifurluy nes’affîent 
les chenilles ôc autres vermines, comme lur le chefne ôc orme : ôc 
Hanneton» d auantage,quand les hannetons viennent , qui eft de trois ans en. 
de trois ans crois ans, comme i’ayveu, ne mangent la fueille du chaftaignier,, 
«a trois ans* pétant qu’ils trouuent de la fueillcdu chefne : car ladite annee 

de hannccôs retarde plus d’vn an vn bois : ôc outre le chaftaignier, 
vient plus en vn an que le chefne en deux. 

Bien eft vray que l’orme vient facilement & plant ureufe— • 
ment, depuis qu’il a pnns la tcrre.Et qui voudroit,pour la diuer- . 
fité,meflcr autre forte de natures d’arbres parmy les autres, com- 
me cherme, haiftre , tremble , ôc autre maniéré de bois faire la 
pourroit-on, niais- le plus quelon peutfairedes chclnes & cha- 
ilaignierSjeftlc meilleur. 

UaRiette &* diJj>ofttiondubots de haute 
fuftaye . Cbap 7 . 

V I auroit vn beau carré de huit a dix arpents dfc 
terte,& que Ion le voufift faire des la première an- 
née refplendir,& Iuy donner quelque forme Ôc gra 
, ce de bois , auec efperance de plaifir d’iceluy au- 
temps aduenir , le faudroitdés la première ann 

clore de murailles , ou de fi bons foftèz plantez de bayes vju » 
que le beftail n’y peut entrer : ôc fi ledit carré eftoit clos de foll z» 
îediray volontiers vne autre fois mon opinion de la forme que 

Ion doit faire & planter lefdits foftez. ... - 

Quatre co- Or prefuppofé qucladite clofture foit faite de. muraille , oc 
au b»i$, qu’audit carré ait quatre coftez c’eft à fçauoir , deux longueurs. 



'DE LA MAISON IVVS TI QVE. Zi2 , 

Sc deux largeurs, mon aduis eft quetouslefdits collez du mur.ul 
le l'oient reueftus de verdure , & de quatre lortes d’arbres, ôc de 
fix pieds d’elpeffeur & largeur>pource que nature s’elîouit de di- 
uertîtéiàfin que Ion ne voye point les; m«railles,& quelon puil- 
fe cheminer entre deux verdures. 

Lel'dits rcueftements fe feront augréduleigneur, comme 
l’vn des codez, s’il luy plaid , mefme le codé de ivlidy, de cou- 
vres & aubefpincs blanches rpource que ce font les premières 
fueilles fortans en la prime faifon, & où le roffignol tait fon 
nid. Vn autre des codez » d etpine-vinette, quied belle, &fï 
fert à beaucoup de drôles , & s’ellargit quand elle trouue bonne 
terre. Le croilxeme dedlits codez, ou le loleil leuant frappe, 
le planter d’ofler franc, qui fert en mefnage,, & fied beauàvoir. 
Le le quatrième diceux codez, de lauuageonsdepoirier,auec 
quelques au belpines plantées de quatre pieds en quatre pieds 
en tous fens , qui font plus verdsque toutes autres fortes d’arl 

bres, & feruiront pour y faire pl ulïeurs belles entes & q uantitc 
degrollès nemes. * 


Les allées d’alentour dudit boisdoment auoir douze pieds *„ , 

de large , & iur les nuages de toutes lefdites allées tant de ce qui AUew * 
cd du codé de la muraille , que de l’autre , Ion y doit planter des 
ormeaux de quatre toiles en quatre toiles , couppez à tede, de 
iept pieds de haut ou enuiron, pour donner forme aufditesal- 

lees :par ce qu’en fepourmenant au plus beau lieu dumonde d 

Ion n y trouue quelque douceur , on fefafche.-pour celte cauL 

s il plaid au teigneur faire planter au long defcUtes allées quel* 

ques arbres fruictiers , mefmement inoyau , & de toutes lesiai- 
ions de 1 an^ftire le pourra. 

Plus , fernble que Ion. doit faire planter tous kfdits arbres de 
quatre p.cds en quatre pieds, & à la ligne en tous fens, tant pour 

hure VCUt ^ el ^ UesPfois 

mens droits,iled plus facile dé les foire. ^ tr ° UUe lcsall, S ne - £ flai 


La maniéré déplanter les arhres du lois de 
bautejujlaye v. Cbap. 8. 


E . ien P ‘ 1nter lefdits arbres, faut faire dés à prêtent 

t CS » , CS . y Cn ^ rrne r ^yon > comme a pianter vignes , ef- 
^uei es 1 s doiuent eftrcplantcx, i fip que La terreienournflèen 

r > s jwifle des pluies neiges qui tomberont du- 

Kk 


LIVRE vt: 

ftntThyuer fur icelles,iufques lia fin de Décembre , oii au <9 n 
roencementde Ianuier. 

Etncfautpointfaire les fortes que de deux pieds deprofond, 
mais bien labourer le fond , en mettant la bonne terre fur vn co- 
ftédes rayonj, 8c celle qui vaut moins furf autre, non paslaiet- 
ter au long, 1 fin que file fond eftoitmauuais, oupartropnro- 
fond,lon puifle ictter dans le rayon de la bonne terre qui fera fur 
le bord, à fin que les racines de l’arbre 11 'aillent cercher cemau- 
uaisfond,au lieudeleftendreen largeur: & faut ainfi laitier les 
fortes & rayons tout le long de l’hyiicr, pourreceuoir l’eau du 
ciel quand elle vient:&r pour la larg: ur des fotTes, faut qu’vn ba- 
fton detrois pieds tourne tout à l’entour dedans. 

Teps 1 plan. p.-mt planter lefdits arbres au mois de Décembre, s’il eft poffi- 
tcr ar * ble,&: que le temps foit gracieux , comme quand il ne gele point: 

C ’ 1 car la grande gelec y eft fort contraire. 

Plante de Faut pluftoft planter arbres venus, que femence de gland ou 
chefnc k dechafPjjgncs, pour ce qu’il faut vn grand loin à faire venir ladite 
c 1 dai£oierp eirience; ^ :( ^ uant ^, ce n c p enîencCj <*]!<; de la chaftaigne vient 

pluftoft que celle du gland :& quand on voudroit femer, il doit 
cftre fait de pied à pied, pour le plus loing , & à la fin des grandes 
gelecs : pour ceque durant icclless gelees,lcs mulots mangent les 
chaftaignes dans terres. 

Q nant au planter d’arbres défia venus , les faut arracher auec 
le plus déracinés qu’il ferapoffible:& quand ils feront arrachez, 
s’il y a racines rompues, les coupper:& celles qui ne feron t point 
rompues, les coupper parles bouts , pour les rafrefehir, la lon- 
gueur de trois ou quatre doigts , plus ou moins, ainfique les ra- 
cines le pourront porter. Et faut choifir vn ieune plant, qui ait 
l’cfcorce nette 8c vifoe , non abougrie ou mouftué , racine nette 
8c bonne , la tige droitte 8c longue , fins cicatrice ou froidure: 
& auant le planter, fera bon de îetterdans le rayon de la bonne 
terre , qui eft fur le bord duditrayon , enuiron vn doigtou deux 
de hauteur , 8c là defl’us mettre l’arbre que Ion veut pl an ter , puis 
couurir de terre lefdites racines, 8c les fouller doucement auec 
la main, à fin qu’élles n’ayent àir,& en remplirtânt Icfdirs rayons 
faut qu’ils ayent pente de terre d’vn cofté 8c d’autre, en forme de 
gouttière , à fin que s’il pleut , la pluie ôc humidité fe coule plu* 
aifement. 

* £t à fin que les arbres plantez viennent mieux, faut coucher 
Jes racines les plus longues,tout au long du rayon , d’vn cofté 8c 
d’autre : 8c fi d’auentureil y eh a des longues de tous cotiez, qui 
CÇ fe puiftènt aifçmcnÇ çpuçher tout le long du rayon , il faudra 

crôiftrç 

>' 


DE LA MASION RVSTIOVE. tlf 
ieroîftre vu peu le rayon à l’endroit defdites racines ou il fera be- 
foin , à fin que telle racines ne touchent à la terre ferme > mais 
foient enueloppees en terre mouuec. • 

Fdut lemblablemcnt coupperpar le haut de la tige tous les 
arbres que Ion veut plantera jfauoir,ceux que Ion veut planter* 
pour faire hautefuftaye* ou pour mettre Je long des allées, àla. 
hauteur de cinq ou fix pieds hors de terrera fin qu’ils portent plus 
toft monftredebois : mais les arbres quelon veut planter bas ÔC 
en taillis, il les faudra coupper à la hauteur d’vn pied & demy:car 
ilfuffift qu'ils ayent quatre pouces hors terre, & n y adangerde 
entrclafler les chaftaigniers auec les chefnes, linon quelon voul- 
fift faire tout vn bois de chefiics,& vn de chaftaigniers : &quanfr 
à la grofteur defdits arbres , ie n’y mets point de difficulté, foie 
qu’ils foient de la grofteur d’vne chaftaigne, d’vn efteuf>ou d’vne 
plottc,mais qu’ils ibient bien & frais arrachez 3 &plâtez duiour 
qu’ils feront arrachez, ou au plus tard, le lendemain. ' .. - 

Le bois planté , 1 uy faut donner deux façons en lanJVne à la Deux fajoaff 
fin d’Aunl,& l’autre à la fin de Iuillet, apres vne grofle pluie ve- au bois à 
nue par vn tonnerre. Et s’il vient des chenilles en l'annee , faut pk Qtc * # 
chenilier ledit bois. 

, *f y» ) ; ' 

T) u temps de labourer les bois . Chap. 9 ; 



L fiut icy noter le principa 1 pour tout arbres pri- 
Uez 8c iauuageSjCu le labour donneen temps coi>- 
uenable,lefqucl* tantplüs font labourez & culti- 
uez } tant pl us ont accroi flcinent & augmentation: 
parquoy aux ieunes plantes de toutes fortes d’ar- 
brcSjtant taillis qu'à haute fiiftaye,!e labour eft fort neceiTairc,& Labour ne 
mcfmcmcnt les quatre premières années , qu’il les faut labourer cc<Taire *u: 
entièrement de deux façons par chacun an comme les vignes c’eft ieunes P la *' 
à falloir, verslamy-Auril , qu’ils commencent à ietter hors les l **' 
bourgeos>&vers la fin de luimce qui fe doit faire par te'p*-moit-‘ Lib f r £1 

Tjzr 6 1> “ p r cmps (cc t 0,1 *= ^ A- - 

que ia terre mouuee ne fut que poudroyer, q U , g a fte le reiedt,& 
les fut mounr.-aufsi que plus a.fément ladite terre labource par 
temps (ec.enuoye la icichercllc delaterrcrenuerfec aux racines* 
qui leur cü fort contraire, car pour le nournffcinent des plantes, 
i ei i eqms humidité: 6c li la terre e(àhumide,el le Je renuerie iuz 
les racines, de leur donne humeur. L’autre radon eli que la terre 
nouuellemcnt ouuertc, parles ouucrturcs fait entrer 1 eau $c la 
pluie, ou, roice,plus aiiciueut clditcs racines. 


Kk i) 


livre vi. 

Mefciuntes Laprineipalepartie du labour detous arbres, eil pour ex ' 

urp« ! a “' * ir F"! « perchantes herbes , qui croifeten toutes ter- 
? * res , leiquelles h on les laide augmenter } elles fuccent, prennent, 
& emportent la faueur & fubftance de la terre, tellement qu’il n V 
demeure vertu fuffiiantc pour bien nournr les racines de l’arbre 
planté:cela fe peut congnoiftre parle labour des vignes & iardi- 
ruges,qui tant plusfont cultiuez.tat plus apportent de frui£t,de 
reieéfcdêdebeauté. Ainiîfera le prîndpal, apres auoir planté les 
arbres, les faire labourer en laifon humide deuxfois pour le 
moins, qui fera ietter plus grand bois, plus grand bourgeon, & 
proffiter au double. 

Tierce façô Et fi d’auenturel’efté fe trouuoit fi pluy ieux qu’ils fudènt 
CroiiTem' S * enuc ^°PP cz de force herbes, fera à la tiifcretion du laboureur, s’il 
de plan tes vC ” £ 4 UC les P^ nts ne f°* cnt Iïets > l eLir bailler vue tierce façon , à 
par humeur finqueles herbes ne luffoquent le bourgeon ,& qu’ils ne man- 
& chaleur, gent lafubdancede la terre: car toutes plantes viennent d’hu- 
meur & de chaleur ;<<Sc /î on les laide ombrer d’arbres, ils feront 
AifFoqiiez,& en danger de le perdre. 




E fçav qu’il y -a pluficurs arbres que Ion voit iour 
bellement venir fans figrand loin ne labour, qui 
prennent leur nourridèment naturel dans aide , ôc 
ce, ou à eaufe de la fertilité de la terre,ou de la ré- 
gion : toutesfois s’il en efehappe vn,cent en meu- 
îcy pour ceux qui, quand ils aurôr r planté,nc veu- 
lent perdre leurs peines, ôc en tendét que tout, ou la plufpart,prof 
fite:ce que toutesfois ne fè fera,finon en leur donnant le labour 
côuenable, apres auoir efté bien plantez , comme deiîus efteferit: 
parquoy i’ay voulu edayer le labour , comme l’art ôc fcience le 
Expérience commande, & en lailTer en défert iâns labounm.us ie trouue que 
decultiuer combien queceluyquieft en defert,vienne quelquefois en par- 
les ,jrbrrs.& £ uCe c roidance , toutesfois il ne croift pas (1 toft , ôc en meurt la 
nôcultiuer. , r p ir t deceluyquieftbien labouré & planté, il croift au 

double, & ne s’enpert pas la dixiefme que tourne proffite, de 

quelques ibrtes d’arbres fàuüages que, ^efoient. . 

On pourroitdirequele labour eft onéreux & de couftauais 

d’aujant qu’il n’eft perpétuel, & quil iuffit , par quatre ou cinq 

_ ans au 



DE LA MAISON RVSTIQJE. n 4 

&t\$ au plus,continuerledit labour, corne vnenou-udle plante de 
vigne, lô trouuera que le couft en fera petit, veuqu’apres ce couft 
mis,il demeure à perpétuel, fans qu’il foie befoin yfairtraoiiucai* 
labouncar depuis que le bois a gaigné cefte hauteur,qui eft pjus 
haut que les herbes ne peu uent croiftre Sc monter (ce qui fera en 
quatre ansjs’il eft cultiué) il fufFoque les herbes qui croi fient def 
fous,& leur ofte lair & le foleihde Ton ombre, fi bien qu elles meu 
rent,& ne peu uent donner ombre ne nutfance au bois. 

TranfÿUnter les arhres ÇhdP, n. 

r . i .*■ [ ■ 

O V R mieux faire venir le plant, eft aufsi bien re- 
quis de tranfporter les arbres du terroir haut, fcc, 

& mauuais , en autre terre plus humide & grade, 
fi faire fe peut.par ce moyen en trouuant meilleur 
terroir, l’arbre reprendra plus facilemét:& ne faut 
étant plus leplant fera de bonne terre & mieux la-' 
bourc,tant pluftoft croiftra , prendra augmentation , & portera 
plus grad bois & fueilles larges que moindres , ainû qu’il fe void 
par l’experience es anciennes forefts, qui (ont afsifes es pays fer- Bois de So 
tiles&grasrou en celles qui (onten Tablons & mauuaifes terres: longnc. 
comme la Solongnc- qui demeurent petits bois&. auortez. 




De Lt forme d'ejrnonder, es brancher net- 
toyer les lois . Çkap, 1 1 . 

H bois plante & laboure, comme dcfltis la premîe 

rc annce,ficonde & tierce,ne luy faut toucher du 

ferrement : tontes fois vers la tierce & quarte an- 

n " c ’& * cs autres fumâtes, fi on void le bois fi fort 

Ion nourri ~r «pMfiwe ou inôte fi haut qu’il doit. 

qu!.^ fcnt r'T CrdCSf ! etUS reICtS & br5cfa « r « que Ion void 

bra'chefolr dC | r - Cn V & Uy la,IJerCrois ou quatre principales 
aehes ou tiges bien efmôdees, félon la difcrction du laboureur Ff a 

fiaotTa C , rVCrS ,C r S f M - S > ■? P«s les froidures pX:"’ 
fc Dcnr ec nct11 * 1 cau boisincftc^ couppéde nouueaiKâe 
ireonn*» ln ° n ^iufqucs à la my-AuriJ^qu’il commence à bour- 
? CC J ^ aut ^ lre doucement tenant la tige de larbre 

t j* ans c locherlcs racines : lequel clmondagc fcpeut faire 
r CS vcut:& par ce moyen fait-on reuerdir lereietda 

* ^qui icttchuict ou dix branches en haute fuftaye,en coup* 

kk iij 


Arbres fau- 
uages d’ou 
viennent. 



l i v R E v I. ’ \ 

pnnt les branches qui vont de cofté.&laiflTant trois ou quatre dei 

plus belles branches ou tiges , venant du pied du taillis que Ion 
veut qui monte haut & droiti&s’ils ne font puiflants pour fefou 
ftenir du tout, on leur peut aider de quelques petits efchaiats ou 
battons pour les fouftenir. 

v ' * ‘ * \ ^ 

De la forte de femtr gland pour faire 'venir 
chefies. Chap. 13 * 

O V T E S fortes d’arbres fauuagcs viennent de 
plants tranfplantez,ayants bonnes racines , ou de 
branches,ou de letnences,& fruntts qu’ils portent, 
dont ils ferenouuellent. 

Du plant tranfplanté , il en aseftc allez parlécy 
dd^s^leqnel eft plus auantageux,& pour pluffoft & leiirement 
veniripar ainfî peut donner pluftoft paife-temps à fon maiftre, . 

Laleconde façon eftdc branches torfes , entcrrees en terre, 
prinfes en forte qu’ils peuuent ktter racines & reprendre ainfi 
f ûtumclle que récité bien au long Co!umelle:toutesfois cette façon eft tar- 
€oî diftie à reprendre racines & a leter : ce qui le doit faire es lieux 

où il ne le trou ue point du plâuparquoy ie n’en traître point icy, 
d’autant qu’il eft mal ailé & fort incertain, & dont .on ait qdaifir 
bié tard, au fs 1 qu’en ces pays des G au les il y a force taillis ^hayes 
fortes, où Ion recouure aifement Si en grand quantité du plant 

de toutes fortes d’arbres laquages. . , 

la tierce façon eft de femence, comme de femer du gland, 

faine & graine eftâS « faeillcs des ormeaux, qui produilîent pa^ 
reils arbres que ceux dont ils v iennent,^ telles lemences fe peu- 
uent femer par petits rayons faits a la ferfouette qui ayent qua- 
tre ou cinq doigts de profond feulement, & les recouurir dou- 
cement de terre mouuee : ou à la charrue en femer , comme Ion 
fait lesfebues& bleds, ou au fuzeau , qu’ils appellent vn petit 
bafton,de la longueur de demy pied , ôc de la groflèur d’vn dojgt 
on pouce:& de trois forresja meilleure eft de la planter-ou femer 
le gland ou autre femence au fuzeau , de demy pied en demy 

-1 aife mcd,ou de pied en pied, en ligne droite, ou àJadêrtauette». ai-. 

ediftancede demy pied en demy pied, tout le long du rayon: 
outesfois il n’eft pas befomde les femer ou planter amû près, 
en tous fens,car la terre nepouiroitauoir tat de fruiô qui vierr- 
droit & le faudroit tranfplanter,ou il s’auorteroit ; parquoy lo% 
~ j p eus 


ser, 


de ia maison kvstiqve: 

«eut bien lalfler entre chacun rayon & plant quatre, cinq, ou fisc 
«ieds de diftance aux eoftez:&fi d’auenturc tout ne profhtoit,on 
«n pourra arracher les pires 8c plus mal venus. 

Et tout ainfi qu’il conuient labourer les taillis & grands 
bois, ainfi faut- il labourer les femenees , non pas de pareille for- 
te, car la marre arracherait la graine & gland : mais les faut fer- 
fouëtter bellement , & farder les herbes tout le long du rayon, 
où ils ont efte plantez, à fin que les herbes ne les fuffoquent, & 
qu’ils ne les aueuglent , & leur oftent l'air 8c le foleit 8c fubftan- 
ee de la terre , dont toute nouuelle femence 8c plant ont merueil- 
leu femerit a faire, pour prendre racines & la vie qui eft encores 
ieune & tendre. Par ce moyen vous verrez que le Coin 8c labeur 
entour du gland &autre fenience,les fait croiftre& proffiter iuf- 
quesàgaigner les autres plants, qui pourraient furmonter à la 
longue: mais s’ils demeurent en defert& fans culture, ils fe- 
ront fiTÜoqucz des herbes, & la plus part fe mourra :8c ce qui 
efehappera aura peu de creiïï’ance,&demeureront comme auor- 
tez fans aide Sc labeur, finon par vne grand longueur de temps, 
tellement que les planteurs ou femeursn’en verront aucun plai- 
fir ? mais leurs heritiers. 

Et pour toutes fortes de plantages 8c femenees fumages , eft 
neceflàire<de fermer fi bien le lieu fane ou placé de foflez ,hayes 
ou murailles, que nulle befte, chenal, ny autre n’y puiflc entrer: 
auflî que le bois ne foie point manié n’efbranché par gens paf- 
fans.'car fi le rciedeft brouté 8c rongé, l’arbre demeure tout ra- 
bougry,& preft à Ce mourir. 

En eefte forte de planter gland ou chaftaigne, elle ièpeut 
bien conuenableinent mettre 8c planter entre les plants des ar- 
bres, racines qui fe plantent afTezloingl’vne de l’autre, tant que 
peutauoirdevuidccntre deux plants neuf ou dixpieds , ou en- 
uiroti qu’il conuient labourer pour nourrir les arbres; & faire 
mourir les herbes. 

P ar ce moyen le gland & chaftaigne , ou autre chofe , planté 
au fuzeaiijOu iemc en ray ô, fe laboure parmy, Scy a îour fufififant 
entre les deux plants pour prendre croiilàncc, iulques à ce qu’ils 
gaignentparcille ou lcmblablc hauteur, à peu près, que les arbres 
hauts plantez ou taillez : & ne cou (le rien d’auantage à labourer, 
d autant qu’il faut labour entier és terres où font Iciditsplâts.Et 
pource que iouucntesfois Ion iepeut trouuer en pays où il n’y 
a aucuns taillis , bois , buiflbns , ny bayes , où Ion puiile recou— 
urcr du plant venant des racines , il m’a fcmblé bon de truitter 
ynpeudu moyen de faire venir 8c croiftre ledit plant de femence^ 


LIVRE VI 


Ainli que ton fait es arbres fruiciiers 5c p ruiez des pepinieyes? 
pourtranfplanter és iardinsiainfi pourra Ion faire des arbres fau- 
uages,lefquels apres qu’ils feront parcreus en fuffifante grodèur 
èc venus de femence , fe pourront trarifenter &tranfplanteroir 
ton voudra:pouree en fera icy fait traitte & chapitre , par ce que 
te precedent traitte de la femence que Ion veut mefler auec le- 
piant>pour aider à peupler les bois,pour y eftre perpétuel. 




L eft certain, comme deffus aefte dit, que tour ar« 
bre vient de plant,de grand frui£f,ou de branche- 
entorce ; 6c pour ce qu’il y aaucüs lieux où Ion ne 
peut reeouurer plant aifément,lon peut faire ve- 

nir ledit plant par femence, ainfi que le font lespe 

pimêres d'arbres priuez , en labourant 6c fumant quelque demy 
arpent de bonne terre 6c iardinage, 6c le femer de la femence que 

portent les arbres dont Ion veut auoir le plant. 

G’eft à fçauoir du gland , qui veut faire venir chefne: ou des 
chaftaignes, qui veut faire venir châtaigniers : ou delà graine & 
femence qui croit dans les fueilles de 1 orme,qui veut faire venir 
des ormes. - il conuient femer lefdites graines ou feméces , en ter- 
re grade ôc bien fumee , fertile, & vn peu humide,3lfez efpais : 6c, 
recouurir lefdites graines de deux, doigts d e terre , 5c le fera bon 
arroufer puis apres ôc couurir lefdites femences de paille claire» 
à fin que lefruiét des ieunes arbres qui fortïront delà graine , ne 
foit mangé 5c rompu parles oyfeaux , ôc quandils commencene 
à croiftre,ç>n leuera la paille, farclera-r Ion les herbes qui viennent, 
parmy,àlamain„. 

Pour cefte caufe il faudra faire les carreaux où fe fera ladite. 


femence,lt>ngs& eftroits,à fin que facilement on puiflè extirper. 
ôc ofter l’herbe de chacun lieu, fans marcher fur lefdits carreaux» , 
& cueillir lefdites herbes doucement, de peur de faire dommage 
aux racines ieunes des arbres , 5c fouuentesfois les faut arroulèt, 
au (bir apres le foleil couché,ou au matin auant ibleilleué. 

Et quand ils auront trois pieds de hauteur, illes faut trans- 
planter en autre terre,auant qu’ils prennent plus forte racine, ô£. 
les mettre en diftance de deux bons pieds,iui'quesà ce qu’il ay en C . 
groffeur competente », telle que ded'us eft efçrit, 5eles labou- 
rer ÔC. 


DE LA MAISON RVSTIQVË 22 # 

Fer & nettoyer de toutes herbes, & leur donner de l’eau par le 
temps de feichereilïe. Par ainfi vous édifierez du plant de toutes 
fortes, & de tous arbres ûuuage$,pour tranfplanter apres en tels 
lieux que Ion voudra: & viendront fort bien leldits arbres tranf-» 
plantez , qui font pareils & d’aage & de forte : pour ce l’vn ne 
pourra nuire à l’autre. 

Cecy fe peut & doit faire és lieux où Ion ne trouue aucun plat 
d’arbres à fuffifaneeitoutesfois és pays couuerts de taillis de bois 
il s’en trouue allez, iànsprendre celte peine, nclongueur:parquoy 
ceft article feruiraés pays où il n yapoint de taillis, bois ou plât, 
parleshayes& buiiîbns,non en ce pays, où il s’enrecouure lou- 
uent,6c de bien bons . 

' • 

Leÿlaijïr qui Vient du lois ftuuape plante 

froffit a iceluy, Qhaf>. ij . 

lieu & parfait , Caton en fon liure d’Agriculture Caton, 
die 3 qu’il eft befoing dauoir neuf chofesprin- 
cipales. 

- — n— La première, eft la vigne rapportant grande Neuf ehofr . 

quantnede vin ; La fécondé, le iardm plein de petits ruilTeaux. reouifcSS 
La tierce, la faulfaye&lozeraye. La quarte, la greffe riuiere. La beau lieu, 
ci iquiefme,le p rc. La iixicfme,la g rand’ campaigne.La feptiefme 
je bois taillis.La huitiefme le buiflon fort, & garenne, La neuf- 

icfinedaforeftportatgland.Orentousces articles lonvoit aue 

le principal c’elt l’eau de Je bois.pour ce qu’ayant l’eau, facilemét 
lo n peut taire prairies, îardinages, ozerayes , & faulfayes le 1 one 
des eaux & riuicres:&aylt bois, l’on peut faire taillis* garenne 8 
Jj’y f haute fuftaye, mefmement s’il eft cfmondé* 8 aettoyé 
p. ede(lous,pour le faire croiftre:& neluy faut laiftêr quetrois 
ou quatre branches au plus, qui montent incontinent ,Sa„t 

iftcrrccn’uoyc^ l^now-nlllnt’l ceT t Ver ^ CS par ainfi 

,uW<c a* a W 1 „o 

a ^° 1#S ^ autc fuftaye, couppé en 

& gardantdcXftès. rC1CttC & bulllbn > en lc bien fcTmxnt > 

Par ce le diray qu’en plantant bois , on a les trois chofes rè. 

L1 


livre vi: • 

V. v •* *' î 4 T ' i •*%. 

Bois a eu f»f quifeS principalement à faire beau lieu , c’eft à fçaüoir le taîllis> 
Crois cômo- la haute fuftaÿe, le buiflbn & garenne. 

ditex« c ar c’eft vné mcfme raifon de planter l’vn & l’autre : car dé 


Paffc-temps O rie principal _ .* * c , . . 

dutoislau- ua „ e c » e ft que quand il eftioignant la mailon 6c habitation 

ua S c. champeftre , qui eft le lieu où il doit eftre aflîs ou planté, il eft 

plaifantàlaveuë, car par fa verdure diuerfe , il dele&e merueil- 

ieufement,&recreed’vn grand contentement la veuë. 

il Le fécond patte-temps, c’eft que le bois eftant près du logis, 

• ’ eft toufiours plein déroutes fortes de petits oifeaux, qui châtent 

p ir l’eftééc printemps tous lesiours, &la plus part des nuits, 

comme roffignolets & autres fortes d’oyfeaux,dont leur chât eft 

ioyeux àouyr,&cn a-on le pafTe- temps dd’ouyedela maifon,fi 

elle eft prochaine du bo is. . . 

HT L’autre plaifir eft , que dedans ledit bois y atouüours for- 
1 * ce ramiers , piuerd s , eftourneaux, grues , & autres fortes d’oy- 

feaux , qui donnent paffe temps à les voir voler , & peut-on a- 
uoir le plaifir à les prendre à petits engins, pippee, filets, tonnel- 

les.ôc autres. . ... 

I T 1 1 Le quart, c’eft qu’il peut auoir dans lefdits bois, connins, lie 

1 * ures , efeureau , & autres fortes de menues beftes , plaifantes a 

voir,& feruent grandement pour le viure. 

V Lecinquieime, c’eft que par temps chaud, vous pouuez 
eftre a l’air dans ledit bois, qui vous couure & défend de l’nuu- 
re & malice du foleil,& vous donne frefeheur contre le chaud:& 
v a verdure refiouiffante , tant fur les branches que par les terres, 
qui garde fon herbe verte, pour la frefeheur des arbres , en cou - 

uerture d’iceux. 

VT Le fixiefme, c’eft que par temps d hyuer eftant dans ledit bois, 

"vous eftes horsde l’iniure 6c forcedes vents, de grands froids,que 
rompent les bois:& eftes en ce lieu folitaire, où vous pouuez va- 
quer àlire,eferire, & penfer àvoz affaires , fans eftre diftrait , ne 
ietter voftre veuë par grand pays eflongné , d’autant que la veuc 
ne peut tranfpercer le bois ou bluffons. 

Prnffit du Outrele plaifir,il en furuient beaucoup de proffit, tant pour 
bois. la nourriture du beftail , qui eft l’ombre , & trouue-lon l’herbe 

à commandement en tout temps; que pour le gland, faines,cha- 
ftaignes Sc autres fruicts que portent les arbres , qui feruent 
à nourriture des pourceaux & autre beftail fort neceflaire , aucc 
ce que Ion peut par années faire couppes & taillis, pour faire fa- 


Î>Ë LA MAISÔN flYSTlCLVE. zi 7 

gots,bois de chauffage, pieux à accouftrer iardins <3c cJoftures,<5c 
faire baftons à porter les vignes:&s’il y a taillis,chaftaigniers,ou 
couldroyes.on s’en peut aider,outre les choies delTufidites,à faire 
cercles 8c vaifleaux à vin : tellement que ledit bois ne fera feule- 
ment de plaifir,mais aufsi de proffit, qui l’y veutfaire fèruir. 

Parce moyen nefautpenfer que la terre qui eft cultfuuee en Vfiiit^deîa 

bois , foxt de moindre proffit que les autres, qui font en bleds trre c . u . 
c 1 u 1 ueeenbois, 

oc vignes. * 

Bien eft vray que le profïit & commandement en eft plus 
long & difficile quedes vignes 8c des bleds , mais la recompenfè" 
en eft double fur la finicar la première defpcnle faite, nature pro- 
duit le bois 8c les taillis fans aide d’homme, n 'aucun labeur, qui 
n’eft point es bleds 8c vignes,qui ne rappor tétrien fans le labeur 
continuel. Parquoy la terre en faine & bois, fera bien autant de 
proffit que les autres, «Screndra vnemaifon commune, qui ne peut 
cftre au cunementhabiree fans le bois. 

I’ay bien voulu îcy déclarer & déduire briefuement leplaiiîr 
8c proffit que vient du bois , à fin que ceux qui en prennent la 
petne,nepenlèntauoir perdu leur temps & l’argent qu’ils y met- 
tenr,& qu’ils ne s’esbahifiênt du premier coup du trauail 8c lon- 
gueattente, v eu que par apres le plaifir& proffit leur demeure 
fans couft,à eux,& à leur pofteritc. 

Parquoy ie confeillc & fuis d’aduis que le bon mefnagerde 
pere de famille, entende à tel plantage de bois de bonne heure, 
pour en auoir lepafiè-temps pIuftoft,& qu’il approche fon bois 
Je plus près qu’il le peut faire,des loges 8c maifons qu’il veut ha 
bitcr,pour en auoir le plaifir de proffitxar pour l e moins tel bois 

pourra leruir a rompre quelque mauuais vcnt&impetueux,nui- 

Z™ rl enaf “ fdM ion - - 



draine de ta natur^proprietc & différence 
des arbres faurnge. s ,&* tjuel terroir ils 

demandent i Chat?. ie. " 

, , * • 

• l ► 

P VlSquecydcffüsaeft, traittédu temps^dela façon 

nicrc ep ^nt C r tous arbres faauagcs,&rendreeri telle cul- 
iljrc > qu i s puülent aifement Ôc en peu de temps prendreaug- 
trientation > dmafemblécilrenecelî'aire d’efenre quelque mot 
. c a n^tuff & ibrtedes arbres, qui le plantent 8c t remuent 

y v 


ma- 


tIVRE VI. 


Virement es bon &forefts de la Gaule: & déclarer brefutfmetit • 

quelle terre ils demandent, en quelle terre ils prennent plus grld 
Se proftitable accroiflement,à fin que les planteurs ne foicnc fru 
ftrez de leurs pemes,&que ce qui requiert le terroir fec&chaud, 
ne Ibit mis en terroir humide Sc bas : aufsi que les arbres qui de- 
mandent l’humeur & pays bas , ne (oient mis en montaignes Sz 
pays fecs,qui eft fouuentesfbis caufc que les plâteurs foient trû- 
ftrez de leur intention, & que le plant cftant en terroir à luy eon- 
traire,ne vient à proffit : pour cefte caulèi’en diray îcy quelque 
mot , non pas en intention de deferire & déterminer toutes les 
natures,vcrtus Sc proprierez dcsarbres,ny autëideparler de cha 
cunc efpcce , mais feulement de deferire Sc déclarer les lieux Sc 
terrois ou ils profitent le mieux,& où ils ont plus grad accroif- 
fementraufsi pour donner à cognoiftre la diuerfité qu’il y a entre 
les arbres d’vne mefme forte,& de mefme nom,tefquels font plus 
propres à planter,& à donner pluftoft ombrages. 

le fçay qu’il y a plufieurs fortes d’arbres qui croiftent en 
Orient, Septentrion, &Midy, qui nous font prefques incon- 
gnus,& lefquels , pour la diuerfité des régions , necroiflènten 
ce clnnatjdefquels ie n'entends aucunement traitter,pour ce que 
mon entreprinfe eft feulement detraitter lommairement ce qui 
eft neceftaire pour le plantage des arbres communs,qui (è trou- 
uent ordinairement es forefts de cepays,non des eftranges,dont 
lapeinepafiéroitleplaifir : &ceux qui auront vouloir de co- 
gnoiftre la feienee entièrement de tous arbres qui croifiènt en 
•toutes les parties des terres habitables, & leurs vertus, proprie- 
tez , natures , (emen ces , pourront veoir bien amplement en 
ra. Theopt\rafte, en fon quatriefineliureZJf' htftoriaplantarum y Sc 
en fon troifiefme hure , où il parle notamment De genere *rbo- 
rum fylueftrium- Or il déduit par le menu de la nature, fore e,ver- 
tu,(emence, & maniéré de génération de chacun arbre fauua- 
ge,tantde ceux d’Orient,Septentrion , Midy, que d’Occident. 
Il nous fuffira feulement à prefent dedeelarer lanaturede cinq 
©ufix fortes d’arbres, qui communément croiflènr és pays de 
pardeça,& de leurs c(peccs,& quels terrois chacun arbre deruan 
de.Et pour commencer. 

Hyadeux fortesd’arbresengeneral, lesvns quelon appel- 
Àrbfesâqui le arbres d’eau, ou aquatiques, qui de leurnature demandent 
tiques. feulement le riuage des eaux, prairics,& lieux bas & aquatiques: 



les autres demandent la terre plus ferme Sc folide, qui n’eft point 
fubictte aux inondations. Premièrement fera t rainé dej arbres 
aquatique** 


De 



t> E LA MAISON RVSTIQVK izg 
De k aulne, peuple, faulx, & autres bois 
aquatiques Chap. 17 . 

L y a quatre ou cinq fortes d’arbre?, q de leur na- 
ture eroilTent près les eaux, 8c fins auoirgradchu 
^ tnidité,croi(Tent&viennentàbien grâd’peine:<5c 

entre les autres l’aulne, qui eft eeluy qui demade Aulne, arbro 
plus l’eau: car l'aulne de la nature veut eftre à moi 3< l u ‘ iti i uî * 
tié çouuert d’eau, & pour le moins faut que la plufpart des raci- 
nes l'oient dcda?,& plus bas que l’eau, au t remet ils neprédroient 
accroidemét,tcllemctqucteües natures d’arbres ièdoiuent plan 
ter en prairies moittcs,&: près des ruilï’eaux partants par les prai- 
ries ou en mareftsrefquels lieux ont fort grand accroilîemcnt. 

Ceft arbre eft aifé a reprendre en lieux humides , d’autant que 
ç’eft bois blanc, qui a grand’ moelle, & iette beaucoup de bois en 
peu de temps, pour l'humeur des eaux dont il eft nourry. 

On peut planter lefdites aulnes en deux maniérés, ou débran- 
chés prinfes de gros aulnes, ou de racines vifues, qui font tirces 
des lieux humides auec leur terre,lefquelles faut remettre en au- 
tre terre pareillement humide, & que pour le moins la moitié de 
fesracinesvifuesibitplusbasque l'eau ,8c par dertus couuerte 
d’vn doigtdcterre :8c ce pendant, auant que les planter,faudra 
coupper Jesbranchcsàvndoigtdelaracine, laquelle rejettera 
puis apres plu/ieurs tiges comme font les couldrcs. 

Il y a autre ibrtede bois d’eau , quenous appelions commu- Bols 
nement par deçà, bois blanc, commepeuples&autres fortes de 
bois qui croiflcnt ioingnant les eaux,& fur les fortèz , 8c fontai- 
nes & ruifTeaux , dont ils vfent fort en Italielelong des nuieres, 
canaux, & conduits d’eaux, qu’ilsconduilênt parleurs terres. 

Lcfqucls fe peuucnt planter facilement aufsi le long des eaux ÔC 

ru idéaux deicunes racines,pIusaiiëment&proffitablcmenfoti 

qui n’en peut recouurer.de beaux & publiants plantaux, comme 
il ferait des faulx. 


L autre forte de bois aquatique eft le faulx,qui comme voyos Sau,x * 
far expérience, ne proffite pas fort bien,fi C c n’eft en pays aquati- 
que & lomgnat des eaux:& ce plantage de faulx fe fait cômuné- 
ment par plantaux qui le font des branches des faulx,quidoiuec 
dire de bonne groircur & puiffàn ce, comme delà groffeur dvne 
poigncc:car d autant qu'ils «auront meilleure puiflànce,&:plus de 
groffeur,ils reiettcront d'au«rntagc 8c plus puiflâmment. 

Ccft arbre dt fort different à raulue,car l’aulne veut auoirla 
Pleine toute dans rcau â 6c le faut* veut dire plus efleué * 8c iettep 


LIVRE V i: 

fa racine fur la terre moitte 5c humidc,qui foit ioingnant à l’eau i 
l'ans auoir les racines totalement dans Peau : aufsilon void que 
les faulx qui font fur les chauflèes, leuees 5c fbff'ez ioingnant les 
caux,defquelsla racinene va que iufques .au nuage de l’eau, font 
plus beaux, plus hauts,& plus plantureux, qûe ceux qui viennent 
es prez aquatiques,par ce qu’ils ont la racine moitte dedans l’eau 

ordinairement. 

le ne dy pas qu’en lieux hauts on ne puiflé faire venir faulx, 
aulnes,peuples 3 <Sebois blancs Sc aquatiques rtoutesfois leur na- 
turel eft d’eftre ioingnant les eaux, Sc y proffitent grandement , Sc 
s’ils font plantez en lieux hauts, & loin des eaux , ils font mal ai- 
fez à entretenir , 5c rapportent peu d£ croiflance:&:reietteront 
plus de bois vn cent de tels arbres plantez en pays aquatiques à 
leur gré, que ne feront vn millier en pays fec, quelque diligence 
ne culture que Ion y puifle faire,& definerôt beaucoup pluftoft. 

le dy eecy , pou r ce qu’il eft aifé d’en fairevenir, dcculti- 
uer en lieu haut,en les arroufant , Sc faiiànt donner labeur con- 
uenable,qui toutesfois eft de grand couft, Sc lequel , s il eft dif- 
continué , les arbres fo perdent: mais en les plantant en lieu 
propre & aquatique félon leur nature , ils profiteront fans ar- 
tifice d’homme : toutesfois pource que les premières années, 
qu’ils font plantez , ils ont grandement affaire à ietter Sc nour- 
rir leurs racines & le bois qui eft creu au deflus delà tige , le 
meilleur eft, faire eftnonder tous lçsplantaux, pour la premiè- 
re annee,à fin que plus aifoment ilspuiflènt nourrir leurs raci- 
nes:aufsi que le vent qui donne dedans le reiet n’esbranfle les au 
tres,qui eft caufe fouuent de les faire mounr,quelque bien plan- 
tez qu’ils foient.. 

le fçay qu’il n’eft; toufiours befoin de faire telle diligence 
(principalement ceux qui plantent conuenablement)enleS plan- 
tant ou piquant. Tou tesfoiSjie parle icy pour ceux qui veulent 
faire allées cou uertes pour ombre,& pourmenoirs,qu’ils enten- 
dent faire proffiter grandement , Si augmenter en peu detempsree 
qu’ils feront en plantanten rayon, fans qu’il s’en perde. Et pour 
fa peine Sc labeur, vous en aurez le paflé-tcmps&le pjaifir plu- 
ftoft Sc plus grand.. 

Premier plâ Auec ce faut noter qu’en tous plantages il faut fi bien plan- 
tage foiqbô ter ,qu’il ne foit befoin yretournencars’ilcn meurt aucuns, il eft 
-8c feur* £ orC ma l_aifécn replanter au lieu des morts,au moins qui proffi 

tent, à caufe que l’ombre des premiers venus fait mourir les au- 
tres.^ les plus puifl'ants Sc , anciens oppriment les plus foiblesôc 
iesfont demeurer deflbus &anortcr.Ainfi- ilcopuicntbien plan- 

M» 


DE LA MAISOM RVSTIQVE:^ A19 
Sf premier, & y mettre peine d’auantage, pour ce que c’cft chofe 
qui ne fe peut reparer aifément. 

Le teps de planter des {aulx, aulnes, peuples, & autres bois,eft Temps 1 plS 
toufîours trouué le meilleur en Feurier , au cômencement ou à la 
fin de Ianuier,queles grades froidures font rôpues,qui endoma- 1[X ’ 

Çent fouuent le plant de nouueau planté côme eft dit cy déliant. 




E S frefncs de leur nature demandent le pays bas Frefaes, 

^ & aquatique, & y viennent en plus grand" abon- 
^ dance qu’es pays hautsrparquoy communément 
le doiuent planter es pays bas& aqiiatiques>non 
pas tant que les fhulx, peuples & aulnes.Toutes- 
fois encore le peu uent-ils planter en lieux moyens, & y viennent 
bien les ormes. 

Leur propre nature eft d'eftre en vallées humides, où ils profil- Ormes, 
tent grandemét, & viennent à grand* Hauteur, droiteur, & grand* 
beauté de bois. Toutesfois c’eft vn bois commun qui fe peut 
planter en toutes fortes de terroirs , combien qu’es terroirsgras 
& humides ils proffitet beaucoup mieux qu’en terres moyennes, 
mais ils craignent fort les terroirs fecs,afpres, rudes, & iablons, 
s’ils ne font méfiez d’humidité. 

Ordes ormes il yen a de trois fortesd’vnceftde celles qui ont Ormesdc 
la fueille petite, & la tige noire : la deuxiefme a la fucille large , & trois fortes, 
la tige allez blanche : la troifiefme , de ceux qui on t la fueille fort 
large, verte & belle, & la tige quafî toute blanche:& les deux der 
nieres fortc$,cc font celles qu’il faut choi/îr pour planter : car ils 
ont plus grande croiflance, & nroftieent mieux, outre ce qu’ils 
font plus beaux,iettent plus de bois,& plus de couuerture. 

De ces trois fortes, il y a les malles & femelles: nous appel- 
Ions des femelles ceux qui portent plus defruitt , & plus grofle mdle é* ®t” 
lcmencc : les malles : ceux qui font moindres , 8c portent leur mes. 
fruiddefcmcncc au milieu des fueillcs, tellement qu’il femble 
qu’il ne portent point de fruîd ny fcmcnce. £ r pour cefte caufe 
yaplufieurs auteurs en l’Agriculture, qui ont afferme que ledit 
arbre ne portoit point de l'emence , ôc qu’il vcnoit de plant ou de 
reiect, de laquelle opinion a efté Tremellius. Toutesfois, il eft Tremellias.’ 
certain que chacune fueille porte fruit enferme au milieu delà 

ucille de 1 arbre duquel vient l’orme quand il eft/eméconuena- 
" entent. Cefte opinion tient Columelle, 8c l’experience le r , .. 

monltre : il fait double différence des ormes, appcllantl’vnefor- hb.j.cbap.f! 


Theophra- 

ftc. 


Erable*. 


jFTefne, 


Vcrtns de 
Pormc. 


LIVRÉ VI.' 

tes, les plus beaux,& plus hauts ormes de Gaulc.Pautre forte, or 
mes Italiques. Et fi de ces plus beaux il s’en peut trouuer,on les 
doit planter, d’autant qu’ils croifTent pluftoft , 8c îettent plus de 
bois, Theophrafte 8c les autres auteurs leur donnent moins de 
différence, félon les pays où croifTent lefdits arbres. le les ay vou- 
lu mieux déclarer, & Tefpecedelafueille&dubois,pourles co- 
grioiftreplus aifément. 

Auec cefte forte d’arbre,on y peut mettre les érables , pour ce 
qu’ils approchent de la nature de l’orme : demandent terre pa- 
reille,grafTe 8c humide,viennent comme les ormes, en toutes ter- 
res mouuees , iettent en peu de temps grandes brâches, & peu de 
verdure:ceft arbre ala tige fort blanche, porte les fueilles petites, 
en façon de treffles,& n’accueille pas fouuent vermine. 

Le frefne eft au côtraire,qui accueille tant de vermine que fou 
vent Ion void toutes fes fueilles rongees degaftees ae petits trous, 
de cefte forte d’arbres , tant d’ormes , frefnes 8c erables , la meil- 
leure eft celle qui croift le pluftoft , 8c qui iette le plus de bois en 

peu de temps. . . 

Quant aux proprietez de ces trois arbres nous auons dit au 

troifiefme liure , chapitre des baumes , comme Ion fait vn baume 
fineulier des petits fruidts que Ion trouue enfermez dans les 
fueilles d’vne cfpece d’orme. Le bois de ceft arbre eft bon pour 
faireimages& tailler fïmulacres. 

Am. à tirer L’erable en ce pays nous eft entre autre chofe recommanda- 
ble, que de fes branches Ion fait arcs à tirer,à raifon qu elles font 

contumaces 8c difficiles à flefchir. 

Le frefne a vne vertu finguliere contre le venin des ferpents, 
aufquels il eft tant ennemy 8c contraire , que le ferpent n ofè ap- 
procher que de loing de l’ombrage du frefne:de fait queplufieurs 

ont expenmenté, que fi Ion fait comme vncernqde fueilles ou 

branches de frefne, &que là dedans on mette vn ferpent d’vn 
co'fté,& du feu allumé de l’autre, le ferpent feiettera pluftoft dans 
le feu que de fe retirer vers les fueilles de frefne:pour cefte caufe, 
natute,comme foigneufe du bien de l’homme , fait que le frefne 
florift auant que les ferpents 8c vipères fortent de leur taniere au 
printemps, 8c ne perdles fueilles en automne , auant que les fe r- 
a pents fe foient retircz.Parquoy s’il aduient que quelque ferpent 
Mot fait c 1 aUtre befte venimeufe àit mord vn cheual,vache,ou autre be- 

ftrildu fermier, iln’y apoint déplus fouuerain remede que de 
piler fueilles de frefne des plus tendres que Ion pourra choifir, 
en exprimât le ius,& le faire boire à la befterpuis appliquer fus la 

partie interelfee le marc des fueilles pilees:ce remede au ffi pour- 
*+ ralCrntr 


frefne . 


ferpent 


DE LA MAISON RVSTIQVE. i 3 ÿ 

Ta fcruir aux ho inities qui auront receu morfurc de ierpentou 
de vipere. L’cfcorce de frefne mife en decodtion eft finguliere 
pour defopiler U ratte,& attirer grande quantité d’eaux aux hy* 
dropiqucs,amaigritles perfonnes grades. 

2 les Çhajlaigniers. Çhaf 

* 

B E ehaftaignier eft arbre fort & puiflant,qui appro 

che fort du chefne.il eft ferme &bon à baftir pour 
fouftenir les vignes,& faire autres ouurages qui fe 
font de chefnes, laquelle vient de la femençede 
lachaftaigne, qui léième de mefme façon que le 
gland,& vient , de iette pluftoit fon bois, de plus vertueux ,8c eft 
commun en toutes terres : me finement il reprent bien en terres 
fablonneufès , ayant fur tont les lieux expofez à la chaleur du 
foleil : car il defire les coftaux & montaignes froides , regardant 
Septentrion. 

La femenec des chaftaignes feperdaucunesfois, comme celle 
du gland, ou par trop de leichereilb , qui ne peut germer, ou par 
trop d , eau,qui fait pourrir la chaftaigne ôeglâd en la terre,ou par 
les beftes, taulpes, mulots, & telle forte de befte, qui mangent 8c 
endommagent la chaftaigne 8c gland dedans terre. 

Le plant du ehaftaignier & du chefne eft pareil , 8c auffi le la- 
beur: &qui le veut faire fortietter,on les peut coupper apres lés 
trois ou quatre ans qu’ils fontpIantez,& non pluftolt,& au corn 
mencement du pnntcmps,qui les fait ietter au double. 

Et y a danger d’y mettre le fer,pour les coupper ou les efmon- 
derpluftoft,car cela fouuentles fait mourir.Et s’il furuiét quel- 
ques branches 8c reiedt le long de la tigeàlapremiere,deuxielinfe 
8c troifieme , on peut au commencement qu’ils croilïèntles ab- 
batrc,& rompre à la main, pendant qu’iis lont tendres 8c ieunes, 
fansy mettre le coufteau,qui eft le meilleur. 


2 V/ chefnes de leur différence , charmes , 

fou féaux, & fèmblables bois. 

10 . 

L H chcfnc, c’cftParbre de plus de fruiét, ôz deplusgrande 
commodité, qu’arbre qui ioit en la Gaule. Par ce es anciens 
bon & forclos Ion a toujours gardé le bois de ccftc efpcce com- 
me le plus neccflaire proftùablc. 

Mm 



Différence 
des chefnes. 

1 \obur* 

QuercUU 

ilex. 


LIVRE VI.’ 

% ri - “• •- •- ** 3 • * 

De cefte forte d’arbres , on met trois différences , & de cha- 
cune différence, malle & femelle:combien qu’au vulgaire ils por- 
tent tous le nom du chefne, toutes fois le Latin leur donne à cha- 
cun leur propre nom , appellant l’vne forte Robur, l’autre Quer - 

c«/d’autre llex. 

Or la première de ces différences , e’eft qu’il y a vne forte de 
chefnes qui font gros & robuftes,ayas la tige par bas fort grotte, 
noueufe & forte, ayant grandes racines, 8c eftendues par la terre: 
&audeffus dela'tige,quieft affez courte,il porte pluiieurs &gra 
de a uantité Je branches grottes , eftendues, & longues , qui con- 
tiennent grand pays:& pour cefteraifon font a grande diftace les 
Vues des autres,pour le pays qu’il faut à loger leur branchage. 

Cefte forte de bois eft plus propre pour bois de chauffage 
quebois de baftiment, pour ce qu’il porte «gecouuerte, &n eft 
de Ci grande hauteur 8c rondeur , 8c a les branches allez tor u 
& renuerfees. De cefte fortç fe voyent pluiieurs forefts , ou le 
arbres font gros 8c courts,& en longe diftance,& fort eftalez par 

lC Uautre forte eft,des chefnes qui ont la tige affez groffe 8c Ion 
eue comme de quatre à cinq bonnes toiles de hauteur,& au de 
fus delà tige quatre ou cinq brâches affez hau tes,6c ^z dr° lC CS 
8c ne font efp andues , ne la tige tant couuerte comme du prçce 
d-nt & cefte forte de bois eft bonne pour poultres aegrofles pie- 
ce“s de boîs , qui fe mettent en baftiment , auffi pour icer & met- 
tre en fente , pour ce qu’il n’eft noueux & du r 
dent • 8c de cefte forte fe voyent aufti pluiieurs forelts en b rance, 
a ai font plus ferrees 8c garnies de bois, que les : autres dot reviens 
de parler^ caufc que les branches montent plus droit, & n oeçu 

oent pas tant de place. . 

1 L’autre forte eft, des chefnes qui ont la tige menue, fort 

droitte , qui monte fept ou huit toifes de haut fans branches , 8c 
au bout de la hauteur delà tige porte peu de branchage, & de 
bois, tellement que tout le bois eft en tige , 8c fèmble que ledel- 
fus foit feulement vn bouquet. Et cefte forte de bois eft fort 
preffee , les pieds des chefnes près l’vn de l’autre, ^montent 
enfemblemenc en grande hauteur 8c droitteur , qui font fo 
fort profitables pour faire toutes fortes de baftiments,tant pou 
fol î ueaux,q ue toute forte de long & moyen bois,qui lert a mat - 
fonner,& faire couuerture. Et de cefte force de bois, en y a plu- 

fîeurs forefts en ce pays. rt es portmt grAnde & parcillefueille , fi- 
«on que les vns les portent plus larges , les autres moyennes , & 


DE LA MAISON RVSTIOVE: i jï 

les autres moittdres:aufsi elles ont le gland , les vns plus longs 8c 
plus grosses autres plus gros 8c plus courts } les autres plus me- 
nus & plus longs. Mafle &f c 

Encoresdeces trois fortes de chefnes, y a en chacune forte mcllees} 
les malles & femelles. Les femelles s’appellent communément, Teophrâ- 
comme dit Theophrafte,ceux qui portent le plus de frui£f,&les 13 
plus puiflants. Si ainfî eft qu’il faille appeller ceux qui portent 
la plus g.and’ abondance de frui£t , des temellesrpar ainfî l’autre 
l'orie des malles, fera de ceux qui rapportent le moins de fruidt: 
quand ils rapportent ffui£t,ou quand ils font fteriIes:on appel- 
le fterilcs,les malles , & les fcuctueux , les femelles. Thcophra- Stérile, ma 
ftemet vneautre différence d’autres qui font fteriles, dont le ne le:fiudu- 
entens eferire pour le prefent,pour eftre bref, 8c remettant ceux eux, femelle 
qui le voudront veoir bien au long , à Theophraftcen fon tiers 
liurc De hiftoriavlartta.ru n , , a u tiltre De robore'.xuisï pareillement 
de tous les autres arbresdont ic metairay , pour n’exceder mon 
premier propos. 

Toutes ces fortes de chefnes, fontdegrande 8c longue vie, ^ ie des chef 
tellement qu’on leurdônc vie 8c duree lu fques à trois cents ans: croîftr^cét 
à croiftrc cent, en cftat cent , 8c cent à defcroilfre:ce qui fe peut en eftat cét 
veoir par les anciennes foreft s . à defcroiihe 

Et d’autant que ceft arbre c roi fi tard , 8c meurt tard,il ne fe 
faut point eimerueiller fi l’orme , le frefne,erable ,8c autre bois 
mis en pareille 8c aufsj bonne ter re., îetteplus puiflkmment bois 
que les cheihes : la caufe eft, que le naturel defdits arbres eft de 
pluftoftcroiftre,&depIuftoltmourir:&la nature du ch el ne, de 
venir lentement,croiftre longuement, & mourir, tard: & ne peut 
on auancer la nature, comme il fe peut veoir en vn cheual,quieft 
parfait en grandeur en cinq ans, & l’hommeen vingteinq foule- ru t 
mcnt.au Isil’aage de l’vn eft plus longue quede l’autre. fai^en cfnq 

le dy cccy pour ceux qui v eulent auoir bois incontinent, car ans , l’hôœc 
i s doiuent planter feulement des freines, ormes & erables,qui cnYin gt- 

vicnncnt puiilammcnt,& incontinent, 8c îettent plus de bois cin<1 ' 
cniix ans, que le chelhe en dix. * 

Au (si ceux qui veulent auoir du bois plus plaifant, plus de 
J rofnt & pcrpetucl,eobien qu’ils foiét plus tardifs,il fauc plâter 

du chun^deschaftaigncs, charmes, &fbufteaux,leiquds char- 

nies c ufteaux font défiez longue venue , 6c grande duree, ôc 
c tent a c z jh t it 1 ci et, coin me les chefnes,tellcméni que ce font 
ar rcs vne incline lorte& crojflancc^&qu’ii faut planter d’vne 
me me façon en meiïne tempsicommcdelluscftdict. 

1 eltbieu vray que le ehelne demande la terre grade, bonne? i f ^ crrc * 

Mm ij ‘ 


LIVRE Vi; 

Ôc qu'elle ne foit aquatique, ainfi que le charme Ôc foufteau .Tou 
testais le charme & tourteau viendra plus alternent en pays ôc ter 
fepierreufc,combîen que quelques fortes d’arbres que ce foit, 

tant plus ils tant plantez en bonne terre, tant mieux viennent. 

Mais il yen a qui naturellement demandent bonne terre, 
corne le chetne*fi ou veut qu il ptoffitebiems’ille met en moyen 
ne, il prothee moyennement, s’il fe met en mal-aifc, ileftmal-aifé 
le faire profiter, 8c ne fait que rabougnr:toutesfois les charmes 
&• tbultcaux viennent en moyennes terres,& peuuentbien prof- 
fiter en terres pierreufes. 

On ouure les folles de bonne heure , comme cy deuantà 
cftéefcrit , ôc fc plantent tous lcfdits arbres plus commodément 
ou mois de Feburier, apres l’hyuer rompu , comme toufioursa 

elle di£t. , 

Et pour ce que l’ay propote de procéder par abbrege,pour 

ne palier point outre mon entreprinfe , il fuffira de ce petit mé- 
moire, renuoyant ceux qui voudront voir la fcienceau long, a 
tant de liures d’Agriculcure,qui traittent entièrement toutes les 
parties d’icelles, lefquelles font allez communes àvn chacun,ou 
Ion pourra voir à fufiifance,cc que l’ay différé de traitter pour 

euiter prolixité. i r 

Vertu du Quât aux vertus 8c proprietez des arbres deflufdits , le chê- 
ne apTufieurs chofes qui font fort recommandables: tes fueiües, 
fes noixqui font appellees noix de galles, & ton gui quie ap 
pellé eu il de chefne. Lon peut diftiüer de fes fueillcs encor ten 
dres,& qui ne commencent qu afortir,vneeau quieftfingu îeie 
pour appaifcr les defluxions du foye,pour comminuer le calcul, 

Cal _ c . ul * ^ ôc pour appaifer les fleurs blanches des femmes. 

Fleurs de P ^ „ 0 i x de galles defeichees&mifes en poudre arreftent 

foudainement toute forte de flux de ventre. Le guil de chefne 
pris par la bouche donne vn grand allégement a ceux qui lont 

tourmentez du haut mal. . in' 

Lefoufteau fert beaucoup a faire panniers&r corbeilles a 
vendangcr,en cores que les anciens en feilTent les vailfeaux def- 
ouels ils facrifioient aux dieux.Les fueilles de foufteau ma r chees 
eueriflèntles fifl’uresdes leures,&Ies ero/ïonsdes genemes: le 
T iffurcs de fuiét de foufteau,qui eft appelle faine,defeiche , & m« «en ^ccn- 
îeures. dre,metlé és limmcnts , eft de grande vertu contre le calcul Ôc 

cS'! C ' S rauelle - PARC 


chcfnc. 


femmes. 


Haut mal. 


de la maison rvstiqve: t}t 

PARC AVX' BESTES 

SAVVAGES. 

' f ' ' S 

r .» • • . ♦ ' v *- ( . \ 

Valette du parc , & gouuernement des hejîes fauua- 

gts y contenue. Ch dp n. 

FIN que ne delaifsions rien en noftre Mailbn ru 
flique dequoy le pere de famille 6c fcigncur de la 
meitairie ne puille tirer proffit, &prédre ion plai 
fir,voulons félon la commodité dulieu, que Ion 
face des parcs près de la meilairie,efquels on tien 
es,cheureaux,fangliers,& fcmblables belles fau- 
uages ; à fin que le tnaiftre& ieigneur«dulieu fepuiilêquelques 
fois refiouir,6c prendre fes esbats à voir la chaflê de fes belles: 6c 
s’il eftoit befoin de faire vn banquet, qu’on trouuafl de la viande p ro ffj t 
aufsi prelle qu’en vne cuifineou gardemager : outre la vente que parc, 
tous les ans le bon mefnager peut faire de telles belles. 

L’afsictte du parc doitellre, s’il ellpofsible , dans le bois de Afsiettedu 
haulle fuftaye:en lieu enclos & fermé de murailles, faites de pier P arc * 
rcs de moellon & de chaux vifue,ou de briques & de mortier de 
terre, ou de cloifons bailles de paulx de chelne. 

Par ce lieu doit pafi'er vn ruilléau,ou quelque fourccdefon 
taine,ou à faute d’eau viue & naturelle faudra approprier foliés 
6c mares,malIonnccs 6c cimentees,pour receuoir & garder l’eau 
de la pluie. 

Et faut qu’en ce lieu y ait à force de terres herbues,& arbres, 
portails fruidts : entre tous les arbres on cllime beaucoup pour 
les belles fauuagcs,les fruidts des chefnes,pômicrs,poiriers làu- 
uages,arboiliers& d’autres fcmblables. 

Toutesfois vn bon pere de famille nedoitellre content des Nourriture 

biens que la terre leur donne d’elle- mefme: mais en lafaifon que 2 es bcftcs 

la terre n’apporte rien , & n’y a point de paflure es forefts , leur fauua S c *’ 

faudra donner de ce qu’on a gardé des melliues, & nourrir d’or. 

£c,de pur froinentjde feues,de marc de vin,& de tout ce qui fera 
a bon marche. * 

Et a fin que les belles fauuages cognoillènt qu’on leur don- 
ne a inanger,faudra en auoir vneou deux appriuoilées à la mai. 
on,6c les mettre dans le parc:elles courront par tout, ôc amaflè- 
ront les autres, & les amèneront à la pafture.E t ne faut faire feu- 
ement cela en hyuer,mais aufsi quand elles feront pleines , ôc au 
font des faons & petits , pour mieux les nourrir. Parquoy Ion 
* ““ Mm iij 



LIVRE VI. 

doit fouüent àduiler s’il y en a aucunes qui ayent faonnc’, pour 
leur donner du grain. 1 

lC fâ ' n të r m 11 nC J AU r r ‘ X h f er enuidI ! ir vn % Ifer P^s de quatre,ans car 

r a trc ' 1U " CC ?,T* fc aFe v ? âmai 8 rift dc fieffé: 

JalTci parquoy pendant qu il eft en fa force & beaüté,le faut vendre 

On peut bien garder long temps vn cerf: caril eft longtemps 
ieune,&: vit longuement. ° “ 

Quant eft des menues beftes,comhie font lieures, ne les faut 
mettre en parc fermé feulement de patilx & pallis : car attendu 
qu’elles font petites , il leur eft facile de pafter par les barres & 
entredeux :& quand elles peuuent fortir& trouuer ilïue elles 
, s’enfuient : leurs parcs donc doiuent eftre clos de murailles, Ôc 
leur nourriture de graine de farrage,de chicorées ôc lai&ues, de 
pois chiches,d’orgè,trempe2 en eau du ciel.-'car les leuraus n’ai- 
ment gueres la graine feichè. 

Quant aux connins nous en auons parle en la garenne. 



H A I R O N N I E R E. 

..»■ * i . . . i ' ■ ■ \ 

l ' v # * 

: L afiiette de la baironniere & pouuemernent du 
bairm. Qb^ 22 

■ ■ ; ' ' " ' ’• , . i - . L. 

O VS auohs parlé ali pretnfer Iiurc de quelques 
foileaux effranges Ôc fàuuages,côme paons, poul- 
ies d Inde,faiians,&gelinotes,& difiôs eftre gran- 
de curiofitc de les nourrir ; nous en pourrons au- 

^ vyp ^_^^nt>lire,oupJus,du hairon: car en ceft oifeau n y 

a que defpenfie,{ans profit aucunrbien eft vray que les princes ôc 
grands feigneurs,qui aiment lachafte,peuuêt receuoir quelque 
plaifir Ôc contentement au vol de 1 e/priuier ^ pour la prinfe du 
hairon, me fine receuoir quelque voluptéde gueule au mâger de 
la chair du “^ron : anffidit-on que le hairon eft viande royale; 
mais ce plaifir coufte doublement^Pofons donques le cas que le 
pere de famille, & maiftre de noftre Maifon Ruftique, fbit prin- 
ce ou grand feigneur ôc qu il fedeleCte à toute ioriedecQaffey& 
a richefte de geule,il fie pourra faire qu’il prendra quejquesfois 
les esbats au hairon,foit pour la chafle ou pour la viauderne,lera 
donques outre raifon fi nous touchons quelque petit mot de la 
haironniere,à fin quenous n bbinettionsrien en general de tout 

ce que peut eftre neceftàire pour la beautés perfection a e no^ 



ue. 


. .. 


E>onc 


DE LA MAISON RVSTIQVE,: ijfj 

Donc pour baftirvne haironniere qui apporte, non tëu- 
lement plaftïr, mais auffiprofïit afonfeigneur, faut première- 
ment confiderer que le hairon eft vn oil'eau iournalier, fioli- 
taire , aflez fantafque , & qui ne fait fa demeure finou en lieu 
où il fe nlaift bien fort ; qui eft caufe qu’en tous lieux indiffé- 
remment la haironmere ne fe doit pofer,mais feulement au lieu Arsietfede 
& place où Ion aura côieétu ré que la hairon pallant àcommcn- lahairqn- 
ce à foire quelque pofe&aûîette» comme en lieu qui luy eftle ntcrc * 
plus plaifont. 

Car la haironniere doit eftre baftie pour deux occafîons; Deu* «cea- 
l’vne, pour nourrir les flairons, à fin que quand il plaira au fei- l*° ns du ba- 
gncurdechaflêrau hairon, ou foire quelque banquet jnagnifi- 
que& fomptueux , il an des. h lirons à ion commandement : l’au- iirontu?£e 
treoccafion eft, pour attirer les haïrons paflànts: car le hairon 
en fermé & enclos en la haironniere, appelle les paSqnts , lefquels 
ayants ouy la voix du hairon enferme s’arreftent , Ôc font leurs ‘ 
nids furie teéfcde la haironniere, d’ou aduient que ayants fait 
leurs œufs,incontinent on prend leurspettis , pour les enclore Sç 
enfermer en la haronniere, 

Concluons donques qu’auant que baftir la haironniere 
fout auoirefgard foingneuxà la commodité du lieu, àfçauoir, 
en ce lieu le hai r on s’eft autresfois pieu : car lî Ion enferme le 

hairon en lieu où il ne feplaiiê,ne fera aucun frui£t,mais mour- 
ra incontinent, 

Encore faut- j! que par le milieu 4e la haironniere pa!Te quel- 
que ruiifeau d’eau courante, car le hairon eft vnoifeau aquati- 
que, qui fe plaift & deledlcaux eaux, <Sc ne vit qued’anguiües& 

autres poiflons lemblables, vifs, * 

Le baftiment de la haironniere doit eftre tout à iotjr, & Le baftimft 
ferme de lattes bien drues, & d’ais de fente, enuiron la hau- delà hauon 
leur de fut toifcs par bas, & bien couuert par defiüs, afin que Uiere * 

haVonnkîr pUllTent co “>‘«odément foire leurs nids fui la 

bk sïZrT rC f T Vlfues > & autr « Sembla- Nourriture 

& XmS aUCU,lCSfolS » “*&* de chair de loups 

pondrto, fa'ù1n!dc." S '' n “ ' C " l> '“ J ' lu,roils •’iwUoiincnt à 

i Ct . 1 P a ^‘ int que fi le feigneur , pour prendre fon cf- 

au vo u hairon, prend quelque hairon en la haironniere, ï-ieupout 

c oit lç voler près de la hairôniere, mais bien loing, autremêtii le dl * 


livré vi: 

cft rage t'oit les hairons,tant partants qu*enfêrmez:car les partants 

ne voudroiét plus faire leur nid fur le te<St delahaironniere,& les 

enfermez fefafcheroient,&:auroientcraintedu femblable dâger. 

Encore que le hairon foit viande royale , toutesfois d’autant 

qu’il eft oifeau aquatique , il a la chair excrementeufe, difficileà 

dtgerer, & plus dure que nul autre oifeau de riuiere : rien n’eft 

Singulati- p| us recommandable en luy, quant au manger , que.la chair qui 

tez da haï- à l’entour de fapoi&rine ou eftomach. Au furplus Ion tient 

1,011 ' que fon bec trempé quelq ue temps en vin, fait que le vin ait ver- 

Taire dor- tu d’endormir & exciter le fommeil. - - 

mir. - 

EU VEKEZIE OV 

LA CHASSE. 



Trois fortes 
de chafls. 


Qu il y a trois fortes de chajfè. 

Chap 

VIVANT noftre delfein , traitterons vn petit 
mot delà charte, non pas que voulions que noftre 
pere de famille s’addônc à la charte autrement, fi- 
non pour prendre quelq uesfois fes esbats, encore 
en temps de relais ftedevacation, aulieudedor* 

rnîiToiTdèTétàrder en fàmaifon. 

Or il y a trois fortes de charte ,1’vne aux poirtons , l’autre eux 
oifeaux, la tierce aux beftes à quatre pieds,quels font, cerfs,che- 
ureauxjfangliers Heures. 

En toutes les trois fortes fe pourra exercer le feigneur de no- 
ftre MaifonRuftique, mais principalement à la charte des beftes 
à quatre pieds : car la première appartient aux iêruiteurs du fer- 
mier,quiauxiours deféftes fedoiuét amuferà pefeher poirtons 
à la ligne, ou au manequin,à fin qu’ils ayent quelque furcroift de 
viande pour leur reciner ou foupperrla charte aux oifeau eft au- 
Leproffitde cunement deleétable , toutesfois il nous voulons croirePlaton, 
Jachaffeaux pluftoft féru ile que liberale : la charte aux beftes à quatrepieds, 
beftes à <jua c 5 me honnefteexercice,aeftéreceuëdetous téps, &permife fo- 
ire pieds. ] on | es Ioixprincipalement celle qui n’eft point nocturne, & qui 

s’entreprend non par oirtueté 6c eontemnement de labeur , niais 
pour acquérir vne plus grande prôptitude, agilité, alacrité,& for 
ce de corps : quoy qu’en loit , le maiftre de nofte Maifon Rufti- 
que, principalement s’il eft grand feigneur, pourra s’exercer quel- 
quesfois , 6c prendre fes esbats à la charte , apres auoir donné or- 
dre à toutes les affaires, tât de ville, que de fa maifon champeftre. 
f La 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 3!+ 

LU ÇHUSSE OV VEKE- 

RIE DV CERF. 

Quels chiens font bons pour U chajfe. 

Chaf. , 24 . 

A chdflc des beftes à quatre pieds, comme cerfs, 
fanglier,cheureul, Heure, fe fait principalemét a- 
uec chiens, cheuaux,& force de corps.-aucuneA 
fois auec les cordes & rets,& quelquesfois auec 
les toillesrmais ces deux façons deprédreles be- 
ftes font pluftoft pour les fêtards, püfillammes &couards,que 
pour gens de faidt,qui aiment la challe , plus pour l’exercice du 
corps, & leur plaifir,que pour le contentement de la gueule. Quatre for- 

Les chiens courants, quifont dediez àla challe, font de qua- tes de chies 
très fortes, quant au pelage, blancs, fauues,gns,&: noirs. ^ c chalfe. 

Les blancs font les meilleurs, car ils font de hauts nez,viftes, ancs * 
ardents,& qui nelaiffentiamais à chafïer pour chaleur quipuif 
fe durer, fans fe rompre à la foule des piqueurs, ny au bruit & 
cry des hommes .-gardent mieux le change que nulle des autres Châge, c’eft 
dpcccs de chicns y 6 c font de meilleure creace.toutesfois ils veu à dire , rufe 
lent eftreaccompagnez^de piqueurs, & craignent vnpeu.Peau, duferf. 
principalement en byuer,quandle tépseft froid. Ceux qui font 
tous blancs, font les meilleurs, & pareillement ceux qui font 
marquetez de rougedes autres qui font marquetez de noir & de 
gns,ialle tirant furie bureau, font de peu de valeur : dont en y a 
aucuns luicts a auoir les pieds gras & tendres. 

& dehfutsnez 5 t° nt de ‘«“^entreprinfe, Faunes.' 

excrnr'r n * 1 ’ £ j daS ble le cha «ge>quafi du naturel des blâcs, 
excepte qu Us n endurent pas li bien les chaleurs,ny la foule des 

piqucursu !s font toutesfojs plus villes &plus ardêts,&ne crai- 

dc hardiell? T*’ " y ^ fr ° id ’ & COUrent feureinenC & de gran- 
bet c V V aymen , t ? mmunél »ent le cerf fur toutes autres 

/i_ *£. n . C out cas des lieures.’vray ed qu’ils font plus opinia- 

1 ’ F us 111,1 -«Ufezadreflèr que les blancs, & deplusgran- 

peine trauail. Les meilleurs chiens entre les fauues l'ont 



LIVRE VT. 

gris ou noir , ne valent guercs : ceux qui font rctrou/Tez & hc~ 
rigolez , iont bons a faire limiers. Les chiens blancs 8c fauues ne 
lont bons que pour les Roys, princes & grans fcignetirs, nô pas 
pour les gentils hommes, par ce qu’ils ne courent qu’au cerf nô' 
a toutes belles. 

Chiens gris. Les gris courent bien toutes belles qu’on leur voudra faire 
. chalîêr.mais ne font lî villes ne fi vigoureux que les autres, prin- 
cipalement ceux qui ont les ianibes fauues, tirantes furie blanc: 
ce ncantmoins ardents ôc de grand cœur , ne craignans le froid, 
ne les eaux, courants de grand courage , ôc n’abandônants iamais 
la belle qu’elle ne l'oit morte :vray ell qu’ils craignent les cha- 
leurs, la foule des piqueurs , & le bruit des hommes, 8c n’ayment 
pas vne belle qui ru le 8c tournoyé : maisenrecompenlè , il ell 
iiupoflîblc de voir courir déplus villes 8c meilleurs chiés , prin- 
cipalement apres les belles qui tirent pays. 

Chiésnoirs. Les noirs lont puilî'ants de corlage,toutesfois ils ont les iam- 

bes balles ôc courtes, aul'li ne font-ils pas vides : combien qu’ils 
foientdehauts nez, ne craignans les eauxnyles froidures:& dé- 
lirent plus les belles puantes, comme fangliers , renards 8c leurs 
lèmblables, qu’autres, par ce qu’ils ne fe lèntent pas le cœur , ny 
laviftellêpour courir Ôc prédreles belles legeres. Or par ce que 
Ion dit communément , que de toute taille bon chien , il fe peut 
faire que le pelage ne lace pas beaucoup à la bonté du chien , 8C 
qu’en toute forte de pelage fe trouuét de fort bôs & beaux chiés, 
pour celle caufe,il faut qu’vn chien duquel que pelage qu’il foit 
Les lignes pour ellre beau 8c bon, ait les lignes qui s’eniuiuent : La telle 
d’vn bô chic moyénement groffe,plulloll lôgue que camulèrles nazeaux gros 
de chaiTe. ouu erts : les oreilles larges àc de moyenne efpelïèur : les reins 

courbezde rable grosrles haches groiTes 8c largesda cui lié trouf 
feerle iarret d toit, bien herpéda queue groilè près des reins , 8c le 
relie grelle iufques au bout: le poil de délions le ventre, rude : la 
iambe grollc: la patte du pied feiche,& en forme de celle d’vn re- 
gnard : les ongles gros ; le derrière autant haut que le deuant.Lc 
malle doit ellre court 8c courbé ,& lalyce longue. 

La (îgnifica- La lignification de ces lignes ell telle: les nazeaux ouuerts, 
tioviciesti* lignifient iechien de hautnez : les reins courbez, & le iarret 
Ê“ es ^ ^ on droit, dénotent la vitelïé: la queue groilè près des reins, longue 
cüaflc. & delieeau bout , fignifie bonne force aux reins, & que le chien 

elldebonnehalcine:lepoil rude audeifous du ventre, denion- 

(Ire qu’il ell pcnible,ne craignant point les eaux ny le troid :1a 

iambe grofie,lepicd de regnard,&les ongles gros, denotét qu’il 
n’a point iepied gras,& qu’il eft fort fur fes^ineaibres,pour cou- 

rir Ion 


DE LA MAISON RVSTIQVE; xJÎ 

rir longuement fans s’aggraucr. 

Orparce qu’il eft fort difficile depouuoir recouurer àfon 
ayfe tels chies que font neceflaires pour la cha(îè,pour en auoir 
de beaux , fera bon d’auofr vne belle lyce,qui foit de bonne ra - 
ce,forte & bien proportionnée de fes membres, ayans les co- 
ftez & flans grans & larges : que Ion fera couurir par vn beau 
chien ayant les marques qu’auons cy Ipecifiees, non en autre 
téps, s’il eft pofsible,que fous les lignes deGemini&d’Aquarius, 
car les chiens qui naiflènt en ce temps, ne font fl fubiets à la rage, 

& en viendra plus de malles que de femelles. Quand lalyce fera 
pleine & qu’elle commencera à aualler fon ventre, on ne la doit 
pasmeneràlachaflè, de crainte que fès petits ne foient empefl- 
chez de proffiter , on la doit feulement laiffer aller par la cour 
& maiion , lans l’enfermer dedans le chenil , d’autant quelle eft 
ennuyeufe& defgoutee. Qu and les petits font naiz,quieftla 
vraye làifon en Mars , Apuril,& May , plultoft que durant l’hy- 
uer ou pendant les grandes chaleurs, & qu’ils commencent.à 
veoir,faut les nourrir de laiû de vache,de chcure, ou de brebis, 
pur & tout chaut, & ne les feparer de leur mere auât deux mois, 
puis les nourrir lufques àl’aagc de dix mois dclaicWs,de pain, 
ik de toutes fortes de potages,& à dix mois les faire nourrir au 

chenil comme dirons. 

Lon doit nourrir les chiens courants, tousènfemble en vn te chenil 
chenil piopre& commode 1 , afin [qu’ils fe cognoi(Iènt& enten- aux chlc »s 

dcnt,parcequeceuxquifontnournsenfemble, s’entendent & dechaffe ' 

uenhau™™* UC f ° nt 1CS chlCüS aauiRz » &?nns dedi- 

froment, tiers v • 

orge, & tiers ieiglerd’autantqu’ainflmixtinnn^ ill„„ Nourriture 

frais & gra$,& lesiMrenrîrrl? i r y i les entretient de chiens de 

~~~ -1? a,,Si L ;.^ d Pleurs maladies : que s’il n ’ v a- charte. 
lcd uieide 5 illesferoirrr^^,mt.u../: 1 / . 


Pain. 


& mefler l’vn auec 1 autre. On l - 'i P a ^ uo y f ' aur >»mionner 

bcftcs ™ 

fe dcfîure des chfcns & 1 c bdhul P«ué, pour 

courfta.prerieboi; le heure pour • 

leferoiènt n ir rr i P riu ^'™ ais chiens qui courent le cerf, ne 
que le lient ^ UC C CCl f de l dus grand vent & fendment 

«ue n.,11. ’ ' l î‘ S1 *l Ue fn ch ‘ llr leur elt Plus friande & délicate 

^ •uitrc.Les meilleurs carnages qu’on leur pourroit dô- 

Na ij 


PotJCîS. 


LIVRE VI. 

ncr,& qui les rcnforciroycnt le plus/ont c[ K u aU! c, a r n «&, n „I 
letsrqmnt aux bœufe > vachcs>& leurs femblables la chair leur 
eft de plus aigre lubflance : le carnage qu’on leur donne doit 
eltrc premièrement efcorche,a fin qu’ils n’ayent pas la ccmoiT- 
(ance delà be(Ie,ne de Ton poilrles bons veneurs fontgramlcas 
des potages faits de chair de brebis, de cheures , de tefte de 
bœuf,pour les chiens maigres, qui çourent lelieure:& faut niel- 
le r aucunes lois parmi ces potages quelque peu de foulfrepour 
les efchauflfer. ' . ' 

Le chenil doiteftrefituéen quelque lieu bien orienté, parle 
milieu duquel pâlie vn ruÜTeau ou fontainc.-Ielogis des chiés fe- 
ra baity de murailles bien blanchies, & de planchers bien collez 
de paour que les araignes, puces, 8c punaifes,& leurs femblables 
s’y engendrent. Celuyqui les gouuernera doit eftre gracieux, 
fort courtois 8c doux, aimant les chiens de nature, qu’il les net- 
toyé 8c accoufire foingneufement auecques bouchons de paille 
&efpoufl'ettcs , leur donne à manger plufieurs petites friandi- 
fes , 8c meine pourmener par les bleds vers,& par les prayries, 
tant pour les faire paiftre que pour leur apprendre à croire, les 
faiflant palier à trauers les trouppeaux des brebis,&autre beftail 
priuéjàfin de les y accouftumer & faire cognoiftre. 

Maladiedes Si les chiens font malades, faudra vfèr des remedes fuiuants, 

chalTe C P our les pouls, puces 8c autres vermines , defquels les chiens fe 
Pouls , puces chargent fouuencesfois , principalement parles grandes cha- 
& vermine. leurSjfaut les baigner, ou pour le moins lauerop bouchonner, 

auec décoction faiteen bonne quantité,auecdix bonnes poin- 
gnees de creflbn fauuage , marjolaine fauuage,fàuge, romarin, 
ruë,patience,& fîx poignées de fel, le tout bien cuit à la con- 
fumption des herbes. 

Pour faire cheoir les vers , faut deftremper de la poix refîne 
en poudre, aloë en poudre,chnux vifue enpoudre.foulfre vif en 
poudre,le tout en fieldc bœufi&-de celle liqueur frotter le lieu 
qui fera infeété des vers. 

Si les chiens font morts de fèrpents , faut leur Eure anal 1er 
incontinent ius tiré de la fueille de freine , ou bien vn plein voir 
re d’vne décoction faite de rue.bouillon blanc,menthe, geneft,à 
laquelle on doit adioufter le pois d’vn efeu de thefiaque , 8c par 
deflus la morfure appliquer aufsi de la thériaque. 

Morfure de Quand les chiens font mords de chiens enragez, il faut in- 
chiens «u C o n tj ne nt les plonger par neuffois l’vne apres l’autre dansvne 

nippe pleine d eau manne, ou au defaut a eau marine , d eau où 
Ion aura fait fondre quatre bc il eaux de fel ; cela l’empefchera 

d’enrager 


Vers. 


gez. 


de LA MAISON RVSTIC>yE. 23 s 

d’enrager. Et s’il aduient que tu n’y ayes donné allez foudain rc 
mede, 8c que le chien ait défia encouru la rage:a fin que tu prc- 
férues les autres du meftne mal, feras foigneux que le chien enra 
gé ne coure point, & le tueras incontinenfcar de doner remede 
à telle rage, il eft du toutimpofsiblc : les lignes de telle rage font 
la queue leuee & toute droite,lageulefortnoire, fans efeume, Signes delà 

regard crifte& de trauers. Galle, d'ar- 

Contre la galle,dartres,gratelles,& rongnes des chiens, faut tres,gratel- 
prendre trois liures d’huile de noix, vne liure& demie d’huile les,rongues 
de cade, deux liures de vieil oingt,trois liures de miel commun, 
hure & demie de vinaigre, le tout faire bouillir enfembleiuf- 
ques à la confomption de la moitié du vinaigre, puis adioufter 
poix rc/îne,& poix commune , de chacun deux liures & demie, 
cireneufue demie liurc:faire le tout fondre ehfèmble, puisiet- 
ter les poudres qui s’enfument , liure & demie de ioulfre, deux 
liures de couperofc recuite, douze onces du verddegris , & en 
faire vnguent.mais allant que les frotter de ceft vnguêt , les faut 
lauer auec de l’eau & du fel. 

Pour les vers des chiens, fautleur faire breuuage d’vne déco* 

&ion où auront bouilly aluine,auronne,rafure de corne de cerf: 
ou bien leur faire auallerpillules compofeesde corne decerfidc 
foulFre,aloc & ius d’abfince. 

Quand les chiens font foulez,frottcz leur les pieds auec re- 
ftraintiffait de iaunes d’œufs, ius de grenades, fuye fubtilement 
pulueriiee,Ie tout bien méfié enièmble,& les laiflez repofer vn 
iour entier. , • 

Les chiens font fouuent bleflèzdcs ianglierscn plufieurs par Bîeflure de# 
tics de leurs corps, & félon les lieux & endroits où ils feront bief fangliers, 
fez, il f c faut gouuerner pour les pcnferrfî la playe eft au vôtre, & 
que les trippes en forcent fans en eftre ofFenfees,les faudra remet 
tre premièrement , puis mettre au dedans du ventre au droit du 
trou vnclaifchedelard,& coudre la peau par dè(Iùs,mais à tous 
les points d’aiguille faut nouer le filet, &lecoupperàchacun 
pointrautanc en fera Ion par toutes les bleflurcs , qui feront aux * 

autres lieux,ymettanttoufioui s vn lardon. 

Pour les playes des chiens,leius de la fueille de chou rouge, Playes. 
cft le fouuerain baume, mis incontinent fur laplaye pour la con- 
folider foudaïnement,ou bien prenez du ius de la necotianc , de 
laquelle nous auons parlé au fécond liure. 

Contre les chancres qui viennent aux oreilles des chiens, Chanere 
prenez vne drachme de fauon, d’huile de tartre, ici anunoirac, aurc? ‘ cs * 
Ioulfre, verd de gris,le tout foit incorporé enfemble auec vinai- 

Nn îij 


LIVRE VI.. ' 

gre blanc Sc eàu forte, & en frottez par neuf matins le chancre; 
Morfodure. . S i les chiens,apres auoir couru par vcrglats,&autre mauuais 

temps, ou nagé es riuieres & eftangs , h la pourfuite des belles 
font morfondus,incontinent qu’ils féront de retour à leur che- 
nilles faut chauffer & feicher a vn grand feu, puis leur frotter & 
bouchonner le ventre, pour abbatre la fange, 
ïfcorcheure Souucntcsfois en courant par les campaignes 8c rochers , ils 
des pieds, s’efcorchent les picds:à quoy fera bon premièrement leur lauer 

les pieds auec eau & fcl,puis faire cataplafme de moyeux d’œufs 
battus auec fort vinaigre,&.ius de l’herbe nommée pilofelle. 
Heurtement . Si en courant auront elle heurtez en quelque partie deleur 

corpsdu bout de lacorneducerf,oudelahuredu fanglier,faut 
emplaftrer le lieu auec racine degrandeconloude, emplallred* 
iueiilot,huüerofat, autant d’vn que d’autre, dcauant qu’appli- 
quer l’empUftre,ofter le poil du lieu où fera la douleur. 

Pour faire pifiter les chiens, faites leur boire d’vne decoélion 
faite en vin blanc, de maulucs,guimaulues, racines de fenoil & 
de ronce.. 

Mald’aurcil; Si les chiens ont mal dedans les aureilles, inftillez- y verjuï 
tes. mefléauec eau de eherefueil A & continuez cela par trois ou qua- 

tre matinées. 

Voyez plus amplement de la nature, meurs, différences, &•- 
maladies des chiens au premier liure, chapitre du chenil. 


Difficulté' 

d’vriner. 


Comme il faut façonner les ieunes chiens pour 

lac baffe C^ a p 2 L 





, / * 

E n’eft alTcz d’auoir nobre de bôs & beaux chiéy 

qui ayent les marques de bonté & de beauté que 
auons cydeuant mentionné, encore efl- il befoin* 
les dreller ôc façonner pour la chalR: fa udra donc 
^ , que leur gouuerneuren premier lieu leur face en: 

Sntedre fon tendre le Ion de lattompe,à nager & accouûumer l’eau,à fin que 
détrompe, jj s foient plus prompts 6c adroits àpourfuiurela belle, s’il ad- 
wg c r. u jent qu’ellelè l'aune dis riuieres cou rates ou ellangtp uis apres 
/ les mener vnefoisia lèpmaine,pour le plus,auxchamps:non pas. 
toutesfois allât l’aage de feize ou dixhuit mois, car au.it ce tëps, 
ils ne fôt du tout réforcez ny aiïèurez de Ieur3 mcbres.S ur tout 
faut bien aduifer à.quelle challe on les veut addôner,lbit a courir 
le cerf, ou labfche,oalefanglier,ou le heure : car telle belle que. 
kur ferez courir lapremierefois.de telle leur en fouuiedra touf 

, iours* 


DE LA MAISON RVSTlOyE. »»7 

fours, principalement fi vous leur en donnez curee. 

Ne les faut faire courir au matin , s’il cft poffiblc , par ce que 
s’ils ont accouftumé la frefcheur du matin , & viennent à courir 
fur le haut du iour, ayant fenty la chaleur du foleil,ne voudront 
plus chafTer. 

Lonne doit drefler jeunes chiens dedans les toilles, parce 
queiabeftene fait que tournoyer,& par ainfi peut eftre vcuë de 
tous*coftez,& à toutes heures : & fi on ies fait courir apres hors 
des toilles , & que la befte s’eflongnc quelque peu d’eux , ils l’a- 
bandonncroient incontinent. 

Pourle meilleurfera, afin de les mieux façonner & dreiTer, 
mettre les ieunes tous enfembleauec quatre ou cinq des vieux, 
quand on les voudra faire courir. 

Qu il faut cognoijlre le cerfgr fcauoir JongîJle y 
auant que le courir fbaù. 16 . 



E S Rois princes & gras feigncurs,àquiappar- 
tientla chafièdu cerfjnô àd’aucreSjn’ont couftu 
mede courirle cerf, auant qu’ils ayét entendu de 
leur veneur, quel eftle cerf, îeune ou vieil, beau, 
grand } <Sc qui mérité d’eftre chalîc , puis où cft le 

gifteduccrf. 

Or le veneur cognoiftra l’aage & beauté du cerf parleiuge- 
ment qu’il pourra faire de la forme du pied, des portées, des fu- 
mées, des alleures, des abbateures & fouleures,& des frayeures. 

La foie du pied grande & large,le talon gros & large , la peti- 
te combletteou fente, qui elt parle milieu du pied, large & ou - 
ucrte,la iambe Lr-ge.les os gros,cours,& point tranehans,la pin 
ce ronde &gro!le, font marques de cerf vieux. Plus, les vieux 
cerfs en leurs alleures ne paflèntiamais le pied de derrière ou rc 
ccluydedeuant, nuis demeure apres de quatre doigts pourle 
moins; ce que ne font pas les ieunes ce fs, car en leurs alleures le 
pied de derrière outrepaflè celuy de douane, comme fut vne mu 

le qui val iiinble.La biche a communément le pied long, eiiroit 

oc creux auccpetits os tranchans. & 

Les fumees, ceft a due les crottes & excremens de cerfs 
ne iont lemblables en tout temps . car les vues font formées, les 
autres en torches, les autresen plateaux :au mois d’Auril Sc 
l y > <■ s vieux cerfs iettent fumees en plateaux : dk fi elles iont 
ar^csjgrollbs,^ clpcdcsi c’eft figne qu'ils font cerfs de dix cors, 
ceitauire, de dix petites cornes lortansdu marrain. Au mois 


La chafîe ap 
partient aux 
grands fei- 
gneurs. 


Y es iîgncs 8c 
aagedu cerf. 

Forme du 
pied. 


Biche. 

Fumets du 
cerfs. 


livre VI. 

v r • ' • , } * 

de Iuin Se Iuillet,ils rédent leur fimiees en greffes torches bien 
molles : toutefois il y en a quelques vns, qui les iettent en cores 
enplateauxiufques a la my-Iuin. Et depuis lamy-Iuilletiuf- 
ques à la fin d’Aouft,leurs fumees font formées groffesdôgues, 

8c nouees,bien martelées, oinétes ou dorees : voila comme Ion 
pourra diftinguerles cerfs de dix cors, d’auec les vieux. 

Portées. Les portées du ferf font dites, quand le ferf paffe par vn bois 

brâchu, 8c heurte auec fa telle aux brâches des arbres,d’oà ad- 
uient que fi la telle du cerfell haute 8c large ,les portées feront 
peu largesior la cognoilïance que peut auoir le veneur des por- 
En quel teps tees,n’eil finô que depuis Iuillet îulques en Mars : car les autres 
les cerfs . quatre mois, à lçauoir,Mars,Auril,May,& Iuin,.les cerfs muent, 

inuent les & iettent leurs telles, c’ell à dire, leurscornes : vray qu’ils eom- 
cornes. mence nt dés le mois d’Auril àpoufler boffes nouuelles,& com- 
me le loleil hauffera, 8c que le viandes croillradc durcira , aulfi 
leur telle croillra 8c augmentera : 8c dés la moitié de Iuin, leurs 
telles feront femees de ce qu’ellesdoiuent porter toute l’annee, 
pourueu qu’ils l'oient en bon pays de gaignages, & n’ayët point 
d’ennuy : des cornettes de leur telle on pourra iuger femblable- 
- , ment de leur aage , car au premier an n’ont encore telles : au fe- 

ÏÎSS 6 cond ont ^ eur p rem i ereste ^ es > q ue lon a PP e ^ c dagues :au tiers, 

ecrfpar quatre, fix,ou huit cornettes .vau quart, huit ou dix cornettcsiau 

leurs cor- C inquiefme,dix ou douze:au fixiefme,douze, quatorze ou feize 
Bes * au leptiefme, leurs telles fôt marquées 8c femees de tout ce que 

elles porteront iamais,& ne multiplient plusfinon en g rôdeur, 
on cognoillra toutesfbis toulîours lesvieux,quâd ils ont le tour 
Tefle de de la meule large & gros,la perche greffe, bien brunie, & bien 
vieil ferf. perlee,droitte,telles larges 8c ouuertes plultoll que rouees. 
Alleures du parles alleures le veneur pourra iuger fi le cerfell grand 8c 
cerf. long,& s’il courra longuement deuant les chiens: car tous cerfs 

qui ont longues alleures,courét plus longuement que ceux qui 
les ont courtes, & font plus villes > plus légers & de meilleure 


Abbateures 
& fouleures 
du cerf. 


Y rayon c t 


halaine* 

Lon cognoift il le cerf eft haut fur iambc?> & îeniMablemet 
de quelle groffeur &dpefleuir eft fô corps^en regardât 1 endroit 
par où il eilentréau forcés fougeres,& menus bois, lefquels il 
auralaifléz entre fes iambes:car de quelle hauteur il les aura ab- 
batues auec le ventre,de telle hauteur fur iambes doit elle iugé* 
La grollêur du corps s’apperçoit aux deux collez, là où lora 
corps aura touché, car il aurabrifé 8c rompu les brâches feiches 
des deux coftez,t& par là pourrez mefurer là groffeur. . 

v Quant au frayouër , Les cerfs tant pl us font ils vieux , tant 

* plullofik. 


DE la MAISON RVSTiayE; 2 j8 

V •— 

pluflofl vont frayer, &encore aux gros arbrcs:parquoy quand le 
veneur verra que les branches de l’arbre feront hurtecs Ôc rom- 
pues, alors cognoiftra la hauteur & largeur de la telle du cerf: 
combien que ces lignes foient fort oblcurs. 

Au furplus il fe peut faire que le veneur par les lignes cydef Cognoiffim- 
fus defcnts , ait la cognoiflance de l’aage & beauté du cerf, mais 
foit encore ignorant &incertain de fon gifle, & lieu où il le puif- eer f > 
fe dellournerrparquoy pour en eflre afleuré,il faut qu’il ait vn li- 
mier qui foit fort bon explorateur, 8c ait l’odorat 8c fentiment 
fort exquis, Afin de pouuoir plus facilement lèntirla traflTe 8c 
voyes du cerf: & ce pendant le veneur ne doit ellre ignorant des 
lieux en general efquels le cerf fe retire , lefquels font diuers , fé- 
lon les mois & faifons de l’an : car les cerfs changent de lieu 8c Le cerfehâ- 
viandes tous les mois, félon que le l'oleil h nulle. A celle caufe,au § e 
mois de Nouem bre,faut cercher les cerfs aux brandes & bruye- 
res,deiquelles ils vont viader les pointes & fteurs,pourfe remet- 
tre en nature apres le rut. EnDeccbreils fe retirent au profond 
des forcll , pour auoir l’abrydes vents froids,neiges & verglas. 

En Ianuier font leur aflîette aux ailes des forells, 8c vônt aux 
gaignages , au$ bleds verds , comme feigles, & leurs femblables. 

En Feurier & Mars ,. par ce qu’ils muent ,&iettent leurs telles, 
fe mullènt aux huilions , elquels ils demeurent tout le mois d’A- 
uril,& May. En Ium 8c luillet ils vont aux taillis & aux grains, 
ôc alors font en leur grand’venaifon , ils vont auflî à l’eau, à caufe 


de la feichereüètrcf-grandequilesaltere, & auffide laveheineu 
te chaleur* feichercllb, qui olle la rofee & l’humidité dubois, 
lequel commence à durcir. En Septembre & Odtobre ils bif- 
fent leurs bunlons, & vont au rut, & alors n’ont point de lieu Le rut d« 
ne de viandis certain , par ce qu’ils fuiuentles voyes* rouîtes ceif. 
par ou les biches auront pâlie, mettans le nez en terre , pour en 
alfentir, fins regarder n’eluenter s’il y apoint qu’elqulyn caché, 
pour leur nuire,* vont auffi toil le iour quelanuit,ellants 11 en- 
ragez du rut , qu’ils penfent qu’il n’y ait rien qui leur puifle nüi- 
rc:& viuct de peu de chofe,car ils viandent feulemencde ce qu’ils 
trouuentdeuant eux, en fuiuant les routtcs par où la biche vi & 
principalement de gros poti rons rouges, qui leurs aydent A faut 

piller le fuifrparquoyen telle faifon font fort aifez â tuer,filave- 
naiion en eftoit bonne. 


Voila comme le veneur pourra eftre enfeignéd*es lieux en ge- 
neral ou le retire le cerf 5 àfin qu’il le ne cerche autre part^où il 
n a accouftutne de faire ia demeure.Or apres que par les moyens 
qu’auons dcfcrits il fçraaflèyrédulieu * ncluy refteraplus que 

Ooi 


LIVRE vi; 


de fçauoir le gifte particulier : & pour en foire foigneufe 
che , faudra que de bon matin fëtranfporteaulieuoù il , 


rec'hefc 


fn9n À"' ’ —p— — - tranfparteaulieuoù il cognoi- 

CognoiiTan- fttacftre la retraite du cerf, pour l'heure & temps nrefenr 
Z me auons déclaré , ôc auec l'oy mènera fon limier de mur’ 


de cerf. 


- — ... - , — <oy mènera fon limier de mut , pour 

•en fentir la traüe , luy ayant premièrement «breuué les nazeaux 
de fort bon vinaigre, afin qu’il ait meilleur fentiment: pourra 
auffi prendre indice par les autres enfeignements .qu’auons 
fpecifié»à fçauoir, des-foulees du cerf, des portées, des ftunees, des 
alleures , des abb iteures, & du frayouër qu’il pourra rencontrer 
en fon chemin .'combien que le veneur en ceft endroit, fe^doit 
gouuerner félon la diuerlité du lieu où il fait la recherche, car 
autre rufe de trouuer le gifte du cerfdoit eftre obferueecs taillis, 
autre es gaignages, autres es bois de haute foftaye,.qui fe doit pl 9 
tort cognoiifre par l’experience & pratique delà cha(îë,que par 
les eicrits qu’on en pourroit faire : auilijiour euiter prolixité, ne 
en parleray plus outre. 

■Qomme il faut courir le Çerfi Cbap 2.7. 

* j 

•E veneur, apres longue recherche a ayant eu la cd» 
gnoillance-cant de la beautédu ceif,quede fon gt 
(te,viédra faire rapport au Roy, ou à ion feigneur 
(car auons dit que la chaife du cerfappartiët aux 
_ R o y s ,P r ni ces , grâds lëigrieursjde ià diligence, 

îuy prefentant lesfumeesdu cerf qu’il aura deftourné, ôc racon- 
tanMous les fignes ôc indiecsducerfqii’il aura veu;& alors le iei 
gneur pourrachoifirl’heure& iour pou r alier àla chailè du cerf, 

au heu qui aura efté dénoncé par le veneur. 

Le iour nôméjfvidra que les picqueurs fe tiennët prefts pour 
partirdebon matin, ayant auec eux leur guide, chiens, tant li- 
miers,courat,que de relais, & tout leur équipage : venus au lieu, 
feront encore recherche foigneufè du giüedu cerf tant aucc le 
chien mut,que par autres moyens qu’ils pourront muenter auant 
que de donner affiette aux chiens,tant courants,quede relais. 

Le cerf apperceu par le picqueur , ou aftènty par le chien 
mut, faudra alors alfeoir leur relais en trois ou quatre dations 
& lieux certains , à fin que les chiensde relais pui fient iccourir 
ceux qui font las de courir , ou auront perdu les erres du cerf; 
ÔC inftaurer nouuelle chafiè à la befte. Ettels chiens de relais fe- 
ront tellement difpofez par bandes , qu’au defaut des premiers, 
en les lafehantpour courir , la dermere bande foit des plus forts, 
habiles , ôc cruels chiens., ôc le Ixjuels pourfumrontle çerf , non 

• pas 


eom- 


Rapport du 
veneur au 
Roy. 


[ueurs. 
ois fortes 
chiens,li- 
ers , cou- 
its, & de 
aïs. 

)hien mut 
ne dit 
)t t ôc fuit 
:racc du 

f. 

jés de re- 
5 .font 
es, quife 



courir 

que 

très fe- 
as. 



\ 


DE LA MASI’ON RVSTIQVE. i i9 
par derrière, comme les autres, mais par deuant,.iuec grand cou- 
Le relais afsisés lieux que Ion cognoiftra eftre les plus corn- Afsiette des 
modesjfaudra dcfcoupler les chiens courants pour courir , félon e Ie ‘ 

k lieu où le cerf aura efteveu. 

Les picqueurs de la meute féconderont les chiens courants, 

& Tonneront de leur trompe, pour leur donner courage, en iet- 
tant brifees , c’eft à dire,rameaux d’arbres eouppez, fur les voyes Bri f eeî ; 
du cerf pour empefeher fa vifteflè à courir, fi d’auéture le veneur 
ne les auoit défia iettez dés la veille , alors qu’ilfeit la recherche, 
du giftedu cerf, ou les picqueurs, auant que de dcfcoupler &. 
lafeher les chiens courants:ce pendant s’il aduient que le cerfen 
courant vint pailèr près du relais, le picqueur qui garde ce re- 
lais, doit auilerfi .ee cerf eft point pourfuiuy.de quelques chiens 
de la meute, & alors doit incontinent defcoupler, vne bande de 
fonrelais fonnant 8c huchant toufîours, enicttantdes brifees 
par où le cerf paffera : mais s’il voit que les chiens de la meute 
n’y foientpa$,6c qu’il n’oye point la troupe de la chatte, il ne 
doit pas relayer /mais feulement marquer je chemin quelecerf 
tiendra , pour en faire fon rapport à la meute , à fin de fçauoir fi 
c’eft le cerf que Ion pourfuit,ou vn autre:par ce qu’aucunesfois il 
fc'peut lacer quelque autre cerfd’effroy,au bruit delà meute, 8c 
des picqueurs. 4 \ 

Cependant les picqueurs de lameute. doiuent toufiours fé- 
cond er 8c coftoyçr les chiens , pour les bien amçuter y ,Ôc leuer les 
dcfauXjS’il aduient qu’ilslbient tran (portez hors des erres , 6c ne 
fuiuent pas le droit. , . . , 

Faut auisi qu’ils fe donnent garde desirufesdu cerf , f le- ^ u p es ^ 
quel quand fe voit chafië de près des chiens ,, met peine de s’e- cel f s 01 

uader 6c deftaire d’eux, 6c leur donner le change en plufieurs. 
maniérés* . 

, Caraucunesfoisilvacercher les cauernes des autres beftes* 

Scie cache dedans, & laittë patterdes chiens outre, Iefquels rfen 
peuuentauoirle vent ne fen timent , à eau le qu’il met les quatre 
pieds ious fon ventre, & alpire fon alaine à la fraifeheur 8c humi — 
dite de la tçrre.aufsia-ilcefte malice denature^qu’il cognoift que ^ a hce 
les chiens ont plus grand fen timent de fon halame & de l'es pieds* cer ^ # 
que des autres parties de fon corpsipour obuier àcefte ruie, faut 
auoir iette force brifees aux entrées des forts,f®roùle cerf patte- 
rA > à fin que Ion puilïèf rouuer fesdermeres erres 8c brifees lefi* 
quelles enfeigneront de bien près le lieu où il fera caché. 

C^uelquesfois^quandle cerf voit que les chiens le chattent ? 8c 

t fw Oo i) 


LIVRE Vï. 

qu'il ne fe peut défaire d’eux, il va de fort" en fort cercherles re- 
paires des autres biches & petits cerfs,& fe met de leur cômpai- 
gnie,mefme aucunesfois les emmene,& fait fuyr auec luy l’efpa- 
ce d’vne heure ou plus decheminrpuis il les abAndoiinp,&s’eua- 
deparvn fentier hors 8c loing de tout chemin:& s’il' adulent que 
fes rufes foient defcouuertes par l’exquis fentiment des chiens, & 
figacité des veneurs , il retourne par Ion premier fentier, pour 
rompre fes premières traces, à fin de tromper les chiens : puis en- 
tre en quelque grand chemin,qu’il fuit lit longuement que fes for- 
ces le porrontpourter.Pour empefeher telles ru fes, les. picqueurs 
doiuent regarder quand le cerf fera accompaigné d’autres be- 
lles , & qu’il fuira auec elles, à fin d’exciter les vieux chiens delà 
meute,auecques crainte à pourfuiure le cerf,fe tenâts près d’eux 
pourlesfecourir&aider: & file cerf a prins le grand chemin, 
pour ofter tout fentiment de lo y aux chiens(car c’eft choie alleu 
ree que par les grads chemins toutes fortes d’animaux y pafient, 
qui mettent la terre en poudre, de telle forte quelàoù le cerf 
palTe, la poudre coule,&couure loudaincment la marche du pied 
làoù touche l’ongle ) les picqueurs doiuent mettre l’œilà terre, 
pour regarder foigneufement s’ils congnoiftrôt point quelques 
traces du cerf, & alors ietteront des bnfees àforces,& exciterôt 
leurs chiens leur criants, Yoilecy h ouruary. 

Aufsi il aduient aucunesfois que les cerfs pallènt au trauers 
de brûlis, où les chiens n’en peuuent auoiraucun.fèntiment, par 
ce que la fenteur du feu eft plus grande que celle du cerf, mefmes 
les chiens defiftent aucunesfois de courir, ayants infpiré par les 
nazeaux ceftemauuaife odeur: alors faudra que les picqueurs 
fe deluoyent quelque peu de leur chemin auec leurs chiens, pui s 
quand iis feront partiez outre, qu’ils redrefient leurs chiens, en. 
leur donnant courage. / 

Aucunesfois le cerf va à l’encontre du vcnt,àfin que fon balai 
ne foit difsipee, & qu’elle ne vicne iufqu’au fentiméc des chiens, 
aulsi a finqu il pmile entedre la voix des chiés qui le pouriuiuét; 
alors faut que les picqueurs regardent aux erres & voyes du cerf. 

Outre-plus il y a des cerfs , lefquels au partir de la repoièc 
font les rompus, fe iettans fur le ventredeuancles piequeuers, 8c 
fe monftrent , poureftre relancez parles chiens, 'comme s’ils e- 
ft oient las & aialmenez.teilesrufeslesiugent fort malicieux, 8c 
de grand’ halaind^otir courir longuement deuant les chiens , fc 
liants en leur force:dequoy faudra que les picqueurs le donnent 
garde, a fin qu’ils puifiènt difeerner les rufe s du cerf, car il feindfc 

aucunesfois eftremai menc,& ne l’eftpastoutesfois. 

Les fignes 


DE LÀ MAISÔN ftVSTlOVE • 140 

Les fienes du cerf mal mené font tels en fuyant deuant les Sig.te*<to 

chiens il n'oit ôc ne void perfonne,s’il baiffe la tefte, mettat le nez «rf mal me 
près dèla terre bronche ôc châcelle,faignant les ïambes : puis s il 
void Quelque homme en furfaut il^leuela tefte» ôc fait de grands 
bons, pour doner à côgnoiftre qu’il eft encore fort & vigoureux: 
outre-plus, s’il a la gueule noire Ôc feiche.fans ercume,& la lague 
retirée au dedans:lî en cheminant il ferme l’ongle, comme s ual- 
loitd’affcurance,puis tout foudain il s’efforce & i’ouure ,faifant 
de grandes gliffees, donnant des os en terre le plus fouuent ,Sc 
fuit communément les routtes & chemins , mefitie s’il trouue 
quelque haye,il va tout du long pour cerchcr vne fortie à palier» 
par ce qu’il n’a pas la force Ôc vigueur de fauter par deffus. 

Or âpre* longue courfe,rufes & euaiîons, quand le cerf eft las Le cerf mal 
& mal menc,& qu’il ne peut plus refifter,ayât perdu tout efpoir, mca ^ 
il laiflc les taillis &forefts> &: prend fa fuite aux lieux champe- 
ftreJjOU aux gaignages & villages prochains,où il fe iette en quel 
ques riuieres ôc eftangs:d’où il aduient fouuentesfois qu’il fe def- 
faitdcs chiens courants.carés lieux champeftres& campaignes, 
le ientiment des'traces du cerf eft fort pefit:& quant aux riuieres 
ôc eftangs , il a celle rufe de defoendre communément pluftoft 
aual le cours des riuieres que démonter en contremont,pour 
ofter le fcntiment de foy aux chiens • 

Les picqueurs donneront ordre à telles euafions du cerf, 
car s’il a pris, fa fuite en quelque lieu champeftre , il oblèrue- 
ront diligemment à veuè d’œil les traces du cerf, ôc auecques 
fonde trompe relîouiront& exciteront leurs chiens à la nouuel- 
le courfe. Si le cerfs’eft précipité dans l’eau, foie ou pour fe ra- 
fraifchir,ou pour le dernier refuge de la vie, les veneurs regarde- 
ront par quel lieu le cerffera entré dans l’eau, & là îetccront force 
brifces,& attendrôt le cerf au pallage:& s’ils voyent qu’il ne for- 
te point de l’eau , doiuent faire entrer leurs chiens en l’eau , ou 
bien s ils ont crainte de les morfondre, enuoyer quérir vnbat- 
tcau . ou biensilslçauent nager,fedelpouillertousnuds, ôc en- 
trer en 1 eau ayants vne dague enl’vne deleurs mains pour le 

tuer : ne le doiuent pas toutesfoisaffail'hr linon en lieu prtifond, ' ’ 

parcequefilecerfprenoit terre,ii pourrait blellèr de fa tefte l’vn 
d euxrmais en lieu profond il n’a aucune force. 

Au fu rp lu s, fa ut vlcr de grande lageffeàpourfuiurele cerfqni Rendre le* J 
rend les abbais(c’eft à dire,quand le cerf n’en peut plus ,& eftant 
hors de touteipoir de fa vie, il fouff. e queles chiens l’abbayent) 
car alors ü eft dangereux ,ôc frappe de l'es cornes le premier de fes 
challcurs qu’il peut rencontrer;c’cft pourquoy Ion dit eommu- 

Oo ii* 


L I V R E V I.' 


*“ ccrfti . néiiicut.Au cttfb bierc,& au ûnglfer [ebarlAr. Pjrariov fm 
bieic.au fan a ll er Ggemcnt aux abbais du cerf.^ n *r 0 u j... ° ^ 


gl ter le bar- 
bier. 


Guree aux 
chiens. 


rugemcne aux abbais du cerf,& ne Te hazarder par trop. 

. Qü Jod , lc «rftopnns.œluy.qufaur.feitlccoupdoid». 

le tcif , ad. continent onoerla retiaittc, afin d'aflcmhler les compiienom 

chafTeuts&les chics:& apres auoir ptefentélepieddroit du cerf 
au Roy,. o u a ion fcigneur, départir le cerf en pièces, felô qu’il en 
tendra. Neiaut ce pendat qu’il oublie d’en faire curee aux chiés* 
pour leur donner fouuenance delà chaffe : au limier, c’eüà dire à 
celuy.qui aura par ion fentiment enfeigné le gifte du- cerf, fera 
prefent de lateite & du cœur, comme droit à luy.deu : aux au- 
tres donnera le col & la ceruelle du cerhou pour le mieux, pren- 
dra du pain ,. & le decouppera par petits loppins en vne poifle, 

. ' auccques formage, detrepera le tout auecques le fang tout chaud 

du cerf , & mettra foudainement la curee de (Tu s le cuir du cerf 
eftendu fur l’herbe, & ce pendant vn chacun mettra la trompe à 
fa bouche, poux fonner &rehouir les chiens. 

Lon a eouhume aucun es fois , encores apres cefte première 
Seconde eu- curee,, d’en faire vne autreaueeques les entrailles de cerf, tou- 
“ ce ' tes entieres^que le maiftre veneur iette aux chiens, apres leur 

en auoir. fait lafche , les tenant haut efleuees : & ce pendant que 
les chiens deuoresont ces entrailles j on les relîpuit auec fon de 
trompe, & de forhu,, . .' , 

< 1 -* t i . 1 ’ , 

Le frofft que lon peut auoir k U Prifi 
du cerf. Çhap. a8. 



N C O R que fa chafTètant du cerf que des autres 
belles fauuages fe face ôc entreprene par les grads 
feigneu rs, pl u hoh pour vn exercice de corps, &re 
creatiô d’cfprit,que pour autre attéte , toutesfois 

eerfn eh fans proffitdequel ietràuuç 



ehre double, l’vn pour la yiande.lautre pour les remèdes que lon 
peut ti^er de fes membres. 

Chair de - Qg^ot a la viande , la chair de cerf n’eh pas beaucoup ’pîâi- 
eerf«,\ lante,lï ceneh delà partie que nous appelions, vulgairement li- 
mier : car pour parler en general, & à la vérité, la chair^de cerf 
eh fort dure , de roauuais lue, melaxicholique, difficile à cuire, 
en l’ehomach,& facile à exciter plufieu rs grandes maladies .Vray 
^ ch que plulîeurs grandes daines ayants opinion que la chair 
cf» 1 de.cerfmangeefouucnt, exeniptoit les perfonnes de tout dan- 
fubietà fie* de heures , d autant que celte behe nyeh aucunement fub- 

«Ç, * wçtc, tgus leg matin» à iéu| léùé àuqient eouftume df goutter dêd 


DE LA MAISON B/VSTIQ.VÈ. , 141 

la chair de cerf: toutesfois qui fera foingneux de fa fante, ne doit 

toucher! telle chair.-fiélWn’eft de quelque tendre faon , &ieune ( 

bichot ; quelon fut feruir le plusiouuent es tables les princes & 

/grands feigneurs» . >* . ^ 

Les reraedes que lonpeut tirer du cerf /ont infinis. 

. Lon trouue vu os dans le cœur du cerf (encore que dau- Os dncoeur 
cuns nenfent que cela foit faux ) qui eft finguher pourles faillan» du cerf, 
ces.tremblemcnts, palpitations & autres affections de cœur, ve- 
nins, poifons,& dangers de perte, _ . - 

Le fang de cerf fricadè dans vne pœfle,mis es clifteres,guerift Sa 0 du ceif. 

lesdyfenteries,& arrefteleflux de ventre-:- beu auee vm, elt fou- 

nerain contre lf-s poiTons. % \ -t 

Le membre génital du cerflauc diligemment en eau ,leauou Mehregenr- 

fi fera lauébeuë incontinent , appuie les douleurs de colique > 8c taLducer ♦ 

l’vrine retenue, fi on le fait tremper en vinaigre l’elpace de vingt- 

quatre heures, puis onledelëiçhe& met-on en poudre : le pois 

d’vnefcu de celte poudre beuë auecques eaudepLttain,appaifeie 

flux de fang,& toute forte de flux de ventre. Pareillemet defeiché Flux de fang 

& pulueriie, peut eftremefléés remedes qui font propre pour 

exciter és chofes venerees. Lon s’enpeutauffi féru îr en la pieu- 

refie, & contre les morfures de ferpét,fi on en vfepu feulou mef- Pleurefie. 

lé auec choies qui foient propres à telles affections. 

La corne de cerf bruflee & mile enpoude, prife aucc mieb Come<k 
ftit mourir les vers. cerf. 

Les cornes tendres dVnteune cerf decouppees par petits 
loppins , miles dans vnpotde terre plombe, bien eftouppé d’ar- 
gille, puis pofeesen vn four chaud îuiquesàtantquellesfoient 
defeichees (&peuuent eûre comminuees en poudre en yadiou- 
ftant poiure 8c myrrhe ) rendent vne poudre qui eft finguliere 
contreles douleurs coliques. • 'Colique 

La moelle & fuif de cerf font propres à ftire hniments & Moelle & 
cataplafincs pour gouttes froides , de tumeurs durs de difficiles ful f de cerf 
àemollir, 

- > * •*' *'•*-* i » , k • f \ _ 

SANG L I E R. 

juelt emts il faut chajfer le fanglier^ & les mar- 
i que s dulonfimglier, Chap. 19-. ' 

A chaffe du fang! icr eft beaucoup plus difficile 5c dan- 

gereufeque celle du ccrf,parcc que le fangiier ne craint f ang | Icr 
aucunement les chiens, mais les attend > 8c ibuuentes- gercuie* 



Sangliers à 
chalfer. 


dormants, 


LIVRE VT; 

fois iuy-mefme les pourfuit iufques dis leur meutè,pourles tait 
Morfure du 1er & mettre en pièces, auec Cts dents; de /quelles la morfure,prm- 

fangher dan cipalemetau coffre du corps, eft quanincurablc:parquoy le bo 

» veneur qui fait cas de fes chiens pour courir le cerf, le cheureul 

& le Heure , ne doit iamais foire chaiï'er le fonglier à fes chiens 
courants, pl uftoft à quelque meute de matins , defquels le fon- 
gher eft le vray gibbier : ou pour le meilleur , trouuer moyen de 
le prendre auce les toilles , ou tuer auec lefpieu 8c l’efpee , com- 
me dirons. ’ ' 

y 

Quoy qu’il en foit,tous ungliers-nc méritent d’eftre chafTez* 
mais feulement ceux qui n’ont pafle Tàage de quatre ans , encore 
qui font beaux,gros 6cgras:car apres quatre ans le fonglier amai 
gritde vieillefTc,6c pert incontinent toute fa bonté. Et ne les faut 
Temps de châtier en tout temps , mais principalement alors qu’ils font en 
chaiîer fau- . j eur fojf on & venailon , à fçauoir,depuis la my -Septembre iuf- 
S^ C1S * ques en Décembre , qu’ils commencent d’aller au rut : combien 

qu’en Auril 6c May ils font plusaifez à mettre aux toilles qu’en 
Sangliers autre laifon , par ce qu’ils dorment plus fort en ces deux mois 

qu’en autre temps,d’autant qu’ils mangent des herbes fortes,qui 
leur efmeuuent le fang,6c font monter lesfumees au cerueau , ce 
qui lesendortrauffî que le printemps leur renouuelle le fang,qui 
eif caufe de leur grand repos. 

Leveneur donc eognoiftra la beauté du fonglier, 6c quime- 
riteraeftre chadé par ces lignes à fçauoir, aux traces , boutis, 
fouil ,& lefles. 

Les formes des traces grandes 6c larges : lés pin fes de la trace 
de deuant rondes 6c greffes: les couppant des coftez des traces 
vfèzjfans fe monftrer tranchans, le talon large : les gardes groflês 

6c ouuertes , defquellesil doitdonnerenterrefurledur partout 
«ùil marche : toutes ces ehofes demonftrent le fonglier beau ÔC 
grand. Pareillement les tracesduderricreplus larges que celles 
du deuant, dénotent la grofTeur des entrée uiflès. Les rides qui 
font entre les gardes 6c le talon, fi elles fe forment en la terre , ek 
les demonftrent fes alieures grandes 6c longues. La marche de la 
trace profonde6c large,monftre auflî la pefonteur. 

Les boutis du fonglier profonds 6c larges s . donnent tefmoi- 
gnage de la grofTeur 6c longueur de fa hure. - 

Le fouil du fonglier long , large, ,6c grand, dénote vn grand’ 
fonglier : ou bien au partir du foüil bn le pourra cogtjoiftre aux 
entrées des fort s, aux fueilles 6c aux herbesoù le fouil touche - 
ra : par ce qu’alors qu’il en fort il emporte la boue 6c fange fur 
Juy , laquelle marque lesfticilles en entrant dedans , par lefqueU 


Signes de 
fanglier à 
chafier. 

üraees* 


Sontis» 


SouiL 


DE LA MAISON R V S T I Q_V E . 241 

les on peut iuger fa hauteur & groffeunou bien aduient fouuen- 
tesfois qu’apres que le fanglier s’eft fouillé , il fe va frotter contre 
vnarbre,auquel il marque fa hauteur. v • 

Les lefles, c’eft adiré , fiantes du fanglier, grofïês & longues Leucs. 
demonftrent la grandeur du fanglier : combien que le veneur ne 
les doit point apporter à 1 aflemblee , mais luy doit fqfiîre de les 
regarder au lieu où il les trouuera. 

Du fanglier , pourceau griufmafle & femelle 
fanglier. Chat?. 30 . 

.1 

A différence d’entre les fàngliers , & pourceaux Différence 
priuez,eft telle.Les fangliersen leurs alleuresmet ei |“^ e ^* an 
tent toufiours la trace de derrière dedans celle de p 0 !j Sceaux 
deuant, ou bien près, &appuyent plus de la pinfe priuei. 

_ que du talon, fermant l’ongle dedeuant, & don- 

nent communément des gardes en terre , lesquelles ils efîargif- 
fent par dehors : les pourceaux priuez, en marchant ou urent 
les ongles de deuant, appuyants plus du talon que de la pinfe , de 
leur pied de derrière ne marche point dedans celuy de deuant, 

& le defïoubs de fa foie eft pleine de chair, qui ne peut pas appla- 
nir la forme de la trace, comme fait celle du fanglier .'pareille- 
ment le fanglier fait dcs.boutis plus profonds , àcaufe qu’il a la 
hure plus longue : & qu and il arriue dedans les champs femez 
jl fuit volontiers vn rayon , nazillant tout le long du feilIon,tane 
qu i; foit au bout : que ne fait lepourceau priué, car il ne fait fes 
bonus tantprofonds, & ne les fuit pas, comme fait le fanglier; 
mais en fait.vn en yn endroit, l’autre plus loing, en trauerfant les 
Ici lions, fans que les boutis s'entretiennent l’vn auec l’autre D’a- 
uantage quand les fmgliers vont au grain , ils abbatent les ‘bleds 



nnVr'" '* !î* pOUrceaux P^uez, non. Le fanglier a cefte pro- 

T J * 1 J , > ladre comme vn porc priué* Di 


ifference 


La différence d’entre 

de c X d J COmmUn f‘î ient trace de derrière fur le bort 

tes a ,'i 1 dC ÎOrS> ‘ C * ufcdes ent? recHiflès,&des fuit, 

te ,qu, leur font eflargir les iambes de derrière: ce que les femel- 

nt pas^car elles l°nt vuidesentrelescuilTes, qm les caufê 

^arc er pluscftroit. La femelle ne faït pas fi bon talonquVri 

iangtier,& aies ongles plus longs &agus <kuant 5 St plus ouuerts : 

es traces & 1 oies de derrière plus cftroittes qne celle du malle,. 



livre, VI.1 

i 

Le nulle à grand’ peine crie il quâd on le tué,princîpalement sï! 
eft grand, mais la femelle fe fait bien o'uyr. 


La demeure du fanglier. Chap 


31 


Demeure du 
finglier. 

Le fanglier 
n eft cju’ho- 
fte. . 


E finglier n’a certaine demeure, auffidit-on qu’il 
n’eft qu’vn hofte,par ce qu’il ne fait que courir de 
foreft & bois en autre: toutcsfois il fe deleéte fort 
de demeurer au pays& lieu oùilaefténéitellemét 
que s’il eft chaflè par les chiés,de quelque buitTon 
Juforeft>'lftd ratou ^ lirs fans s’artefter , iufques à ce qu’il foit 
au pays où aefté né, duquel.il eftoit venu, làoù il eftime fa fauue- 
oarde , & le refuge de fa force : on le trouue auffi le plus fouucnt 
en pays où il y a de la noizeille & de le faine , car il fe delecfe de 
telle pafture, plus que de gland. 



La prinfe du fanglier^ Ch api 32 


ChaiTe du 
fanglier. 

Sangliers 
meurtriers 
des chiens. 



R quant à la chafïédu fanglier , elle requiert plus 
toft force d’hommes que de chiens , par ce que les 
fangliers fontvrays meurtriers des chiésilon peut 
toutes fois vfer des chiens, mais auec telle pruden- 
ce, quelespicqueurs foienttoufiours niellez par- 
niyxuXjerTprelTant le fanglier , le plus fort qu’ils pourront : car 
quand il fe voit chargé des chiens & des picqueurs , de première 
arriuee qu’il-le preflc bien fort,il s’eftonne ôc perd le cœur , alors 
au lieu d’exercer fa furie furies chiens , eft contraint de fuyr , de 
drefler pays : fait auffi alors lafeher quelques chiés de relais,non 
des ieunes,mais des plus vieux de fages , à fin de fecourir les prê- 
te fan diet mi ers,& donner plus grande fuitte au fanglier:&ne faut craindre 
lie donne, qu’il donhele change , ou vfe de quelque rufe , d’autant qu’il eft 

point le cbâ pefant , & que les chiens le fuiuent de près : or quand apres lon- 
ge. ge courle , les picqueurs voyent que le fanglier rend les abbais 

(ce qu’il ne fait , qu’il ne foit grandement forcé ) ils doiuent in- 
Le fangher contin ent , le plus fecrettemcnt qu’ils pourront , l’enuironner,&: 
^bbais^ aller tout d’vne courfe droit à luy tenant l’efpee à la main, 6c ne 
a Comme il faillir de le tuer : ne faut pas toutesfois qu’ils tiennent la main 
faut tuer le baflé » car ils donneroient dedans lahure, mais faut qu’ils leuent 
fanglier. j a ma in haute, & frappent les coups d’efpee en plongeant, fe don- 

nant garde de frapper le fanglier du cofté de leur eheual,pluftoft 
de l’autre cofté: car du cofté que le fanglier fe fentblefle, il tour- 
ne incontinent la hure, qui feroit caufe qu’il tueroit ou blelïèroit 
•- leur 


• • de LA MAISON RVSTIQVE. i 4t 
l eut cheuaf. C’eft vne chofe certaine que fi on met des colliers 
chargez de fonnettes au col des chiens courants, quand ils cou. 
rent le fanglier, il neles tue pas fi toft, mais il s’en fuyra déliant 
eux fans tenir les abbais. 


Le prof fit que peut apporter la prinfe au 
fanglier. Chap. 33 * 


I 



E proffït de la prinfe du fimglier eft doub!e,com 
me de celle du^cerf,l’vn quanta la viande, 1 autre 
quat aux remedes efqüels on lepeuit faire feruir. 

Quant à la viande, la chair de fanglier eft meil Ckai r de- 
^ r ji. leure fans comparaifon que celle du cerf,ie m’en an ° ier 

rapporte aux magnifiques banquets des anciens Romains , qui 
fai foient tant de cas delà chair du fanglier, qu’ils les feruoient 
tous entiers fur la tablerles princes &f grands feigneurs de noftrc 
temps la prifent beaucoup, & fur tout la hure du fanglier, qui eft 
cftimee vne viande délicate &: exquiferîon tiend aufsi grand com 
pte des tendres & ieunes fanglieFS qu’on appelle marquafins ,és 
feftins & baquets d’hyuer.Au vray dire, la chair du fanglier nour 
rift beaucoup, & engendre grande quantité de bon fangrqui eft 
caufequeles médecins en font cas , principalement de celle qui 
eft du fanglier qui aura eftéprins à la chaîfe. 

Chinant aux remedes, l’vrine du fanglier a plufteurs vertus, il Vrîne de 
faut prendre la vefeie du fimglier, où il y ait encor quelque quan fanglier 
tité d’vrine, &parmy ceftevnne nieller quelque peu d’huile, 
puis pendre ccfte vefeie àdafumee de lacheminee, &ly laifTer 
îufques atant que 1 vrine qui eft dedans la vefeie acquière vne 
efpclfcur & confidence de miel:cela fait,ia faut'garder foingneu 
lement en fa vefeie, pour en vfercà frotter le nombril, tempes, & v „ , 
nazeauxdes petits enfans qui font tourmentez, des vers, ce que rfts* enfant 
certainement l’ay expérimenté auec heureufe iftue,par plufieurs Calcul. 
tois. Ceftevnnemefincainfi préparée romptlc calcul delà ve- Graudlç - 
cie, principalement fi on en boit quelque peu : fon fiel vaut pa- 

ralleme^t contre la grauelle & le calcul. 

P-E 


LIVRE VI. 1 
LA CHASSE D V LIEVRE. 

Vu plaiftr de U chaffedu Heure > & 
des chiens quiyjont requis. 
Chap' 34. 


La chalTe du 
licutc plus 
plai fan te 
que toute 
tutre. 



Heure, 


A chade du heure eft plus plaidante, déplus grâd 
efprit & de moindres frais, nô feulement pour les 
gentils-honimes,mais aufsi pour toures gens d’e 
liât, que de nulle autre befte: d’autant quelle ap- 
porte mille petits pl aifirs & récréations à toutes 
heures , 8c auec petits frais : fans dire en danger de plufieursin- 
conueniens,Iefquelsencourentfouuentestbis ceux quichadent 
au cerf ou langlier:ioinét que Ion ne pourroit que receuoir grand 
contentement, & plaiiîr non petit , de voir l’efprit quafi admira- 
ble en nature de ce petit animal,& les rulès desquelles ilvfepour 
fe deffàire <Sc iau uer des chiens qui le pourfuiuent. Nous per- 
mettons donques telle chade à noflre Pere de famille , mefmes 
voulons qu’il s’yexcerce le plus fouuent qu’il pourra, car elle ne 
luy pourroit apporter que plaiiîr 8c profit. 

Drclîer les Or par ceque cefteehade le conduitprincipalement àfor- 

chiens à la ce de chiens , le gentil-homme qui en veut faire eilat, &quia 
f halle du yne ieune meute de chiensàdredèr, doit obfêruer deux chofes 

principalement aies bien façonner. La première, que du cômen- 
cement il les accouftume d’eftre defcouplez,&de courir en toute 
forte de pays, à Iça uoi r, es p 1 a irres,és bois t ai 1 1 i s, bo cage s : ca r au- 
trement fî vous leur accou damez pour le commencement de 
challeren vn lieu feulement,comme dedans les bois ou taillis, ils 
ne feront cas des plaines &champs,nuis iront cereher les bois 
8c tailliSjOÙ ils auront aceouftumé d'auoir plaiiîr , 8c trouuer les 
Heures. L’autre eft , qu’il ne faut iamais dredérles chiens à chaf- 
fer les matinées, à caufe de la rolee 8c fraifeheur de la terre , mais 
pluftoft fur lehaut d>u iouricat lî vous leur accouftumiez les frai f 
cheurs , 8c qu’apres vous les vouliez faire ehafler furie haut du 
iour,& qu’ils fentiüènt quelque-chaleur ou périt vent ,ik ne vo u 
droient par apres aucunement chaifer ne queiler. 

Doncqueslavraye iaiionpour dreder les ieunes chiens à la 
chade du heure, eft ; depuis Septembre iufques en Décembre: 

par ce que le temps eft lors tempéré, & aufsi que les ieunes he- 
ures font fots , 8c fort foibles de corps, ne fçaehans nypouuans 
faire encore leurs ruics 8c malices . dv faiét qu ils ie iont relan- 
cer pluiîeurs 



de la MASION RVSTIQVE. i 44 

ccr plufieurs fois deuant les chiens , lefquels y prennent pLufir, 

& fedreflent mieux , qu’ils ne feroient pas s’ils fuioient 8c s cljî 

loingnoient d’eux. 

* * * < 

£ fj’ marques du bon heure du ma(le& de la 
femelle ',0* de fin gifle , Çhap. $f. 

* * J • 

R combien qu’en la chafleâii Heure lechifleur 
pred ce qu’il peutauojr,nô pas ce qu’il peut trou 
ucr,à caule de lalegereté& rufes infinies dece pe- 
titbeftail,lefquelles,lefruftrentlbuuentdufru 6t 
de fon labeur.-toutesfois s’il eft quelquesfois per- 
mis au chadèur, par vn bon heurdecha(Ic>de choifir le meilleur 
Heure entre plufieurs, ou que lefeigneur ne voulant perdre fes 
peines, aftenuoye fon veneur pour deftaurnet le Heure auant 
que de le chaffer.-les marques d’vn bon & beau lieure,& qui me- Marques du 
Titerad*eftrecha(îe,feronttellcs.Ceuxqui habitent ésbois,plai- ^ ea4 
ncs,ou qui viandent fur les petits couftaux,d’vne herbe nommee 
poliot ou ferpollct,font beaucoup meilleurs que ceux qui fe tié 
nent près les eaux,&quc les petits Heures rouges, qui font du gé- Lieures ha» 
redes conninsrcar ceux qui habitent les eaux font cômunément bitans les 
ladres. PI us,lc malle vaut beaucoup mieux que la femelle. eaux ladres. 

, Hes marques dcl’vn & de l’autre font tellcsde malle a commu- Les marques 

wî! fl* C euT ptUS Ç ites ’P k,s (clche H ,k,s Aguillonnees nu Sïfc 
, f 111 e les a grades, rondes, & non li feiches que le malle: inelle. 

la remclle a le corftge plus gros , le nulle moinsrle nulle en for- 
ant e ongifte a le derrière blanchaftre, comme s’il auoiteftc 

tZT'\ T'n e 3 , IeS efpauIeS roil ë e S^y.»'it parmy quelques polis 
& fte P [us . courré & plus touffue que h femelle : lepoil 

ftres-li fèinellp ' T °"ë :les -'«reilles courtes, larges, & blancha- 
Ie noil ï r 3 !■ on 8 ue & cftroitte , les aureilles grandes. 

h n ch, S* L dCh , mC d ; n *"* tkMt fur le 4and les 
Con tws l e le , ncf ‘ lit< i uc tourn °y« au tour de 

ioir 12 fi? 0U £“*' h ,' S P 4r vn inefine l.eu^ans Cé vou- 
»1 vi aucun ésfoî.r ema e fouie çontraire,car chafledes chiens. 

Pour rn OÎS ke P t ou lieues ioing de fon gifte. Gifte dulic r 

e tt rhTS a ^ Ie .* ,Re dulKUre > ûutobferucr lannift: 

rofep-nô r* \ c retire en fon gifte, non le matin, à caufe delà 
fMtvW ' 'r Uf C 1,UIt lc, ur,à caule de la chaleur : plus, faut rc- 
te ' 1 r* j ^tracesjcar la forme du pied du Heure eft aigue> 8c fu- 
a 4 Clï ïblanccd vne pointe de coufteau, ayant lès petits on- 

Pp iij , 


urc 


LIVRE I V. 

glez, fichez tous droits en terre,qui marqueront tout autour, ve- 
nanttoufiours en appointiflant,par ce qu il tict toufiours Ci pat: 
te ferree> en forme d’vnc pointe de coufteau. 



[hop 






Saifons de 
prendre le 
lieuie. 




V A N Ta la chalTe du Iicure,fii vraye fiiifon pour 
|1 le prendre auecques les chienscourants,cômence 
P à la my- Septembre, 6c finit à la my- Auril, à eau le 
des fleurs ôc vehementes chaleurs qui commencët 
t t 'NT à régner, qui oftent aux. chiens le fentiment du lie 

ce temps-là les heures fontieunes& foiblesitou 

Lieux oùles tesibis il y a certain pays &fufons,où les chiens fiont aucun fen- 
cliiens n’ont tinrent des lieu'resicôme en hyuer,au pays des.pl âmes, ouies ter- 
point de fën res f onC grades & fortes : par ce que le heure a la patte pleine de 
tjment. 0 il,&quand il fuit,la terre qui elt grade, Ce prend cotre, laquelle 
il emporte auec le pied,qui olte tout le fentiment que les chiens 
en pourraient auoir : 6c aufsi qu’aux pleines il n’y a branches ny 
herbes, où il peut toucher du corps,non plus que dedans les che- 
minsTemblablenrent ne faut mener les chiés à la challé en temps 
de gelees,car ils perdraient les ongles, 6c fegafteroient les pieds: 
- au contraire des lieures,qui courent mieux en ce temps -la qu e» 
vn autre, par ce qu’ils ont les pieds fourrez. 

, Le premier poinét de prendre le lieure,gift à, trouuer fon gi- 
gifte'pre- * fte,6c pour le trouuer faut regarder la faifon où Ion eft, 6c le téps 
Lier P poinft qu’il fait : car fi c’eft auprintemps, ou efte , les heures ne giflent 
de prendre p aS aiifort 3 à caufe des foLirmis^ftrpents &leiards 3 (jinles chaflent 
Heure,. des forts, alors font côtraints de leur gifler dedans les bleds, guc 
rets 6c lieuxfoiblcs.En hyuer ils fonde contraire,car ils Ce giflent 
en quelques gros halhers ou forts , principalement quand les 
veiits de G alerne 6c de Hautain régnent, lefquels ils craignent 
grandement Or donc félon le temps 6c lieu où Ion verra que les 
lieures feront au gifle , faudra drellér les chiens pour aller aflàij- 
lir le lieure dedans fon gifle, 6c quand il fera lancé, les piqueurs 
(qui ne doiuent pafïçr le nombre de trois) doiuent «citer les 
chiens à le. fuiure , fans beaucoup crier, ny les forhuer , de crain- 
te de les efehaufler par trop , qui leroit caufe qu’ils outrepaflë-. 
raient les erres,6c ne tiendraient le droit. 

Rufcs du lie. Mais ce pendant faut qu ils fe donnent garde des rufes du lie— 
ikte. ure,lelquelles font diuerlès:aucunesfois,côme en temps de pluie, 
Iç fleuve fiiit plus les voyes & grands chemins qu’en autre temps. 


de la maison RVSTIQVE. 

& s’il arriue à quelque bois taillis , il n’entre pas dedans , mais fe 
relaifte au bort,& laifle paflër les chiens : puis quand ils font ou- 
trepaflezjil s’en retourne fus fes mefmcs pas , par où il fera venu, 
au pays où il aura cité poufsé > par ce qu’il ne veut pas enter de- 
dans les forts, à caufc de l’humidité qui eft parmy les bois. A tel- 
les rufes le piqueur doit demeurera cent pas près du bois , par 
où le Heure fera venu, car il ne faudra point à le voir retourner fur 
(es pas droit à luy, & pourra à l’heure rappeller fes chiens. Le pi- 
queur auffï regardera fic’eft vn mafle ou femelle, &c s’il eft nour- 
ry au pays , ou s’il eft de partage : car s’il eft de partage , & non du 
pays , il aura fait fon gifte au couuert, & endureradeftre relancé 
des chiens deux ou trois fois auprès de fon gifte:car c’eft vne cho 
& certaine, qu’vn heure nourry au pays, 8c principalement la fe- 
melle, fi le piqueur regarde le premier pays & cerne qu’il prendra 
\a première fois au partir du gifte, eftant deuant les chiens , tous 
les autres qu’il fera tout le iour feront par mefmes lieux , &c par 
mefmes parties 8c rauffès : fi ce n’cft quelque Heure malle qui fuft 
venu de loing,ou bien que les chiens l’eulfent fi mal mené & laf- 
f^qu’il fuft cotraint d’abandôner fon pays: ce qu’ils font volon- 
tiers quand ils ont eftéchafTez deux heures fins deffaut. 

Au commencement que les chiens chalfent les Heures , ils ne 
font que tournoyer, partant cinq ou fix fois par vn lieu , & fur 
leurs mefmcspas.Et faut entendre que files chiens courants fail- 
Jcnt à prendre vn Heure vn iour, le piqueur peut bien regarderie 
pays, &les lieux par où il aura part*é,car fi vnc autre fois il retour- 
ne, &: que les chiens le chartënt,il partira par mefmes lieux, 8c fera 
mefmes rufes qu’il aura faites le iour qu’il fera fauuc, 8c par ce 
moyen pourra cognoiftre fi malice , 8c le pays où il voudra aller, 
fk beaucoup aidera les chiens. 

Aucuns Heures dés qu’ils oyent la trompe, ils fc leuent de leur 
gifte, & vont feietter en quelque riuiere ou cftang : alors le faut 
faire fortir de l’eau , le mieux, qu’il fera pof/ïble ,& faire tenir les 
chiens prefts, pour les prendre au partage. 

Les femelles font leurs rufes plus courtes &plus fouuent 
que les martes, ce que les chiens n’aymentpas, par ce qu’il fafche 
à chiens vigoureux ôc de cœur,de tournoyer fi fouuent, d’autant 
qu’ils défirent vne befte qui fuye deuant eux , pour courir à leur 
force. A tels lieures,qui ru lent fi fouuent, il eft requis défaire les 
cernes grands, à fin d’enclorre toutes leurs rufes, 8c n’en trouucr 
quelafortie; ce fiilanton abrégé bien leur force, 8c les con- 
traint-on de ne ru fer plus. 

Il y aaufii d’aucuns heures qui fuyent les chemins & voyes. 




LIVRE VI. 

delquels les chiens ne pemient auoir icntiment , h ca ule qu’il n'y 
a branche, herbe, n’aucune humidité où iis pu 1 fient toucher du 
corps, par où les chiens en puiiTent aflentir , ainfi qu’ils fcroyent 
s’ils eftoient en autres lieux couuerts, comme bois, bleds, ôc au - 
tres fraifcheurs, 6c principalement quand ils font leurviandis 
en quelque bled verd , par ce qu ils repoient leur corps en vn 
lieu. Quand le piqueur trouucra tels Heures, & qu’il verra le de- 
faut de {es chiens en vn chemin , il les doit poufler outre tout le 
long du chemin, les fuyuattt toujours iufques à ce que les chiens' 
en trouuent la fortie,ou bien qu’il ait trouué vne petite vallee ou 
fraifeheur par le milieu du chemin, où les chiés en penfent auoir • 
lentiment. Et luy -mefme doit mettre pied à terre, pour regarder 
en la poudre s’il cogn'oiftra point quelques traces du Heure , tel- 
les qu’auons defcrites cy deuant. 

Le Heure fait milles autres rufcs,aufquelles en general pour- 
ra obuier foingneufement le picqueur caut & fin, fi dés qu’il aura 
veu faire le premier cerne à vn Heure, Sc qu’il a eu cognoifiance 
du pays qu’il tient en fesfuittes, il va gaigner le deuant pour le 
veoiràveuc, &en ceft endroit excite lès chiens , au {quels fera 
prendrede grands cernes, pour enuelopper dedans toutesles ru- 
iés Sc malices des Heures. 

Les Heures Les heures ne vident que fept ans pour le plus , & principa- 

v ruent fept lement les malles. Ils ont celle malice, que fi le malle & la femel- 
ans. le font accompagnez enfemblc en vn pays , iamais n’y laiffèront 

demeurer autres Heures ellranges , s’ils peuuent , fi ce n’eftoient 
ceux qu’ils Ont engendrez :& pour ce lont dit, Tant plus on chaf 
dafeen vu fe en vn pays,& plus on y trouue des Heures , par ce que ceux des- 

pays, & tant autres pays y viennent, 

plus y a de Lelieure prins , fera bon d’en faire curee aux chiens , pour 

Heures. , lesrefiouyr, &donner courage d’y ehafièr par apres: la cureefe 
Heure pmir* 1 peut faire auec pain,formage,& autres friandife$,le tout misde- 
les chiens, dans le corps du Heure, à fin del’arroufer& brunir de lang, puis 

ellendu fur l’herbe nette. T our la féconde curée, comme pour vn 
banquet plus célébré , fi Ion a prins quantitéde heures , fera bon 
d’en efcorcher vn,6e luy oller lepoulmon , puis ietterlelieureau 
milieu des chiens, Sc leur laiflér manger : & apres qu’ils auront 
mangé, leur donner du pain,de crainte qu’il s ayent mal au coeur, 
Sc qu ils rendent leur gorge , par ce quela chair du Heure leur eft 
contraire : auflî quand le chien qui aura apprins à courir au lie— 
ure,fera addonne a la chalfe du cerf, n’aura plus garde de chafier 
au Heure , par ce qu il aura trouué la venaifon du çerf beaucoup 
meilleure ouc celle du Heure,. - 


T\u 


DE LA MAISON RVSTIQVE. 
T) u }>rof fit de U prinje du Heure. 

Chap. 37 - 


246 


* ' T / ' 

. 1 - ■ 



E mefme proffit qu’auons trouué au cerf&’fan- 
glier,tel lepouuôs recognoiftre au Heurer&pour 
parler premièrement de là viande, no 11 s ne voyons 
viande plus frequente ny plus requife en noftre 

__ ^ ____ France,quelelieute:vrayeft que les médecins iu- Chair de lii 

gent fa chair eftre melancholique , difficile à cui re en l’eftomach, ure. 
&engendrervn fucaflez gros : ce qu’ils entendent des Heures ia 
vieils 6 c qui ont pafi’é vn an , ou de ceux que Ion nournft és ter- 
riers priuez &autres lieux fermez : mais les ieunes & petits le- • 

uraux ont vne chair fort délicate & plaifante au mangerrencor és 
grands, il y a des parties qui font de requefte, comme le rable, les 
efpaules,lesfefles. L011 doit remarquer en ce petit beftail vne fe- Ferôdice' dé 
condité admirable en nature , qui elt que tous les mois la femelle Heure, 
en fait des petits en grand nombre. le Içay que d’aucuns penlcnt 
que le malle & femelle ont les deux fexes, & que tous deux con- 
çoivent & engendrent, comme s’ils eftoient hermaphrodites: 
nuis telle opinion eft fàufle, & aliéné du tout des faits &genera- 
t ions de nature. B ien eft vray que la femelle eftant pleine ne laif- 
lc à fuperfœter , c’eft à dire, à receuoir le malle, conceuoir, & en- 
gendrer, melmes incontinent qu’elle eft deliuree de les petits, re- 
tourner au maflerqui eft caufed’vnc figrande fecondité.autant en 
pourrions dire des connins,qui font elpece de Heure. 

Qa-mt aux fingul aritez du heure : La chair du Heure bien ro- Fiat de vrè 

ft>e ayde fort aux dyfcnteries & autres flux de ventre : le foye de- tre 

cicKaii fou r & miscn poudre, eft finguher pour ceux qui ont 

foye debile. La cerucllc bien cui&e & bouillie, frottée furies 

genciues es petits enfants , appaifè leurs douleurs de dents, 6 c 
ayde a les faire croiftre. «tu cms, oc. 

Prenez vn Heure entier auec fa peau & fo n poil , oftez k,v Ien 

f bien lute.-puis mettez le pot dis vn four chaud,& IV hiflL 
|ufques a tant que tout le cor/s puilFe eftre ftciW S en 

refte autren^r 1 c, U ' " ? alt S rai(îc > "y humidité quelconque de 
à tant rn 1 1 7 * udfo « e " COrc rcmettre Ie P<>t au four iniques 
celle doi dr ° Ut ^ CUt C ^ re r ^’ 8 c en poudrerie pois d’vn efeu de 

le naïf eueriff^r of ' C V" j!* C ? tous les imtins deux heures auât 
aucdèf ' 1 ir ad,fhcu!tcdvrinc >&roptlecalcultantdcs reins - . 

que de U vcllié; mais cepcnddt auaut l’vfagç de cefte poudre fini- ** • 




Fiel. 


Ficnce. 


Sang. 


LIVRE VI. 

dra quete corps Toit purgé: & durant Magç6udr*c<wtèrüVrur 

tous les deux reins lames deplotnb larges de quatre doigts, cou- 
lues entre deux lingues. x 

Le fiel de licurc mefle auec fucre ntttoycles yeux charger 8 c 
remplis de taye. 

La fiente de Heure portée parles femmes empefchc la conce- 
ption : mais pour vttechofe plus afl’curce, icelle mife dans le con- 
duit delà femme en forme de pellarc, retient les mois par trop 
ftuerttsy& deleiche lam.irry trop humide. 

Le (ang de Heure fricaflc ou defeichc , appliqué lur vne ron-? 
gne ou dartre, la defeiche & guerift incontinent. 

Os de Heure Le heure a vn petit os dedans la iointurc des iambes , lequel 

eftfouuerain pour la colique. 

LU CHUSSE T>V ZE- 

GNARD ET TESSON. 

% 

Le profit de la ckajfedu Regnard & du 
Tejfon.- Çkap. 38 . 

A chalïê des regnards & relions, n’apporte aucun 
plaifir,nô plus que de proffit, aux ch.dlcurs: l’en- 
tends proffit quant à la viande, car la chair de re- 
gnard,encore moins celle de teflbn,n’eftaucune- 
mentplaifanteàmanger.d’autâtqu'ellea vngouft 
La chair du fo^^ireux!& agreftercombien que Galien en quelque partage a 
regnard ell youlu dire que la chairdu regnard eft de pareille facultc& vertu 
* ade * que celle du lieurertoutesfois en vn autrelieu,çommc voulant re 

traidler fon opinion , adit que le regnard eft de mefme tempéra- 
ment que lechien.Bicn eft vray que d’aucunes gens ruftiques,nc 
ayants poflîble commodité d’autre viande,nc viuét d’autre chair 
En quel téps que de regnard : non toutesfois en autre temps qu’en Automne, 
clt bonne la parce qu’en ce temps le regnard ne fe nourrit d’autre paîture que 
chair de rc- r ai/în5 > à railon dequoy la chair peut aquerir quelque borne. 
6 uar ' Quoy qu’en (bit , fi en lapriniè du regnard ôc du teflon ya quel- 
que proffit » il n’eft autre, finon par ce qu’ils mangent la volaille. 
Le proffit & font la guerre aux connins degarenneriométauifî que les me- 
qu’a ppoi te ^<-,,,5 font grand cas du poulmon de regnard, pour les poulmo - 
le cotps du n ,q ues ^ afthmatiqucs:de fa graillé, pour la douleur des nerfs:de 
rvf n eè d de lbn lang, pour le calcul.de l’huileoùaurabouilly le corps entier 
médecine, du regnaid mort ou vif> de laquelle auons parle au troiiteme li- 




de la MAISON RVSjTIQVE. 147 
are , pour toutes douleurs de iointurcs:des parties génitales du 
regnardj contre le calcul. 

Deux fortes de fagnards & de T ejfons • 

Çhap. 

V A N T qu’aller plus outrejly a deux fortes de *£jg} 

rcgnards,&dcuxfortesdece(Fons,afçauoir > grads n . ng ^ 

regnards, & petits goupils : tenons , porchins & 
chenins .Les deux fortes de regnards {ont aflez c6 
gneuësdes tefïbns, porchins &:chcnins,font auc u v 

nementdifterents^carles porchins font plus blanchaftres,& ont 
le poil de deflus le nez & de deflous la gorge beaucoup plus blac 
que n’ont les chenins,Iecorfagevn peu plus grand, la telle &le 
nez plus gros.Les porchins au fortirdeleursterres>ils font vo- 
lontiers» leur liante : & ne la font iamais qu’ils ne facentvn petit 
trou auecqties le bout du nez^ou bien auec l.’ongle,puis iiantent 
dedans:les chenins font leur fiante bien loing de leur terrier : les 
porchins font communément leurs cauernes dedans le fable , de 
autres terres aifeesà mouuoir,&en lieux defcouuerts,pour auoir 
la chaleur du foleilydormants incefl.ametir 3 aufsi font ils plus gras 
queles chenins. Les chenins fe tiennent dedansles fortes terres 
ou dedans les rochers,faifants leurs folles & cauernes plus pro- 
fondes & eftroittes que les porchins:routesfbis il n y a pas tat de 
carrefours qu’en celles des porchins>d’autant qu’ils nepeuuent 
pas mouuoir les terres fortes ôc rochers, comme les autres font 
le fable,&lcs terres mouumtes:les chenins ont lagorgc,le nez 5 & 
les aureilles iaunaftres côme la gorge d’vne martrc,& font beau- 
coup plus noirs, & plus hauts fur iambes que lesautres.Lesdeux 
cfpecej ne fe tiennent enfemble,& viuent do toutes, chairs , font 
grand dommage aux garennes , principalement aux. petits lape- 
ieaux,qui font dedans les raboulieres,&font fort friands,plus de 
cochôs & depourceaux,que de toute&aut res chairstils viuent de 
toutes fortes de. gibbiers, comme oyes,pouliets,& leurs fembla- 
blés: ils font .fort froidureux,&; fi on les laifle.cn quelque cham- 
bre oùil y ait du feu > ilss’en iront coucher dedâs x & le bruflerot 
les pied s: ils» font de dure vie, & ont lapeau fort dure „ ilscraignét 
toutesfoisie nez grandement, aufsi ne leur pourroit on donner fi 
petit coup de ballon delfus qu’ils ne meurent foudarnement : ils 
fontennemis.mortds des regnards,& fouucnt leur font la guerre] 

Qji t 


LIVRE VI. 


Deux fortes de baffets pour courir les regnards 
O* tejjons , & la maniéré de les drejjer. 

Cty * 40. 


V A N T à la chatte des regnards Sc teflons, elle Ce 
fait auec chiens de terre,autrement dits baflèts,kf 
quels font de deux efpeces : les vns ont les iambes 
tories, & font communément à court poil: les au- 
tres ont les iambes droittes , à gros poil, comme 

^ui les ont tories, coulent plus ailément en la ter 

Blercaux. re que les autres , & lont meilleurs pour les blereaux , d’autant 
qu’ils y demeurent plus longuement, tenants mieux fans fortin 
Ceux qui ont les iambes droittes , feruent à deux mefticrs,par ce 
qtfils courent fur terre comme chiens courants , & entrent de 
plus grande fureur 6 c hardiett'e en terre que les autres : mais il n’y 
demeurent pas fi longuement , d’autant qu’ils fe tourmentent à 
combatre les regnards 6c tellons , ce qui les contraint d’en fortir 
pour prendre l’air. 

■ Qrs’iladuientquelechafleur n’ait des baflèts tous dreflèz, il 
Comme illespourrafaçonneren cette forte.On doit commencer aies dref- 
faut drelTcr fèrdesl’aage de huit a dix mois: car fi va ballet 11’entre en terre à 
les balfets. fon an,à peine luy pourra-on iamais faire entrer:&: ne les faut ru 
doyer quand on les drelîè, ne que les teflons les blellènt en terre, 
d’autant que s’ils y eftoyent battusou outragez, ils n y voudroiét 
dus retourneriparquoy on ne doit imitais fan e entrer les icuncs 
aaflèts en terriers où il y ait des vieux teflons ou regnards, que 
premier il ne loient dreflez , & qu’ils n’ayent leur an accomply. 
Encores faut- il mettre toufiours vn vieil baflet deuant eux, qui 
endurera lafureur des teflons. 

Qr la voye plus commode pour les façonner eft telle : E n 
fàifon que les regnards & teflons ont leurs petits , il faut prendre 
tous les vieux ballets , 6c les laiflèr aller en terre, puis alors qu’ils- 
commenceront à abbayer , on doit tenir tous les Jeunes au près 
des pertuis vn à vn,de peur qu’ils fe battent, & leur faire efeouter 
les abbais. Apres que les vieux teflons ou regnards feront pris,& 
qu’il n’y aura plus queles petits,faut prendretous les vieux baf- 

fets,& les coupler , puis laifler aller les ieunes , les hardiflanten 

terre en crut,Coulea luy ba(Ter,couleàluy, hou, prenez, prenez: 
& alors qu’il sftiendrot quelque leune teflbnneau ou regnardeau, 
il leur faût laitier ettrangler dedans la tranchée ou pertuis , pre- 
nant 



de la MAISON RVS'TIQVE 1+8 

n.int bien gardequela terre ne tombe fur eux de peur qu’elle leur 
nuife : puis faudra porter tous les petits tefibnneaux ou regnar- 
deaux au logis, &en faire fricaller les foyes &le fàiïg,auecqucs du 
fourmage&dela graille, puis leur en fairecurec, enleur mon- Curce, 
ftrant la telle de leur gibbier. 1 

On les peut encorcs drefferen vne autre façon , â/çauoîr, 
fàut faire prendre des vieux regnards ou telTons tous vifs, pat* 
les vieux ballets, &auec tenailles propices à fe faire, les prendre, 

& leur coupper toute la mafehoire de dedoùs, là où font fichez 
les grands crochets,& ne toucher point à celle de dellus , d’au- 
tant qu’elle monftrera toülîours la fureur de la belle , ûnspou- 
uoir bleflèr ne mal foire : apres faut faire des terriers en vu pré, 
lefquelsdoiuent eftre allez larges , à fin que les ballets ayent l’ef- 
picedefe tourner , Sc entrer deux tout de front, puis cou urir les 
terriers d’ais & degazonreela fait,on doit mettre le teiïon dedans 
&lafcher tous les ballets ieunes& vieux, leur donnant courage, 

& les enhàrdilïant comme a elle dit. Et quand ils auront allez ab 
bayé, faut frapper fept ou huit coups de beiche au collé , pour 
leur donnerhardielîe quand on befcherarpuis faudra leuer les ais 
à l’endroit où fera le teflon,Se Ieprendre auec tenailles,en le tuât 
deuant eux , ou bien le faire ellrangler a quelque leu rien, pour 
leur en faire curee. Etfiutauoirdu fburmage pour leur ietter 
foudainement fur leur gibbier, quand il fera mort:& fi d’àuentti- 
re on ne vouloir rompre la mafehoirede deflous du telTon il ] L , V 
faut coupper tous les crochets, & toutes les nuillrel Tes dents dl 

peur qu’il ne morde & face mal. ■ ,ae 


r 


ka maniéré âe prendre le regnard. Ckdp. 


4 r * 



| V , cI ’ a ^' c des. regnards elle.cll beaucoup 

|pl us facile que celle des tdlbns , principal^? 

leurs petits,, e/quels ih r^Ztc^ ^ femeIIesonC 

Iis font volontiers leurs terriers en henv r •/* v, > T 

comme dedans des rochers on fo, t ‘«^-aifez a befeher. Terriers di 
vne mer e , c > eft \ n’ont que «gnard, 

boitte - 0,2 U ? "' 5 î" 1 Va f°rt loingdaquelieell fort 
détendent anefo ” ° nt VnC tois acculé les régndrd*; ils fe 
tueur niip i,... P Cu 5 ce ne H pas de telle hardiefTe Sc vi- 

Lslon dit fl u’ir iS f " r ntU mor / urefl dangereufe : toutes- 
q a celle ruie,que quâd il le vo;d acculédes chiés, 

& 1 U > 


A 


Vrinc du re- 
gnardpuacc 

Manière de 
predre Icrc- 
gnard fans 
charte. 


BaiTets fut 
kts igalles 


livre Vf. PH 

il met <âqueuéc„trc fa iâbcs.&piflè deflus. puis eu srroufe f„, 

chiens,&t]ucc]iund les chiens ièntentla puanteur de fon vrine, 
ils fe retirent, & le UilFent aller. c » 


Si on prend vne regnarde en la faifon <j.u‘eUe efl en amours 8c 
qu’on iuy couppe la nature, & le boyau qu i la tient, auec celes, 
petits rongnons,qui font caufe de rengendremët,(qui eft ce que 
les chartreux oftent aux chiennes quâd ils le fennent) p u i s mettre 
le tout couppé par petits loppins,en quelque petit pot tout chatt 
dement ,8c prendre du galbanum , & le mettre dedans, en méfiant 
le tout enfemblc,&; couurir le pot»de peur que le tout s’efuentet 
cela fe pourra garder toute t’annee x qui leruira alors que lô vou- 
dra faire quelque trainee,pour faire venir les regnards, en prenât. 
du cuir ou couanne de Iard,la mettant fur legnl,puis..quand elle; 
fera bien grillée & toute chaude,il la faut tremper dedansle pot 
où eft la nature de la regnarde ôc le galbanum , 8c en faire toutes 
les traînées, alors vous verrez que les regnards vous fuiuront par 
toutunais il faut que celuy qui ferala traînée» frotte la femelle de 
fes foulliers de bouze de vache , de crainte qw’ilsayent le vent de. 
fes pieds. Voila comme il faut faire venir les regnards pour les 
prendre au piege,&: pour les tuer au foirauec l’arbalefte. 

C’eft vnechofe certaine que fi on frotte vil baflet defoulfre 
ou de l’huile de çade, 8c qu’on le face entrer en des. terriers où il 
y ait des regnards ou tertons,ils fe remueront de là,fàns y retour- 
nerdedeuxou trois mois. Fauraufsi noter vnechofe, que dés 
. que les bart’ets,tant ieunes que vieux,feront fortïs des terriers de 
• régnards ou teflbns, illesfautlauer d’eau tiede auecdufauon,, 
pour faire tomber la terre qui fera meflee entre le poil & la peau: 
car autrement ils pourraient deuemr galleux d’vrie galle qui fe 
toit fort difficile à guérir,. 


m 






t a manier e de prendre les te ffons. Chapl 4*. 

V A N T à b charte des teflbns,elle efl plus diffî- 
| cile que celle des regnards, comme eû.dit 3 par ce 
' que leurs terries font profonds^ effroi t s , ayans 
plufieursmeres & carrefours.-pour cefte caufe faut 
pour exercer telle chartè.auoir premièrement cinq 
o un x hommes munis de befehes &inftruments propres a bef- 
cherla terreipuis demie douzaine de bons chiens ballets, pour le, 
moins qui ayét chacun vn collier au col, large de trois doigts, 8c 
aarnv deïonnettes,pour l’èntree des terriers, à fin que les tenons. 
Vacculentpjuftoft,, & aufsi que les colliers les garderont d’eftre: 

• bleffez.. 


! » 




DE LA MAISON KYSTIQUE. H9 

blcflcz. Et i l'heure qu’on verra les tciïons acculez , ou que les 
baflêtsfoientks & hors d’haleine > oubien queles ibnncttesful- 
fent pleines de terre, il faudra prendre les baflets, &c leur ofter les 
colliers : mais au commancement ils feruent grandement , d'au- 
tant que le teflon s'en accule pluftoft. 

O r auant que lafcher les batlets* on doit regarder les terriers # 
quels ils font, &c le lieu où ils (ont fituez # <$e là où font les acculs ; 
car autrement on pcrdroit ion temps , d autant que fi les ccrnci s 
ejloicm en pente de couftaux,il eil requis de mettreles ballets par 
le deflous deuers la vallée, à fin d acculer les tcilons fur le haut du 
couftau,làoù les terriers ne font pas fi profonds, pour les befeher 
plus aifément. 

Autrement fi les terriers eftoient en vne motte , ôc qu'ils fuf- 
fent tous ronds,la moue eftat affile en lieu plat, il fiut mettre les 
baifets aux pertuis qui font les plus hauts, fur la fommitéde la 
mot rennais auant que de lesiafeheren tels terriers,on doit frap- 
per vingt ou trente coups de la tefte desbefehes fur lehaut des 
terriers, à fin de faire defloger les cefions du milieu d’iceux, pour 
les faire defeédreaux acculs, qui font au bas de la motte. On doit 
toufiours lafcher à Tentree deux ou trois baiïets , à fin qu'en leur 
'■ fureur ils puiflènt efbranler &departir les telfons, qui feront en- 
fetnble,& les chafler aux acculs. 

Ils ont vne malice defe faire abbayer aux carrefours de leur 
cauernc, Retiennent fprt en tels lieux contre les baflets: alors 
qu'on voit qu’ijs font aux abbais en tels endroits, il eft requis 
frapper deux ou trois coups de befehe, & s’ils ne veulent deflo- 
ger pour cela,il faut foudainemcnt les de( couurir auec vne tariè- 
re: lors qu'on verra qu’ils feront à l'accui, on ne doit pas per- 
cer au droit de la voix au ballet , pour autant quefi Ion perçoit 
droit lus eux , ils retouraeroient dedans les grands carrefou rs & 
cauernes,& feroient tort aux chiens : à ceftecau le, il faut percer 
*u droit de la voix du baflèt, auec vnç tarière ronde, car elle en- 
Icue la terre, fans quelle tombe dedans : puismettre foudaine 
ment vne tariere piatte dans le permis du rond, afin qu'il ferme 

l a ’ de P eur 4 ueie te(Ibn rccu1 ^ lude chien: 

&s il eitpoifibiea enfermer le chien parie derrière de le tarière, 

i leroit fort bon, car h cefioic parle deuant, les tefîbns le pour- 
roient attreôe rudoyer : par ce qu aucunefois il s’en trouuc en 
vnaccul hx ou fepe qui pourroient battre & rebuter le chien. 
Quand la mereeit fermée de la tarière platte,il faut faire lbudai- 
nement la tranchée auec les beiches 6c paelles a fin. d’auoir cfpa- 
ccpgur ranger vn homme dedans : ôw à l'heure laiffer entrerles 


\ ^ 


Connins do 
mageables. 


Stiabo* 


Chaffe des 
conins de 
garenne. 
Furet, 


.livre: vr; 

balléts «la i trancterAWfiircabbajwen «lieu JW oupeut 

vco.r bttalfe & iüauts de toute, foçohe. 1| f e ; peut d < tt 
de que les teffop, ne fe couurent de tctre.ee qu'il, font volontiers 
3“ d ’ ls font«ccule 2 ,tellemeueque les baffe» fout aucunesfoij 
deffu s>& ne fçauent ou ils font allez.Puis quand on a defcouiW 
leur fort, les faut tirer dehors auec tenaille&,non pas parle c " 
niais par les mafehoires de deflous : car fi vous les prenez aHe 
co rpSjils peuuent blefler les chiens:fi par la mafehoire de Suf 
on leur pou rra blefTèr le nez,qu’iis ont tendre, & les ayant blefièz 
tant foit peu,meurét incontinent. Quand ils feront tirez dehors 
les fàut.niet treen vn fâc,puisJes porter en quelque cour ou iar-' 
dm refermé de murailles, pour les faire chafler aux petits* baflets-' 
lirais ce pendant, muniflez voziâbes de quelquesbottes,car quad 
ils font cfchaufFez , ils viennent aflaillir les hommes , comme fait 
vn langlier, tellement que ibuuentesfois emportent le lopin de la» 

chauiîè, voire iufques à la chair qui efi par deilbus. 

LA CHASSE D V G O NN IN. 

Chaf>. 43 - 

* i - A. "V ' ^ 4 * 

j 

S s E Z amplement nous auons parlé du connirn 
au trajtté delà garenne, duquella chalïè cil profil 
table,non feulement pour la viande, qui en efi fort 
bonne, mais aufii pour le dommage que ce petit 
, „ beftail apporte aux grains, arbres, & herbes: telle- 
ment que Strabo fait mention que d’aucuns peuples furent cdn- 
traints,du régné de Tiberius & Auguftus,enuoyer des légats aux 
Romains,pour auoir aide contre les împortunitez dédommagés, 
que leur pays reçeuoit de l’affluence de ce petit be/tail. * 

Nous auons fait deux fortes de connins au traittéde la garent 
ne,)es vus de clappier,les autres de garenne:ceux dedappier font 
faciles à chaiTer,d’au tant qu’ils font priuez: ceux de garenne font 

quelque peu plus difficiles à prendre , pour le naturel plus fau- 
uage : la façon de les chafler principalement , eft de deux fortes, - 

toutes deux allez cogneues, ou auec les filets; ou auec le furet- 
quant au furet, on le lette dans la tanniere des connins, pour leur 

faire la guerre,duquel eftonnez & intimidez fortent incontinent 
hors de leur tanniere, & tombent en des filets que Ion aura tendu ; 

àJentree de leur terrier: quel quesfois le furet les eftrangle là de- 
dans, à raifon dequoy font caufe fouuentesfois de la longue au 
tente que font les chaflèurs, . ® 

I*Ai 



•'S. 




c de la maison rvstiqve: ^ 

tu chusse UVX 

O Y SE A VX- 



\ 


A chadeaux oyfeaux napasefté beaucoup ap- 
prouve ny recette de*ancieS;>poiir le peu d’exer- 
cice qui y eftrpar ee qu’ils neprifoient aucune fa- 
çon de chader 3 où le corps ne prmft quelque exer 
cice^pom* eftre rendu par apres plus agile & plus 
chofe de plus grande importance : aufiî ne trou- 
uonsnous aucune mention faite de la chadeaux oyfeauxdans 
lcs liures des anciens, comme d’Ariftote 3 ou de Pline, qui ne 
fèmbleauoir rien ignore 3 pourla variété de fes efcrits:ny mefmes 
de la fauconnerie, qui eft vne chaiTe d’oyfeau la plus noble de 
toutes : pour celatoutesfois , les hommes de noftre temps n’ont 
laide mettre en vfage plufïeurs maniérés de chalTer aux oyfeaux, 
comme au ec oyfeaux deproye,qui eft la plus excellêtede toutes, 
auxrets 3 aux filets, alatonnelle 3 au feu,aux laqs 3 àla gluz,à Parba- 
lefte,a 1 arc 3 a la nadè, a la planche 3 àj,a pafièe 3 à la pippee,.au fca- 
p el,à lacorneille.a la clache,au réeloucouuertoir, à la main 3 & 
pluiîeurs autres façons , qui font adez cogneuesaux oyfelleuts; 
nous parlerons premièrement de la fauconnerie. 

*'•*- . r t ^ • - 

LA F AV CONNERIE. 



dextreà traitter 



Que cejl que fauconnerie: Chap. 


4î 



L eft certain que l a fcience de fauconnerie a efte F .,„ » #1 

dit- J^autheuï 1115 ^ CU dC tem P S> commc auons c ftvn°art 
' ' aut heurs anciensjconnne Ariftote & Pline, recenu 

; n ««eurs des, chofes hautaines >& inueftiga. 

$ 

poin ‘ ü ^ a g e * ia appriuoife, fondre du ciel , retourner furie 
nueç ÎL mai ^ rC,a ler ^ er c her les autres oyfeaux iufqucs aux 

&terr^f? r ^ tuer:,m€ % e fake fa guerre aux oyfeaux aquatiques 
e res > & prendre d’aucunes beftes à quatre pieds , coimng 

R r , 


LIVRE VI. 

heures, lappins & connins : eefte feience eft maintènant tant en- 
noblie , que les grands feigneurs fe la font voulu dedier 8c refer- 
uer pour leur pafle-tcmps,& l’ont en telle eftimeen noftreFran- 
ce,que legentil-homme François eft peu prifé des autres, qui eft 
ignorantde cefte icience,&de la venerie , comme de deux chofes 
les plus excelleates apres les armes. 

Faucônerie. Or fauconnerie, comme e’eft l’art 8c feience de leurrer 8c ap_ 

priuoiièr les oyfeaux de proye ou de rapine, pour les faire voler 
aux autres oyleaux tant acrez, terreftres , que aquatiques : aufïï 
fauconnier, fauconnier eft appelle celuy, duquel l’eftat& office eftd’appri- 

uoifèrtelsoyfeauxien quoy, fi voulons regarder de près au nom, 
fèmble à voir que les François modernes ayent fuiuy l’appellatiô 
des anciens François 8c des Grecs : car tout ainfi comme les an- 
ciens François ont voulu que le Sacre, que les Grecs nommoient 
hierax, 8c les Latins Æcipker^ fuft le tenue principal , deflous 
lequel eftoient comprins tous oyfeaux deproye , combien que le 
Sacre François , 8c hierax Grec, foit vn nom fpecial d’vn oyfeau 
de proye : aufïï les François de noftretemps , ont fait quele Fau- 
con iêroitle principal en fon geare, 8c donnerait le non vniuer- 
fel, comme par maniéré d’excellence à toux oyfeaux de proyeicô 
bien que Faucon ioit vn nom fpecial d’vn oyfeau de proye,com- 
niefi Ion vouloit dire Faucon gentil, Faucon peîerin. Faucon de 
Tar tarie, Faucon de B arbarie, Faucon gerfaut. Faucon facré,Fau 
eon lanierjFauconPunitienj&amïï des autres. 

Quels oyfewx font bons pour U fauconnerie . 

(fhap. 4^* 

I I r 

R il ne faut penfer que tous oyfeaux de proye Ou de 
rapine feruent à la fauconnerie, mais feulement 
ceux qui font hardis &c de frac courage,&' qui peu- 
uent voler Poyfèau tant par 1 es riuiercs que par les 
il champs, & d’iceux font dix efpeees principales,af- 
d 'oyfeaux de les cognues d’vn chacun, & pour la plus grand’ part familières en 
faucônerie. Frâce,à fçauoir,l’aigle,le vautour,rautour,l’efpreuier,le gerfaut, 

i’eïïnerillon ,1e faucon,le lanier,le facre & l’hobreau. 

Q ua tre d’iceux volent de poing, &prennenr de rédon, qui font 
l’au tour, fefpreuier,legerfaut&refmerillori: Quatre volet haut, 
qui font le faucon, le lanier, le facre 8c le hobreau. Quanta l’ai- 
gle 8c vautour ne font aucunement congneus en France. Grande 
partie de ces oyfeaux, excep té le vautour, ont communément les 

plumes 



DE LA MAS-ION* RVSTIQ^VE. i Çr 

plumes de la queue & des ailes beaucoup madrees.Tous ont 1 o; 
gle&le bec crochu,&: font prefqne féblablesles vns aux autres: 
car ilsfemblent n’eftre differents qu'én gradeur, veu inefmcment 
que leur couleur fe change diuerlèment félon leur mue 5 qui faut 
qu’ils en font appelez hargas,ou fors,tout ainfï qu’on fait des ha 
rangs enfumez,furnommez forets.IIyagrâdepartiedcs oifeamc 
deproyequi font pafl'agers, & ne fçauons bonnement de quels 
pays ils viennent,n’y où ils s’en retournét, & en auons feulement 
la congnoiflance par ceux qui le nous apportent d’Italie , d’Ale- 
maigpe>& d’autres pays eftranges. Ceux qui les nous apportent 
les prennent le plus fouuentauec de la glus , quieft caufe de leur 
froifFer les pennesrmais on leur ofte eefte gj us auec eau tiede. 

Or foit quon les nous apporte d’arlleur^foit qu’ils foient do 
meftiques en nos pays, pour les appriuoifer & leurrer, première- 
ment on ne les doit ofter du nid, qu’ils ne foient forts , 8c fe puif- 
fent tenir fur les pieds, puis les tenir fur vnbloe, ou vne perche, 
pour mieux demener leur pennage, fans le gratter en terre. 

Ilfautles paiftrede chair vifué le plus iouuent que lô pourra Nourriture/ 
car elle leur fera bon pennage. Toutesfois le paft& chair bon- des oy féaux 
ne, outre l’ordinaire, eft leur donner des cuillès ou du col des ùepioye. 
poullesdeschairsfroides leur font mauuaifes:les chairsde bœnf 
de porc & autres leur Fontdefortedigeftian:celIede mouton, de* 
pigeons,ou de petites irondelles ,eft meilleure ; la chair de poul- 
ie eftant douce & deledfable,trouble le ventre de l’oifeau, s’il l’a 
mangee froide : chair de pies & vieils colombs eft amere & mau 



uaife auxoifeauxrlachair devachcleur eft mauuaifb, pour eftre. 


§, es audra^regarer a la groye.;&niefme quand on lesv 

' ' Rr ij. 


Jurgct l’oi- 

fcau. 


Emutir Poi- 
ieau. 


Oifeaux de 
proye mala 
des. 


Vautour. 


Aigle» 


LIVRE Vi: 

dr.if.iire cha(Ter,ne fera point mauuais de leur mettre en lagiïeu- 
le des eftouppes couvertes de chair , en forme de pilule , &leur • 
taire aualler au foir,à fin qu’au matin ils reiettent icelle pilule a- 
uec plufîeurs excrements pituiteux : par ce moyen feront ren dus 
plus fains,plus appetifiez , plus auides,plus légers 8c prompts à 
la proye. La cnair de pourceau donnée chaudement auec vn peu 
d’alocSjfait lafeher 8c emutir l’oifeaurm ais il faut obferuer, apres 
qu’il aura efte purgé qu’on le mette en lieu chaud, & le tenant fur 
le poing , le paiftre de quelque oifeau en vie: car alors il a les en- 
trailles deftrempees.On congnoiftra qu’ils feront malades quâd 
le fondement leurenfle&deuient roux , les narilles au fs i & les 
. yeux: voila la maniéré de les leurrer ôc appriuoifer en general» 
maintenant en particulier. - 



E vautour efl leplus grand oifeau de rapine, paflfit 
ger en Egypte,congneu en ce pays pluftoft par fa 
peau 8c plumes qu’autrement,par ce que les pelc 
tiers ont couftume d’en faire pelices pour mettre 
fur l’eftomach , 8c les attiliers plumes pourem- 
pcnnerlesfleches:on les peut nourrir des tripailles, charongnes 
& vuidanges de belles, aufsi Ion dit que couftumierement ils fui- 
uent les camps, à eau fe des corps morts : ilsncpeuuent voler de 
terre qu’ils n’ayent premièrement prins auantage en courant, ou 
bien qu’ils fe partent dedeflus vnegroife butte. 

L’aigle eft appellee roy des oyleaux,fort lourde à porter fur le 
poingjà raiion de la grand’ corpuIence,difficile à appriuoiier du 
fauuage,par ce qu’elle eftaudacieufe 8c puiiTante,prompte & fa- 
cile à blefier le fauconnier au vifage ou ailleurs. Parquoy qui la 
veut auoir bonne,il lafaut prendre au nid, 8c l’appriiioifer auec 
chiens courants,àfinqu’allansàla chafle, elle vole ,&f u iue les 
chiens, lefquels ayans leuéle Iieure,regnard, cheureul , ou autre 
telle belle, 1 aigle de fcen.de deffus pour l’arrefler:on la peut nour- 
rir de toutes maniérés de chairs, & principalement des belles 
qu’elle auraprinfèsala ehaflè. Lefaucônierdoit eflre foingneux 
de la bié garder, par ce qu’elle eft fort fugitiue,ains pour y remé- 
dier, luy faut coudre les plumes de fa queue , à fin qu’elle ne les 
puiflTe efpanouir,nevoler d’icel!es:oubien luyplumerlc tour du 
fondement,en forte qu’il apparoifl'e,& lors craignant la froidure 
de l’air ne tafehera à voler û haut , 



L’efpreuiep 


DE LA MAISON KYSTIQUE. i s i 

L’efpreuier ôc l’.mtour ne different d’autre choie qu’en gran- Efprcuicr 
«deur &force:par ce que l’autour eh de plus forte nature,ains n’cft autour, 
fi toft malade que l’elpreuier , tous deux de meftnegenre comme 
font les corbeaux & g ays, le grand chien 6c petit:tous deux font 
de deux fortes>niais,& ramages. Les ramages, font ceux qui font 
muez de bois, & ne tiennent point au fort. Niais font ceux qui 
font nouuellcmeutfortisdunid, 6c ont efté quelque peu à eux. 

De telle forte fait bon choifir pour apprendre , comme aufsi de 
ceux qu’on nomme branchets, fç tuoireft, qui ne font encores 
muez, & qui n’ont point fut d’aire, & nourry des petits. 

Oncognoiftla beauté des elprcuicrs quuidils font grands 
ôc courts, ayants petite telle , elpaule greffe ôc largc.grands pieds 
&eftendus, les pennes noires, pris au nid encores petits, qui fuit 
1 aine re de branche en branche, qui n’a mué. 

La maniéré de les prendre t ell telle : L’oifeleur doit eftre caché 
derrière vn builIon,au deuant duquel foit vne aire vnie 6c quar- 
ree,& fix ballons fichez à l’entour dicelle,de lagroffeur du povil 
ce,de de la hauteur d’vn homme, trois de chacun collé : à ces ba- 
llons feront attachez des rets de fil verdffort délié, & à iceux vne 
cordelette, qui refpondra à l’hôme caché derrière le buiffon : de- 
dans l’aire paiftront plulïeurs petits oifeaux , principalement 
pinfons, car l’elpreuier fur tous oifeiuxaimeà manger les pin- 
ions, l’efpreuier ne faudra incontinent de voler de grade roideur 
dedans le filé,penfuit prendre les pecits oileaux , ains demeurera 
encré & enfeuely dedans les rets : alors l’oiléleur le doit prendre 
&luy lier le bas des ailes auecques les cuiffes & la queue, à fin que 
il ne puiffe fe remuer ne debatre. 

Onlestrouue volontiers perchez en temps d’hyuer aux bois 

de haute fuftaye fur vn arbre grefle,le iong de quelque haye : on 
les appriuoife les tenant bien longuemét 6c louuent lur la main, 

& principalement à l’aube du iour: on leur donnera à manger 
deux fois le iour,ou vne fois,principaleniét quand le lendemain 
on les voudra faire voler : car alors l’efpreuier doit eftre affamé, 
annqu il prenne mieux là proye: meime encores, fi leur viande 
du iour eft defcendue,ce que Ion cognojft par la gorge vuide.Ils 
muent tous les ans en Mars ou Auril , ôc alors on les doit mettre 
en îcux chaux, ou au foleil de midy contre quelques murs. Leur 
nourriture doit eftre de bonnes chairs, fpecialement d’oifeaux<fc 

e mouton,a fin qu’ils foient bien grasft’efpreui er eft fueile à l’aif 
fer fon maiftre , ôc pour obuier à ce, faut que le maiftre garde de 
le blelter,& ne luy côtredire en rien. car il eft defdaigneux: quand 
* voler, il ne le doit point laiffer aller trop loing, d’autant que 



i:ieurcs. 


LIVRE VI.' 

And' il ne peut attraper l’oifeau qui vole.il s’en va par indigné 
tion,& monte fur vn arbre,fws vouloir retourner à fon maittre* 
ne le doit trauailler outre mefure, mais fedoit contenter de ce 
qu’il pourra prcdre,& luy donner de fi proye à manger,à fin que 
il fente ce que fit, proye luy a valu,& qu’il fioit enflanibéde volon 
tiers volerrles oi féaux qu’tl préd fôtperdrix,cailles,eftourneaux, 
merles & autres femblables- 

Maladiesde Sera foingneux de Je guérir quand il fera malade ; s’il a la fie- 
fiespreuier. we apres long trauail,pu à raifon d’autres accidents,le faut met- 
tre en lieux frais fur perches enucioppees de drappeaux niouiL-, 
lez,& le nourrir peu ôc fouuent de chair de petits poullets, trem- 
pée premièrement en eau où aura trempé femence de courges 
ou de coucombres r s’il cft refroidy le faut tenir chaudement, k 
nourrir de chair de poullet maflc,ou de pigeonstrempez en vin, 
ou en decoétion de fauge,marjolaine & autre femblableis’il a des 
poux faut oindre fa perche auec lus de morelIe,ou d’aluine : s’il a 
des vers dans le corps/aut mettre fur fa viade fueilles de pefeher: 
s’ildigerc mal-fa viande,& qu’il la retienne du tout,luy faut faire 
aualler iufques au gofier le cœur d’vne raine, qui tiéne àvn filer, 
puis le retirer incontinent,ü luy fera euomir toute fa viande;, s’il 
a les gouttes à l’aile, ou àlacuifïe,fiuit luy tirer quelque goutte 
de fang de la veine qui eft fous l’aille, ou deflbus la cuifie ; s’il eft 
podagre, faut oindre fès.piedsauee lus de l’herbe nommee lai- 
éterolle , mefme la perche où il fera , puison oindra lelieu auec 
fuif. 

Le faucon, comme auons dit en l’art defiuiconnerie,auc.unes- 
fois eft vn mot general,fignifiant tous o ifeaux de fauconnerie; aa 
cunefoisfpecial,&: en y a de diuerfes fortes,queie lailTe àdiftin- 
guerà ceux quionttraitté de la nature des oifeaux:quoy qu’il, 
en foit,k faucon eft le prince des oifeaux de rapine (l’entéds quâc 
au vol ) pour fa hardieife ôc grand courage , & eft de grand pris 
quand il a ktefte rôde,& le.lommet delà tefteplein ,1e bec court. 
ôc gros, grandes narines Ôc ouuertes ,les fourcils , vn peu hauts. 
& grosses yeux grands ôc cappes , le col long, haute poitrine, les 
efpaules amples, les pennes des ailes fubtiles ,les cuiflcs Ion-. 
gues,& les iambes courtes ôc greffes , les pieds verds, grands ôc. 
eftendqs, les ongles noirs , bien pointus &rrepchants: qui eft. 
moyen, ny trop grand ny trop petit Xe faucon,comme aufsi tous 
autres oifeaux de proye ont leurs tierc.elets,c’eft à dire , oifeaux. 
petits qui leurs rcfemblent ôç ne different d’auec eux qu’en gran- 
deur. Celuy du faucon aies plu mes bien madrées , la tefte noire, 

j-- ueué,iquitoutesfpis, 

eût 


Gouttes. 

Podagres. 


faucon. 





DÎ LA MAISON RVSTIQ.VE. £f-j 

madre-e : il eft oyfeau de leurre comme aofli le faucon , & non 
de poine. Ses iambes & pieds font uuucs, & à communément la 
poiârine pâlie. 11 porte deux taches bien noires fur les plumes es 
bottez des yeux. Pour appriuoifer le faucon , le faut louuent te- 
nir fur la main , nourrir d’ailes 8c de cuüles db poulies mouillées 
cri l’eau, & mettre en lieu obfcur , 8c quelquesfois leur prefenter 
vn baiTm plein d’eau, où ils fe puiflent baigner , puis apres le 
baing,tes feicher au feu: on les accoutumera à châtier première- 
ment petits oyfeaux , puis moyens 5 par apres des grands* ^ ne 
faudra- on à leur donner curee desoyleaux qu’ils auront prins. 

Ils volent merueilleufementtoft, 8c montent en haut enrouant, 

& regardant en bas,& où ils voyent la canne, l’oyfon, la grue, le 
hairon, ils defeendent comme vne {agette , les ailes clofes , droit 
à l’oyfeau, pour le defrompre à l’ongle de derrière, 8c s’ils faillent 
à le toucher-, & qu’il fuye, volent foudainement apres , 8c s’ils ne 
peuuent l’attraper , comme enflambez &c courroucez , volent (i 
ioingpuis apres qu’ils perdentieur niaiftre. Le faucon, fur tous 
oy féaux de proye , eft propre pour voler le hairon , 8c tous autres 
oyfeaux de riuiere. Ses maladies 8c leur guenfon font femblables 
à celles de lelpreuier : combien que le faucon foit déplus forte 
nature que l’efpreuier. 

L’Hobreamapresi’efmerillon, eft le moindre, quant à la cor- Hobreau# 
pulence, de tous les oyfeanxde proye; il eft de leurre, non de 
poingrcar il eft du nombre de ceux qui volent haut, corne le fau- 
con, le lanier, 8c le foc re. Ceft oyfeau eft allez cogneu par tout, 
car il ri y acontreeoù les hobreaux ne fuiuent les chafteurs, d’au- 
tant que le vray meftierdu hobreau eft de prendre foproye des 
petits oyfillons en volanr,comme cocheuis, alouettes : il a cela de 
particulier, qu’ayant troimé les chailèurs par les champs, allants 
chafler le lieure ou la perdrix , les accompagne en volant par def- 
v fus leurs telles, efperanttrouuer rencontre de quelque oyfillon. 

<jue les chiens font Ieuer : mais le plus fouuent les petits oyfeaux 
aiment mieux fe donner en proye aux chiens, ou trouuer moyen 
de fefouucr entre les ïambesdes cheuaux, &fe laitier prendre eu 
vie,pluftoft que d’experiinenter la mercy dclhobreau leur en ne- 
my mortel. Quoy qu’en foie l’hobreau ne fuit les chailèurs que 
certaine e/pace de temps,quafï comme s’il auoit bornes limitées: 
car fe départant , va trouuer la nue de fon bois de haute fuftaye, 
ou il fe tient 8c perche ordinairement. Il a le bec bleu,les pieds 8c 
iambes Jaunes, les plumes de dellous les yeux fort noires, ie font- 
met de la tefte entre noir 8c fauue : deux taches blanches par del- 
fus le col , le deffous de la gorge & les deux coftes des tempes. 


: 


LIVRE .V I. 

roullèttcSjIcs ailles bien moufehetees, le dos, la queue, les ailles 
noires par defïus , la queue fort bigarrée par deffous détaché* 
rouflèSjtrelTees en trauers entre les noiresrle voyant voleren l’air 
on apperçoit le deffous de la queue &l’entre-deux des iambieres, 
rougeaftre. 

Efmerillon. L’efmerilloneft le plus petit oyfeau deproye,dôt les faucon* 

niers fe feruent:il eft de poing ôc non de leurre, combien qu’à vn 
befoin on le puifle leurrer : iïrcflëmble lî naifuement le faucon, 
qu’il ne fcmbledifferer lînonen grandeur : car il a mefmes geftes, 
mefines plumages, & mefmes mœurs:parquoy il lefaut mainte- 
nir auflî noble que le fiucon, ou pour le moins du lignage 8c na- 
ture du faucon. Il fe hazarde contre les cailles 8c perdrix , de tel 
courage, qu’il les fuit fouuentesfois iufques aux. villes ^villages 
mefmes iufques au feu ardent , ou fous les manteaux des perfon- 
nes:il demande telle nourriture 8c traitement que le faucon. 

Gcifaut. Le gerfaut elf vn oyfeau bien rare à voir , finon és mains des 

fauconniers des grands lèigneurs,& elf de grande corpulence, de 
façon qu’aucuns ont penié que ce fuff vne efpece d’aigle : il elf 
bon à tous vols, car ilefthardy,&ne refufe iamais rien, toutesfois 
elf plus difficile à appriuoifer 8c leurrer , que nul autre oyfeau de 
proye, d’autant qu’il eft tant hagard 8c. bizarre, que s’il n’a la main 
douce, 8c le mailtre débonnaire , qui le traître amiableuient, il ne 
s’appriuoifèra iamais. 

Sacre. Lefacre principal entre les oyfeaux de proye eftfemblable 

au faucon quant àgrandeur,oyleau propre pour le milanrtoutefl 
fois on le peut auffi dreilër pour le gi bbier 8c pour la campagne, 
à prendre oyes fumages, failàns, perdrix, & à toute autre maniè- 
re de gibbier.Le facre eft de plus laid pénage que nul des oyfeaux 
de fauconnerie , car il eft de couleur comme entre roux & enfu- 
méjcourt empiété, ayant les iambes 8c les doigts bleuz. C’éft vn 
oyfeau de pailàge qui eft rare en ces pays : ion tiercelet eft facret, 
dont le faeret eft mafle , 8c le facre femelle. Les grands feigneurs, 
qui veulent auoir plaifir du vol du milan,le fon t combatre au fa- 
cre, & pour le faire defcendrefpar ce qu’il eflcouftumier de fe te 
nir l’efté fort haut en l’air) font toufiours porter vn duc furie 
poing d’vn fauconnier,à qui ils pendent vne queue de regnardau 
pied, & le laiflàns voler en quelque plaine , donne foudainement 
vouloir au milan de defeendre : car quand le milan aduife le duc, 
incontinent defeend à terre, 8c fe tient ioignât luy, ne luy deman- 
dant autre chofe, finon de le regarder : alors ou lafehe le facre fur 
luy, mais fe lentât léger, efpere le gaigner à yoler.-parquoy il mon 
te foudainement eontremont en tournoyant, leplus qu’il peut,& 




DE L'A MAISON RVSTIQVE. 1*4 
U le combat eft plaifant à voir:mais rien ne luy 1ère , car le frcrc 
le rend vaincu, l’amenant contre terre à force de coups cju'il luy 


donne par dclliis. . 

Le lanier ne diffère pas beaucoup du faucon, ainsi pi cnii-il le Lanier* 

furnom du faucon, car il eft appelle communément, Faucon la- 
nierul fe trouue ordinairement en ces pays,& pour ce qu'il eft de 
meurs faciles,& qu’il fupporte mieux gro<lcs viandes cjuc nul au 
tredes oyfeaux de proye,lon s’en fert communément à tous pro 
pos.Les fauconniers choififlént le lanier ayant grofte teftejc bec 
court, les pieds bleuz&orez, les plumes de deuant mefteesde 
noir aucc le blanc, non pas trauerfees comme au faucon, mais de 
taches droidfes le long des plumes, le col court & grofîèt,comme 
auflî fon bec. Le lanier eft femelle , & dont le mafle eft nomme 
laneret, qui n’eft de fîgroflè corpulence que fa femelle,aufîi eft il 
moins eftimcimais au demeurant eft prefquefemblableen plu- 
mage. Il n’eft aucun oyfeau qui tienne plus conftamment fa per- 
che % Ildemeureauec nousenrhyuer, & nous apparoift en tout 
temps, contre la façon de faire des autres , qui ne lé tiennent que 
feftéennos contrées. Les fauconniers voulant faire le Lanier 
gruyer,le mettent en vne chambre bade, lî obfcure qu’il ne puiiïè 
veoir aucune lumière ,finon lors qu’ils luy bâillent a manger, ÔC 
auflî ne le tiennent fur le poing que de nuici Et alors qu’ils font 
prefts delefairevoler,font feu en la chambre pourTefchauffer, 3 
fin.de le baigner en pur vin : puis Fayant efliiyé 5 lefontrepaiftre 
deceruelledegeline : &fe partants deuant le iour, celle part où 
eft legibbier,le iettent de loingà la grue,deflors quil commence 
àeftreiour : & s’il ne prend pour ce lour-là, c’eft tout vn : car les 
iours enfuiuants il fera bon,& principalement depuis la my-Juil 
let,iufques vers la fin d Oftobre. Encor apres la mué fera meil- 
leur qu au parauant: mais il n’eftbon en temps d’hyuer. 

Voila de lanaanierede leurrer &appriuoifer les oyfeaux de 
pioye, tant en general qu en particulier: refte maintenant que di- 
fïons encor vn petit mot touchant ce propos. 

Faut entendre que tous oyieaux de proye feruent à voler ou 
aux nuieres,ou aux champs;defquels les vns volent de po v incr, & 
prennent le rendô,qui font J autour, lefpreuier, le gerfaut 3 &Tref- 
menflonrles autres volent haut, qui font le faucon, le îanier,le fa- 
cre, & le hobreau : les vns Font retirez & rappeliez de leur vol en 
eur prefèntât le poing,les autres en leur prefentant le leurre^c’eft 
a ire,vn mftrument qui eft en façon do deux ailes d’oyieatix ac- 
coup ees enfemble, pendu à vne lefîe,<Sc vn efteuf ou crochet de 
coine aubout;&: les oyieaux font attirez par ce leurre, qu’ils pen Leurrer" 


B 


) 


LIVRE VI. 

fenteftrevne poule vifue.Lcsvns ne commencent LichàljfcjftiAK 
commencée parles chafièurs^Pacheuent comme auons die del ai 
gle.Brcfuement, les oyfeaux ne femblent eflrc differents enfem- 
blCjfition qu’ils ne volent indifferemmmet tous oyfeaux, mais vn 
chacü d’eux s attache à Poyieau, a la chaÆè duquel il cft addone > 
Sc non à d autres. Et de toutes ces fortes de voler & de ch afferma 
en trou lieras plus ample traitte en la particulicrcdefciîption du 
naturel dVn chacun oyleau de proye qu’auons faite. 


Quelques autres maniérés de cbajjer aux 


oj féaux 


Çhaf 4 §* 


Chafler à la O V R prendre oyfeau à la pippee , vn homme fc 

ipcc. /£=>' fcjpn pps doit cacher dans vn buifibnA’y mettre de lafueil 

lse,& auccvn fîfflet, piper &fiffler,contrefaifitnt 
vn oyfcau qui eft prins, ou qu’on prend.On doit 
^ prendre vn pa(Tercau,6c lefaire crier en luy ferrât 
les ailes ouïes pieds dors les oyfeaux viendrôtau fecours,péfans 
que le chat-huàt ou hiboufqu’ô aura perché auprès retenu en vn 
laq) le tienne: 8c ayant mis des g! lions fur les branches des arbres, 
les oyfeaux qui viendront au lecours,fe perchants, s’englueront. 
Chafler à la Pourprendre pinçons àla paflee , c’eft à dire , au lieu où il y 
paflee. ait bonne pâlie depinçons, faut enuironner trois arbres ( qu’on 

auracouppc, & apres planté en vnepleinepeuloingl’vn del’au- 
tre^en trepied ) de fueilles par bas côme vue loge: & parmy iceux 
tendre vne corde attachée à vn bafton,& fupportee de l’autre co 
fté d’vne fourchette, laquelle tiendra vn homme loing delà, & 
en icelle pendront deux ou trois pinçons attachez. (Selaut mettre 
des gluon s bien déliez fur Iefdits arbres, & plus loing de là, deux 
ou trois cages, où feront de pinçons qui appelleront les*paflànts, 
lefqucls venants voir ceux qui font pendus, ou es cages s’englue- 
ront furies arbres. 

, - , . Pour prendre perdris à la tonnelle outomberel, faut qu’vn 

tonnelle. hommine foit derrière vne vache ou vn cheual deboisoud ozier 

peint, qu’il approchcraen guife de vache ou de cheual,& cepen- 
dant il lafehera les filets furies perdris:tclle chaftè eft maintenant 


Chafler au 
feu. 


défendue. 

Pour prendre perdris & beccaces de nuit au feu, faut allumer 
vne mefehe de vieux drappeaux fecs, mouillez en fuiffondu,puis 
ployez enfembleen vne torche grofle comme le bras, longue d’vn 
pied : puis faut eftonner les perdris, à fin qu’en volant ils remet- 
tent «Lint les filets, defquels elles feront entourées. 

Pour 


DE LA MAISON RVSTICLyE. 

• Pourprendre oifeauA la main , faut efpandre parmy quelque C.haOèr.iU 
aire grain ou miel trempé en lie de bon vin & ms de lègue , pins main, 
feichez , dés que les oi féaux en auront mange, ne pourront voler 
parapresj&lesprendra-lon alamain. Prendre «î. 

Pour prédre oifeau àl’arc ou àl’arbalefte fur maifons,arbres, ^uàfaic. 
•buttes, faut quel’arbaleftierait lagettes doubles forchres en la 
partie de deuant , quand il voudra prendre oyes ou autres gi ads 
oifeaux, par tout bien aigus, qui trichent 1 aile ou le col quelles 
toucheront , car la feule perceure commune de la lagette ne blcf- 
feroit pas tant l’oileau qu’il peuft demeurer làrmais s’eniroit per 
cé & blcfléjcombien que pol'siblc il mourroit ailleurs. 

Fin du fîxiemfe & dernier hure de U 
Jklaijon Rujhque* 


TABLE A L P HA B E T I QJVT E 

fur les fîx liures de U JkCaifon K ujlique , ou 
par U le ttre a , faut entendre la prç 
n tere page du fueilletpav < 

b fia fécondé. 

A 

A Agedebœuf 57. b Aignelets 

Aage de cerfconrme lè co Ail 

g n01 ft v i 37- a pour ofter le gouft de l’ail ibid. 

Aage des cheuaux a cognoiftre Aire à battre grain 1 y6 .h 

Alambic 161. b 

z 4 o ,a iix fortes d Alambics propres à 
ibidem diftiller les eaux , leur matje- 

re>& manier® de les gouuer- 
ner 1 62, b. 1 tfj.a.b.j 

182. b 

3 7 .a Alambic de plomb vieil* meil-» 
leur que reçentàdnWIer les 


43.b. 4î .b 
67. h 


jo.a 
Abbais> 

rendreles Abbais 

Abricotier 

Ache 

Achederiiee 
Achept de bœufs 
Acheptfeur 
Achepterpaix 

Agnus caitus 
Aigle, 

roydesoifçauj 


2. a 

ibidem eaux 

99. a Allées du lardin 

15 x. b Aluiae 

». '• ^ ■ ■ 


164. a 

5T* b 
8 8. b- 


S s 


fl 


* TABLE 

Amaigrir terre par trop gradé nettoyer les Arbres 1 4 '5'. a 

^b l’efpace qu’il faut entre Arbres 


A mandes groflés 1 } r -b 

garde d’A mandes *49 -b 

Amandes ameres faites douces 
1 jz.b.ij j.b 

Amandier * 4 ï*k 

Amâdesefcriptes r 3Z.a.t3d.a 
Amender lieu fablonneux 6 . a 
A mender terres pierreufes f.b 
Amender les terres labourables 


plantez 144^ 

Arcs à tirer 1 19 .b 

Armoiie 90. b 

Arquebuze fait mourir poiffbti 
1 87. a 
Arroches 

Arroufer les arbres 
Arroufer les herbes 
Artichaud 
Afperge 


(Ty. a 
I4^.a 
y 9. a 
6 3 .ab 
Gyh 
9i.b 

3 (j.a 


1 z 9 a t ^ 

Amender la terre où il n’y croift A fperges confites 
que landes ôc ion es f .b Attirer pigeons 

Amender lieux aquatiques & Auancer aux feruiteurs, inutile 
marefeageux 
Ancholies 
Afne 

Aines à labourer 
chair d’Afnefle 
A net 

Angélique 
Angeuin 

Anguiliieres & anguille 
Anis 


j.b n.a 
8 3. a Auant-pefcher 
f3-b Aulnaye 
ï94.a Aulne 
5 3. b Auoine 
89. b Auronne 
yS.b Autour 
n.a nature de l’Auuergnac 


140a» 
18 f .b 
ii 9 .a.i 36 '.a 
i98.b 
8z.b 
z ç z «a 
1 i.a 


187^ 

89^ 

î7 .b 


B 



Aguenaudier 
Baignolet 


98. b 

4. a 


Apparier les bœufs 
Appentispour les harnois du 

labour - «j.a Bain de marie infiniment àdi- 

Appetit a donner au bœuf, ftiller i<? 3 .b.i* 4 .a.b 

3 . Bain de marie multipliéitfj.a.b 

Appelas <?8.a tro { s fortes deBain de marie 

Aquitaine fertile ' d.b • I(?5 .b. ltfî .a.b 

planter les Arbres en haute fu * Barbeau 

d^ye izz.a Barbes aux bœufs 

Arbres aquatiques Izy.b Barbets 

Arbres fauuages d’où viennent Baiîlic 

iZ4.b Ballets à drelîér 

Arbres à medeciner r47*b Ballets fiibiets à galles 
les maladies des Arbres I48.a Baftardiered’arbres ,, 

Arbres portâts fruidts Ôc raifîns Baftimét de la maiion ruftique 

133. b 6 b 

Arbre verd en tout teps 1 2 1 .b Baftiment petit, bien fournv 

. vaut 


1 8<j.b 

3 9 •* 

47.a 

8<?.a 
z 47 .b 
i 48 .b 
iïy.b 


L P H A B E T I QJ E. 

v«tut mieux que le fomptueux marques de bon Beurre ib id. 


* Biche 

Baftir en heurt 3 .b Biereàfaire 

Battre le bled iÿd.b Bierecniurc 

Beaulieu requiert neuf chofes Bierembroce 
z itf.a.b Bifner les vignes 


* 37 - a 

I 5 ? 7 .b 

ibidem 
ibidem 
107. b 


Beau-regard 117 a Bled à remuer 197.» 

Beauffe 3. a Bled à battre 196. b 

Beauce vray grainiir de France Bois a en foy trois commoditez 
19 3. b 116.0 

Beauflèron 1 1 .a trois façons pour le Bois de hau 

Beaulnais ioigneux de leurs vi- tehiibyc 123. b 

gnes 2 o 2. b efmonder, esbrancher 3c net- 

Beccaffes 3 i.b toyerleBois 

chadèr les Belettes io8.b plaiiirdu bois fauuagc 
Belier 42.b.43.a proffitduBois fauuage 

Bergerie - 43 .a Bois blanc 

Berger 42.a.b.4j.a.44.a Bouc 
Bergers inuenteurs d’aftrologie Bouillon blanc 
_ 4 2 ‘ b Bourdelais , efpecè de vigne 

Berle 7 ° ,a noire ro<T.b.207.a 

. 19 3 .b Bourguignon blanc, efpece de 

Belles de double vie i8«f,b vigneblanche 207 a 

Belles qui mangent les poulies nature de Bourguignon xi.a 


124. a 
n6\b 
ibid. 

228. a 
4 ^.b 
78. b 


Jîethoitie 

Batte 


Bourroche 


66 «a 


77-a Bouteures pour les iardins d’o- 
6 (. a deurs » 

racines de Bettes font le vinai- Boutisdu fanglier 

- u 7 .a Bouuier h 4 '-' > 

13 œu 37 ^ a, b. 38 .a.b. 3 9 .^ Bouys 

BœulaengraiiTer, pour vendre Bracqucs 

<■» / . 1 47*a 

Brebis 4i* a -f>-44- a -b.48.a 
‘ leur maladie ibidem 


$6. b 
99 ‘ b 


au 


37 .b. 4 o.a 

Bœufchallre,plus commode 

troisBœuftne labourent pas St gU ^ ] “ Brebis S al l e ufe S 

Bœufs à labourer 3 ’ foidîm Br “ ua ê e< l lliaitcoule ^ dévia 
nialadicsdes bœuf« qt t ^3*^ 

Bœufdochant i8,b -^ ,a * b Brife,quec’eft 32.» 

fiente de Bœuf 4 °‘, a Bn ^ ees P :a 

Beurre f 4 °* b Brochet iS^.b 

faire le Beurre Bro ÿf * ^ d ’ eau do ^ ce » 

ibidem 

* £+ . • •• 

S s uj 


% 


T A B 

cotre lesBrouillars’ i o 8. a. x i o.a 
Brie 

B riais 1 1,a 

Buffles à labourer i^4-b 

Bugle 77 * a 

Buglofe • 6 6 -A 

C 

C Abaret 7 6. a 

Cailles 24*b 

Camelot de poil de cheure 

Camomille 91. b 

faufle Camaille 1 9 x .a 

Campane 76.3. 

Canards ji:a 

Canelle diflillee 1 7 1 .a 

Cannes donnent prelàges de 
. . vent 3 x.b 

Cannes fumages enyurees, bon. 

nés à prendre 31. a 

Cannettes d’eftang ibxd.b 
Capprier 99^ 

Cardes 63. b 

Cardinal du Bellay 10 3 -a 

Carifi ■. iji.b 

Carnage à donner aux chiens 

* 3 ï- a 

Carottes 5 c chcruis 71.x 
Carpe x 8 «S'.b 

Carriers 3 trompeurs f.a 

Catarredebœuf 39* a 

Catarre de poulies 2 S. b 

Caton agriculteur ; ^b 

C au e ou celier à yin 2 1 1 .b 

Cedre > . : $6 . a 

Cendres faites d’herbes çS.b 
Centans à eroiftre , centene- 
ftat, &centàdefcroiflre,au 
; chelne 231^ 

Cerelle -ipi.b 

Cerf n’eft' fubieét à fit 
140. b 

A 4 ' 

C 


L E . 

Cerfcomme Ce doit cognoiftrê 
de fonaage 2 3 7. a 

Cerfmal-mené 240.x 

Cerf tué ibid.b 

en quel temps les Cerfs muent 
les cornes 2 37-b 

fuinees j portées, allejures, ab- 
batures, frayouër du Cerf 
ibidem.a.b r 

rufdu Cerf • 238a 

gifle du Cerf 238 b 

Cerfueil 69.x 

Cerifier i$6.b 

Ceriles ou autres fruiéts fem- 
blables fans noyau 1 3 c.b 
pour auoir Ceriles auancees 

1 ^ 2 . 3 . 

Ceriles en tout temps 1 3 3.2 
groflès Ceriles ibid.b 

Cerifes plaifantes ôc odorantes 


1 3 i.b 



v. 


garde de Cerifes 149^ 

Cerufe comme eft faite 1 6^.x 
Chaalons 3. a 

garder la Chair 8 8.a 

pour faire cuire la Chair plus 
tort 74.3.79^ 

Chair de cheure 47.3 

pour attendrir Chair dure^ 

1 o 1 .a 

Chair de cailles laxatiue, 

3 î- a 

Chair de renard fade 2 46. b 

Chambre du fermier 8. a 

Çhampaigne 3. a 

nature du Champenois 1 x .a 
Champart 

Change, c’eflq dire,, rufede cerf 
1 3 4* a ■ * ' 

Chanter en femant I0J k 

Chanure x 9 Q \' h 

femence de Chanure produit 

malle: 


f A B t Ê 

mafle& femelle ibidem garde de Chaftaigtïes 149.5 
Chapiteaux des alâbics n>7.a.b expérience de bonnes Chaftai- 
Chappôner heftoudeaux 18. b gnes ibidem 

Chapponsàengraillèr ibi- pour chafTer Chats de quelque 
dem lieu S6.b 

Chappon pour efehauffer & Chaume \<)6.\ 

conduire poulets z6.\ Chaume fert de fumier 191. b 

Chappons du Mans & Bretai- Chaux viuc au pied de la vigne 
gne 2 8. b 20 ç. b 

faire bien toft cuire vn Chap- Chauucfouris 109. b 

pou 141.3, Chenil , 47 «a 

Chardon benift 7<T.b chaffer les Chenilles io8.a 

Chardon a bonnetier 106 b Chenil aux chiens de chaflè 
Charme ijo.a ijf.a 

Charrues de diuerfes fiçons Chefne m.b 250-a 

194^ . Chcuaux&leurs maladies 49.a. 

Chappe , chappitcau , cloche, b. y o.a.b. y i.a.b. f 2 « a.b. c 5 .a.b 

nomsdelVndesvaifleaux de labour deCheuaux. io^-.a 

1 alambic 162 .b Cheualencloué 7 8. b 

Chartier 4 S *k- 45 >- a Cheare 4 d-.a.b. 47 .a 

1 r\ tr ir tt n - a maladies des Cheures ibidem 

la Châtie appartient aux grands Cheureaux bien eftimez 


2 3 3. a 46"»a 

2 4 I,a Cheurier ibidem 

a y y.a Cheutes des pommes de l’arbre 
ibidem i 47 .a 

M 4 -*> Chiens 4 7 .a.b. 4 8.a.b. &de 
ibidem leurs maladies ibidem, Sc 

z 5 3 -b 2 3 f.b.2 3 <r.a.b 

ibidem fe faire fuiure des Chiens >8 

-Unifia 1 T 


feigneurs 

Chaflè du fanglier 

Chaffer au jfeu 

Chaffer à la main 

Chaffer a lapipee 

Chaffer à la tonnelle 

Chaffer aux oifeaux 

temps de Chaffer 

i- < , -'«un jciairciumreaes Chiens * 

“ %dKChras tw - 

toute autre ' , u r , 

ChaiTeducerf , 43 Chien mut au cerf i? s.b 

Chaire aux oifeaux efi cJuik Sit Ch f quatre for- 
2 3 3 .b * jblancsffauuesjgris^noirs, 

Chaflènoûurnedrfenduo ibi. * b °” S ^ 1‘ 

• trois fortes de C h i/T .^ ein Chiens de trois fortes pour le 

le proffit de h Ch* (T • cerf 1 3 <T.b.ies façôner 2 5 6. b 

K nt dela Chaiïe aux beftes rhWrftL v ’ 8 .b 

I^I. I 


aux beftes Chiens de relais^ 
rhjft,; ibidem Chien-dent 

L ___ag m çri 4 7 .b. 22 ^.b.a 3 o.a Choux J 


1 


T A B LE 

Cfioux cômuns, choux cabuz, yi.b 

crefpuz j tortus , romains, que c’eft que Confiture 9 5.,! 


rouges ibid. foire Confiture 5?.. a 

racines de Choux font le vinaû Confiture des herbes 9 3.3 
gre retourner en vin 217.3 Confiture des fleurs ibidem 

Choux ennemis de la vigne Confiture efcorce de citron, 
6 i.b • x ç ? «b 

Choux ennemis d’origan & de Confire alberges 1 5 3 .a 

rue ibid. Confire auant-pefches ibidem 

Choux és vignes dômageables Confire efcorce d’orenges, 
aii.a 152 b 

Ciboules &ciuots C 6 . a Confire poires 153.3 

Chicorée tfz.b Confiture de coings 15 2.3 

Chicorée confite ÿ2.b Confire cormes i^.a 

Cidre iji.a Confire abricots ibidem 

Cigoignes . J2.a Confiture de concombres, 

Ciguë la mort aux oyes 30b 94.3 

l £ s marques de bonne Cire, Confire cerifes 15-3.3 

nd.a Confire noix i52.a.vertes 

faire la Cire 11 5 *a ibidem 

la maniéré de faire la Cire noire. Confire crifte- marine 92b 
verte,route, blanche inî.b Confire pefehes 15 3. a 

baftirCifterne 3b Confiture de courges 94-a 

Citronniers 10 3. 3.137^5.13 8. a Confireverjus I 3 3 ,a 

garder Citrons i49.b.ijo.b Confire eipine-vinette ibi- 
Citrons rouges 13 2. a dem 

Citrouilles . 74 .b^ç.a Confire oliues ibidem 

Citrouille vient mieux degrai- Confiture de rofes 9 3 .b 

nerecente 59.3 Corne de eerf confite 92.b 

Clappier à conttin 219.3 Confiture ôc confèrue de pi— 

Codignac firnple ou laxatif^ uoine 9 3. b 

I37.b.ip2.a Connin de garenne 220.3 

Coingnier 137.3 la pafture du Connin de garen- 

piquer Coingnier par drageons ne ibidem 


x2z.o Connin femelle fort fécondé- 

l’odeur des Coings gafte les au- 219 .b 

très fruits 150.3 la différence entre le Connin 

garder Coings ibidem de garenne ôc de clappicr, 

Colch'icon 18 2. b 221. a 

Comptants dclavigne 204^ nourriture des Ccinins de ctap- 
Concombres 7 2. b. 7 4. b. 7 5 .a pier 220.3 

huile ennemie des Concombres le Connin n’oublie iamais fini 

terrier 


A L P H A B E T I CLV E. 

terrier' < ibidemib Cônferue de flambes «u.b 

ceruellc de Connin apporte ou- Cônferue de menthe <> 3 .b 

. bliance 3,21. a Cônferue de couleuree, 92. b 

Connin femelles pleine ne laif- Cônferue de caruis ibidem 

f leàconccuoir iiy.b Cônferue de violer pj.b 

le bon Connin meurt toufiours Cônferue de genefte ibidem 

en fon terrier iio.b Confyre 77.$ 

le Connin malle ne conçoit Contenter fe fuit de ce que 

ny engendre des petits, . Dieu & nature donne, 3 .a 

fn.rJLL9.fcb ; .•<■* 1 Coq Cy+ b 

Connin n’a point de mémoire le bon Coq 2^J> 

f 22o.b f Xoquerelles py.b 

le Connin malle deuore fes pe- Coriandre 88.a 

tits : n^.b Cormier I 43-b 

graillé de Connin 2 21. a l’ombre du Cormier excite la 

le Gonnin craint le regnard* rage I44 . tX 

22o.b garder Cormes . ïco.b 

le Connin fortaritde fa tanière, garder Cornoilles ibidem.a 

pourquoy court toujours, Cornedecerf c ±, 4 

y ibidem r Couches du iardiri potager 

ch, au- de Connin retient l’odeur , ^ 7 .b 

&.gouic de la mangeailie du Couldreés vignes, dommages- 

CO/ltntl , r, 1 1a 1 rl Lf ~ 


ibidem. ble 


2 o^,a 


, chutdeaeuneÇonnin, zi.a. planter eouldres pour feions 
• q.ueçeit que Cônferue 93 .a no.b 
faire Cônferue , ibidem Couleuree 

Con.uucaegcntiane , oz.b Courges _ iA u K 97 '* 

.< Cc.nfouede:p a rtenades îbid., Coukîmbicr 7? ' ’ 3 * 74 * ’ ’ 7 ^ 

Cônferue de campane ibid-a Courlis - 
' cT ‘ibideœ.b. Cbuuement d’œufs 

: cSS^T ,b,demb CrefaeiWa 

, , Congrue de chicorée ibidem Greffon 
. .Cqn eruedebethoine ; 93 .b Crifte-mirine 
Cônferue de melilTè ihfu n 1T,arj ne 

menue ibidem , Croeentes â plan ter 

s leiches,. Croye&ardoife 

Cônferue de raiforts i, f 0, ?“ er les pouiles i 7 .a.b 

Cônferue de foi 1 _ 9 j.b. Cumin * 5>o,a.2oi.a 

^ Cônferue de f, em Cul de poulie attire le venin,, 

p v s*c roics « ibidem 20 b 

' ^ tèbehes* ab^id. Curee de cerf, de ianglier, de. 

"Te 



/ ■ .i 


3 f ,a 
3 i.b 

27. b 

x 4-a 

70a 

64b 

204.5 




î >4 


TA BLE' 

licure pour les chiés de chaf- Diftiller laiék virginal i?o.l> 

, f e 140.6 trois façons de Diftiller l’eau 

Curiofité trop grandejruiue des rofe i7i.a 

bons efprits m Duché de Bourgongne cuneü- 

tix.a < fe des vignes - - r , zoi.b 
zi.b Duuet Si plume de la volaille, 
1^4-b nuit aux belles cauallines 

t.b 49 -a • •! 

E : i ■ ; ' 

Es marques de bonne Eau 
de puits, 'ou de riuiere, 
ou de fontaine ' { .a 

Pour ofter la puanteur de l’Eau 
71. a ; ! 

Eau bonnepour arroufer ^.a 
maniéré de diftiller les Eaux 
nî’r.a.b. < - i *- 

deux façons de diftiller les Eaux 

179. b 


Cuuer les vins 

V" 

.Cygnes 

.-Cylindre 

■Cvprcs 

D 

Ammartin 


D 


19 o. b 
141. b 
iS i.b 
3. a 


L 


■J : i - 


Dattier 

Daucus ■ /. : 

Dauphine s. 

Decrets , le ures voyes d’acheter 

i.a •. ' ' '1 

Dedalus ^y.a 

Defchaufler les arbres 146. a 
Demy-pcfche& demy-noix, 

■ 1 3 o. b 

Dents de cheuaux , indices de Eeauxdiftillees au bain de marie 
l’aage . yo.a retiennent l’odeur. 8c faueur 

Defpenfe zu.b de leurs plantes - i6^.a 

bonne Defpenfe 114.» Eaux diftillees par alambics de 

Deux lortes de diftiller les eaux plomb excitent dyfenteries, 
i 7 9. b tentent la fümee, 8c ne retien- 

Diftiller par froideur 161 .b nent les quaiitez de leurs plan 
Inucteur de ladiftillatiô ibid.a tes >. • 1(33. a 

Diftiller fans chaleur ibidem.b vertus des Eaux diftillees 161.& 
Diftiller les eaux per defiettjum uî^.b- * 

17 9. b , duree des Caux diftillees. i6i.b 

Diftiller fans alambic- 1^9. a clarifier les eaux diftillees 16 9. b 
Diftillerlesliqueurs i7i.b Donner bonne odeur atix 'eaùx 
Diftiller par le feutre, fabl on, • diftilles 173^ 

vaifteau de lierre, ou fêugere Eaux purgatiues ij6.ly 


i£i.b.i8o.b 
Diftiller les animaux 

4 • '• •''« - t 

Diftiller foudainement 

1/ ’ 

Diftiller eschairs > ij^.b Eau de vie 
Diftiller Iplufieurj fois les eaux Eau de doux de girofle 17 {.b 

I7<5".b 


17 3. b 
i6ÿ. a 


Eau de vie tediftille , ou de vin, 
ou de lie de vin , ou de cer"« 
uoite lyi.b.iyl.a 

. 1 ibidem 


1^9-a 


Diftiller les fleurs fins feu i8o.a Eau de fauge 
dfthUer eaux odorantes jyé.b Eau d’angeliquc 


175.4 
ibidem.b 
Eau de 


j je . à 
178.3 


alphabetiqve. 

Eaudecaiielie ^ i 7 *- a ua ) , , ,, f „ 

Eiui diftillee de fueilles de che f- Eau de blanc d ccuf> 

nc zji.b Eaudelauandc 

Eau diftillee d’auoine ip8.b Eau de fleurs de febues. 

Eau de frefne diftillee i 7 o.a I 7 8 - 3 . 

Eau diftillee de fueilles de noyer Eau de ion ibidem. 

• ibidem Eau de bouillon de chappon 

Eau de gentiane ibidem.b ibidem 

Eau de traites diftillee i 7 o.a Eau de myrrhe 177--» 

T o x Eaudevevomque i 7 o.b 

Eau de noyaux de cerifes 170. a Eau de lenteur 
Eau d’hyebles ibidem Eau de laidt de vache 

Eau diftillee de noix commu- Eau de vigne 

‘ nes ^ iyo.a Eautheriacale 

Eau derofmarin 17 ^ .b Eau dé limaces 

Eau de perfîi 1 7 1 .a Eau de faxifrage 

Eau de ferpentaire 1 78. a Eau d'œufs 

Eau de fueilles de pefehes* E au de fiente de pigeon 

ibidem Eau de lard 

Eau depimpenclle Eau rofemufquee 

Eaud’eufrafe 170^.17^. b Eaux pour les fards 
Eaudecoqueret iyS.a.b.^^.a 

Eaudegaiac 17 8. a Eaud'arondelles 

Eau d’hyflope iyo.b Eau rofe 171^.17 y. b 

Eaudefénoii ibidem Eau rofe diftillee fer âefcenfum 

Eau denicotiane ibidem 179 .b 

Eau de fueilles de faule, trois façons de diftiller Eau rofe 
I78.a i 7 i.a 

Eau de flambes Eaux compofees • i 7 ç.a 

Eau de naffe 177^ Eau diftillee de cigoign?* 

Eau de damas 177.^ 1 7 3 .b 

Eau de iaunes de violettes de Eau de fiente d'homme 
• Mars 180. a Eau de lenteur 

Eau de chelidoine . i 7î .b 178. b 

Eau de mie de pain i 7 8 .a Eau de fiente de vache i 7 i.b 

Eaudabfinçe oud’aluine, Eau diitilleeaefcuighuma.il, de 

t * j 0- "* t-tr canafdjdc bouc 17 a 

Eau de melifle ibidem.b Eau de pie & grenoille ibm.b 

audalpic I7 7 .a Eau d'oignon marin duüilee* 

Eaud'ora.ge» h » ■ 

tau de bethoine , ? 0 . a Eau de chairs . 1 7 3 •*> 

queue de chc- Eau de poulmon & fbye de 

Tt ijL 


176^.177. b 
175) .a 
i7j.b 
ibidem 
i 7 8.a 
i 7 f.b 
i 7 <).a 

173 -b 
i 7 £).a 
i 7 ^.b 
* 77 - b 

- 1J6.H 


173.3 
lj6.b.ljy.\» 








V 


I 


TABLE 

iiio ut on ,& de regnard. Ente de pommier 130'* 

ibidem ' Entedeperfiguier 1 3 i.b 

Eau à féparer du via 213.4 Entrée delà maifon du Pere de 
Eau du ciel àgarder '.j.b famille 8 la - 

s’ily adel’Eauau vin _ /iij.’a Erables " 219. a 

Eau au vinaigre 2i7.b Ers ; zoo. b 

Endïue : ‘ 1 1 V 6 i.b Esbourgeonner ' zo8.b 

Endroits aquatiques & màiref- Efchalottes < '* 68. a 

cageux j. a Efclarcïr le méfnage de bois, • 

Enter le s arbres ix-j.-x 1 f f .b r.c-: 

les vtilsdel’Enteur nq.a contre l’Efclair ; 107. b 

cinq fortes d'Enter ' xi’.a ’Elclerè grande 7 ç.a 

Enter en efçuilbn i'izS.a Elclorre œufs fans chaleur de 


Enter au bout des branchess 

' v - ^ * » • 

_ * . i « X G « f 

■117a 

Enter énfleufteau ibidem b 
Enter entre le bois ôc Peicorce Eicudbnà congnoiftre 
ibidem ' . 

Enter en tronc 


poulies 
Efcouans 
Efcurervn chaudron 


Eflaguerles arbres 
i z o. b E fmonder les arbres 

" 1 


Enter fur toutes fortes d’arbres Eimotter 
ibidem. a 
En ter en feion 
E nter en faule 
Enter en couronne 
Enter en canon 
Enter en perche 
Enter en morcel 


.1 t 


z 8. b 
1 10. b 
6 2. a 
iz8.a 
i4<î.a 
ibidem 
it?4.b 
91. a 


Efpargoutt'e 

ibidem.b Efpierrer les terres labourables : 
130. a 19 1. b 

ibidem E farter les terres 19 2. a 

ii9.b Efpinarsou eipinoches 6f.b 
130.3 Eipinars viennent mieux de grai 
ibidem nés vieilles - - ^ >a 

Enter en germe ou en bouton Eipace entre les arbres, 

1 29. c • 144. b 

Enter en fente - ■ iz^.a Efpreuier 

1 Ente tient plus del’arbre , fur Eftable aux bœufs 
lequel elle eftfaidte, 123^ Eftable aux cheuaux. 

Enter vigne fur vigne 131. a Eftalon pour faillir 

Ente faidte fur chefne , porte Eftangs > 

fruidt de mille iaueur 132.4 Eftangs à curer i 

Ente fur tronc de chou ne vaut EftangdéGouuieux’ 

rien 123 b Eftangs de Noue 

Ente faite fur aulne porte fruit frais de l’Eftang 
de nulle faueür 132.3 Excréments de l’Eftang, îbi- 

Entc depefehes ibidem.b dem.a • ‘ 

Enteure doibt proffiter la pre- Exherber 1 5> 3, L> 

îpiere année i24»b Expérience de cultiuêr les ar- 

bres. 


2f2.a 
3(T.b 
49. a 
ibidem.b 
1 8 j.b 

xSÿ.a 
i86.b 
ibidem 
1 8 7. b- 


A t P H IA B É ï ! 0_y e: 

brës,&noncuItiuer 154.» diuerfité deFien 
Extraire la quinte eflence, ' Fient* d’homme diftillee 173.4 

■ Fiente de pourceaux engendre 
• ■ V F ■ ' la pefte 36. b 

F ^Aifans r Fiente de pigeon diftillcc 175. b 

^Faifans&gelinotesmalailez Figuier ioo.a.rjS.a 

à appriuoifer ibidem Figuier gardant Ton frui£t i 3 1 .b 

Familiaritétrop grande lo.a planter Figuier à la mode genc- 
Farder I7j.b.i7^.a.b. 17 j.a uoife ni. b 

Farraged’orge aoi.a Figues vertes de couleur diuer 

- - * fes,laxatiues 1 


.b 


Fauconnerie * ijo.a * îesjiaxauucs 100.1 

Faucon 2ji.b picqûér Figuier par drageon: 

diuerfes eipeces de Faucons, ni. a 

ibidem garder Figues j<yO.: 

Fautes de bœufs à chaftier 3 7 .b Figues eferites 1 3 1 .b 

Femmes en ies mois fait mourir Figues blanches & rouges 1 3 3.2 
lespompons 7 j.a, charge de Figues fiitfuccumbei 

Femme mal-verfante en fon -aiïx faix les cheuaux,afnes, & 
' corps ' • ; mjulets JO i.ô 

Febues ^ i^p.b Fil-ksi tenir de court je.: 

Febues àgarder 200 .a Fil aux arbres * ' - jA^ 

Fleurs de febues excitent folié Flafcons&: bouteilles 7,3 

par leur odeur ibidem Flambes 

p enoil . ; , , 50.a J cueillir & garder les Fleuri 

Ferme, métairie, héritage aux <Toia.b : i 

champs,tout vn i;b Florablesougalhon 181b 

le Fermier ne doit Fçapoir Iircny. Foin debourgongne 10r ; a 

elcnre ]0 .b charter Foines de quelque lien 

Fermiere doit tenir pied à bou- ' S6.b * ^ CU 

Permiar j • 1 4-b F&rard raiixn blanc i 071 

Fernneredoitauoir la cognoif- Foirret* - - ’.Jf 

die S C£ CS rCnaedes des m ^Ia- trouuer la fourcedcs Fontaines 
Fermiers infidèles : I *'*- f ,b -j ' * ' 

Fèrtjlké des nave d** v 7 '* matIeresdescanau xdesFontai- 

. e aes pays de France, nés b 

F Aire feu fans famée -Z t h F ® r cc de bœufs a congribtrtrc 

Fiel de perdrix ”7 ^ 57<a 

Fienàferrer 34 -b Force de vin àofter >■ z14.it 

Fienquelyoi^n^ 19 & Fo «»e de baftmtent 7 .a 

rienbon^ d ^ , ; *&*' Forme de plantée la vigne e-n 

u maïuiais à la vigne Languedoc &. Prouence, ' . 

' : 10 y. a ; Hs 

Te iy 


207, 




'l 


-> 


TA B 

Forme és êntës > telle que Ion 
veut _ .1 .. Uj-î 

Fo (Te à poiflcm 1.87 .t> 

Fouleursdevin iix.a 

façon deFourmages , 14b 

lignesdebonFourmage aç.a 
garder Fourmages 8 7. b 

Fourmages durs • 14. b 

Fourmages à la ehardonnette 
ibidem 

charter les Fourmions des vi- 
gnes . a io.b 

Fourneaux à diftilîer 1 67.3 
Fours àcouuer œufs zy-b 
Foufteaux ~ ajo.a 

Fraifes je. a 

Framboifîers j iaa.a 

nature du F rançois • 1 j . a 

Frayouérducerf , iy?.b 
Freines zz^a.b 

tmbre du Freine, ennemie des 
ferpents ibidem.b 

prefage d’abondance des Frou- 
ments 7 141.& 

Frumenteau , elpece de vigne 
blanche 107.3 

Fruidts gros plus que leur na- 
turel ^ 131. b. 

gros fruidl à noyau 133.» 
Fruidtfans flourir ixiJb 

Fruidt qui a le gouft de quatre 
fortes de fr uidts j, Q .b 

Fruidt de telle ligure que Ion 
voudra i 3 z.a 

Fr uidts odorants; j . x >a 

Fruits laxatifs ibidem 

Fruidts ayants les vertus de la 
theriaque 1 3 1 .a 

«ourempefeher que les oifeaux 
ne facent tort aux fruidts, 
^ 8 a 

FiuWk venant de Pente retient 


1 E 

toufiours meilleure forme» 
iao.b 

Fruidt venant du pépin ibid.' 
Fruidts montant contremont 

t .'A9-* x t - 
F uiars pigeons à attirer 3 ç.b 

Fumees du cerf z 3 j.z 

Fumeries terres ipz.b 

trop Fumer mauuais ibidem 

Fumer les terres en decours, 

. & les prez en croiflant, 

, ibidem 

G 

G Aingnage mot Champë-' 

nois i.b 

Galle au bœufs, 3 <j.b 

Galle du cheual çz.a 

Galles, dartres , gratelles, ron- 

, gnes aux chiens 

Garde de pefehes ôc autres 

fruidts 1 45>.b. 1 ç o.a.b 

Garde de fleurs & femences 

, 

6o*£»d ^ 

Garde de racines ibidem ; 

Garence 10 ç, b* 

afsiettede la Garenne ai8.b 
peupler la Garenne z 1 9.2 

Garenne proffitable a 1 8 .b 

nature du Gafcon y 1 i.a 

Gelinier , ij.a 

Gelinier tenu net ibidem 

Gelinotes " 3 a. a 

Geneft g^.b 

Geneure ibidem 

Gerfaut .249 1 > 

Germandree 77-b 

Glands à femer ou planter,, 
rz4.b 

Gibbier d’eftang î$6.a 

tiret au Gibbier fur l’eftang, 
n‘eft bon 187.3. 

Giroflées blanches , iaunes & 

rouges. 


i<>S.b 

JI.l» 

7î .b 

IO^r.t 


A L P H A B E f I CLV E: 

toutes S ^««i Gruau faicd aucune 

GoimeflTe ïcjo.b Grues 

Coueft , efpece de vigne blan- G uimauhies. :J>i “ 

<he zo 7 .a Guinier 

Goupils fortç de regnard 147. a Guaudeouguefdë 

Gourmandife cToye jo.b Guefpins d’Orleans curieux de 

Goufterlevin iu. ; a f tcursvigncs ioi.l> 

Graines cruelles doiucnt eftre Guindolier 144. a 

5 7 .b Gutàlle ' i^7*b 

Graines des herbes potagerés H 

fy a T T Abits de laboureur io.b 

l’àagc des Graines â femer, J^Hâyés desiardins ftf.t 

f S.b. j9*a Haï rie vin 2i4*b 

encombié de temps les Graines Haironniere iji.b 

forcent de terre. ibidem afliette delà Haironniere 13 3. a 

choix de Grain à femer 19 5. a chair de Hairon, dure ibid.b 
^Graine de laiftue j 7 .b Hatlebrans 3 i.t> 

Graine de meurier n8 v b Hannebane & ciguë la mort 

Graines difficiles à faire venir : auxoyes 30. b 

f 7 .b chaffer les Hannetons des vi- 

Graines de limons, citr 5 s,oren- gnes > no.b 

ges, poncilles& femblables Hannetons viennent es bois de 
ibidem. trois en trois ans m.b 

Grandes cages ne, font pas les Hafter Par bre à produire fruiët 
meilleurs oijfeaux 7 la 149. 

Grange 196 b Habitsrouges 

contre la Grefle 107 .b Hargne du cheuàl 

Greffes pour enter 124. b Heraclion 

Gretnil 7 8.a Herbes^irrachec 

Grenadiers io4.b;i43.b Herbes ffnes 

Grenadiers fertiles 13 2. b Herbes médicinales 

Grenades rouges ' *13 j.b Herbes mefohatites a extirper 

Grenades douces 1*1 j& 

Grenades à grains blancs, ou Herbes tendres 1 ’ ^g.b 

iansjgrams ■ ' iopa Herbe de là Roync nacre ‘ 79.1* 

Grenades rouges ' - ibidem Herbe aux chats 


1 , 


I94*b 
5 i.a 
182. b 

' Sôip 

f' 7 -fo 

7 f- b 


Garder grenade* 
Grenier à bled 1 'ï ” 
chadërGrenoilles 
GraifTcde connin 
Criues 

flanter Grofeliers 


? j 

■■•b 

i -V) •/ 


i 


9 i.a 

ifo.a Herbes aux pies: voyez gremil- 
196 . b les Herbes monftrent quel cft 
I09.b ’ le terroir - : 19 i.<* 

2 2i.a cueillir & garder les Herbes po- 
3 ^ *a f tageres 6o.a.b 

*22«a Hercer les terres io<?.a 


1 \ 


V 

% 



7 ï AB LE I . 

.Hieblè > , 78.b ( ; _ ^ 

Heftoudeaux à chaponer 2 8. b Huiled’afpiè îf^a 

Heurture aux chiens ' i3<î.b Huilelaurin i^6".a 

Hobreau 2 f 3 .a Huile de noyaux de pefehes 

l’Homme ne veut point eftre , ibidem 

rudoyé io»a Huile dauronne 1^9. a 

Houblon. : 97 .a Huile violât ifS.b 

Houër, première façota io8.a Huile de violettes iaunes. ibid. 

trois maniérés défaire les Hui- Huile de camamille ’’ ' ' 

les 3. b. JHuile d’œufs 

les Huiles qui fe font par im- Huile de fuzeau 
nrefsion 1 jtf.b.if 7 .a.b Huiledefoin 
cellierà Huile t 1 1^4. b Huiledefeneué 

vaiflêauxàHuiIe _ ibidem Huile de vers 
faire l’Huiled’oliue 1 ç 4-a Huile de coings 
trois fortes d’Huile d’oliue Huile de meurte 
. ibidem. b Huilede fleurs de bouillô, blanc 

Huile bonne au deilus du ton- eftvn baume iéo.b 

... 1 5 f .a H u île de tartre 1^5. b 

ifS.a.b Huile de regnard ibidem.a 
Huilede fouffre 


ibidem 

ijÿ.b 
if 8.b 
iyc,.b 

7 2.b 

ir g.a 
1 5 8 . b 
iyf).a 


. neau 
lauer Huile 
Huile claire 

J - * • 

Huile odorante 
-Huile pourrie 
. Huile gelee 
Huile puante 
Huile orde 
r Huile troublé 
..Huile virginal 
, Huile rofat. 




•a 


• • 1 


1 f 9. a 
ibidem .b 
158. b 
ibidem 
1 6 . b 

8 7 .b, 


.... 160.A 

ibidem Huile, de fleurs d’auantpefcheç 
•-ibidem 140. b 

iç ç.b Huile de rue 
15 i.a Huile de froumênt 
, ibidem . Huile de melilot 
: ibidem . Huile de lis. 

1^4. b Huile mu feade 
if8.;â Huile de mafti'c 
>fure Huile rofat fini, mixtion Hylfope. 

d’huile., xpS.b. £ 

•trois fortes d’Huile roiat ibid. ÏAchere jc>v.à 

Huile d oliue empeichç d’ai- J^Iachere longue amaigrit la 
grir le vin n6.b terre. 

Huile ennemi® aux plates r j p.b. Ialoiizied’oifeau 
.Huile d’amandes douces terroir des Iardins - 

meres 1 y<?.a cloflure des Iardins 

Huile ou baume des pommes . labour des Iardins - 
, demerueilles. j) 7 .a.i6o.a Iardm potager 
Huile de lin lor.b Iardin aux herbes de bonne ien- 

Huile de flambes :••„•, ; iç8.b - teur 8i.b 

Huilede fleurs de folmarin, Lardin aux bouquets 8 1 .b 

Iardûv 


ï • î 


ibidem 
b 

î ï * b 
-, 5 <f.a 

ibid.b 
U- A 



AL P H AB E T I Q_V E. 

Jardin à fleurs 8 2. a L 

Iardinages , & leurs diuifîons T Abour de la tc<rre diuers 

а. a I j félon la diuerfîté du 

Iaunifle au cheual fz.a pays i.a 

IauniiTe des arbres 148^ ce que doit faire le Laboureur 

faire images 6c tailles fimula- par chacun mois de lannee 

chres np.b.pf.b ij.b.^.a.b 

Incommodité recompenfee par Labeur de cheuaux 15 4. a. b 

commodité 3. a Labeur de bœuf neft que par 

Incommodité du vent deMidy neceffité 3d.b 

б. a Labeur de l’homme appriuoi- 

Induftric du pere de famille fe tout 5 .a 

y.a Labeur du taureau neft bon 

Infuièr les matières auant que 40 .a 

lesdiftitier 168. a. b Labeur &art neceflaire au pe- 

Infuiion faite en vinaigre ibid.a re de famille z.b 

Infufîon faite en fang humain Labeur en temps fec neft bon 
ibidem it>c.a 

Infufîon faite en vin ibidem Labourer de première façon 
Infufîon faite en fang de bouc les terres i^.a.b 

ibidem Labourer de fécondé façon les 

Infufion faite en fang de pour- terres ibidem 

ceau ibidem ibidem Labyrinthes ou dedalus ^7. a 

Infufîon faite en meigue de Laceron 6i.b 

laiét ibidem.b Laiét a 

Infufîon doit augmenter ou ai- fignes de bon Laiél 24.1 

der la vertu des matières que garde de Laiét ibidem 

londiftille i<î8.b Laid clair nuit aux paons 3j.a 

47 ,a 

24 .b 

f j.b 
173.3 

ibid. 
57-b 


deux ehofes à confîderer en l’In- Laiéfc de cheure 
fu lion ibidem.a Laiét aigre 

Infufîon faite en eau de vie Laiéf d’afneflè 

ibi . de » 1 Laiéb diftillé 

Inimitié entre la vigne , le vin, Laiét de cheure diftillé 
6c Je chou 6i.b Laidhie 

Inftruméts du laboureur 151. b graines de Laiôue 


Ionchees 
Iofmm 
lotte 

Iflettes de Flandre 
luiubiçr 
lue arthritique . 
Iuments 


i4*b Laiilue pommee , commune* 
crelpelue^romaine 6z* a 

6 j .a Laiitue odorante ibidem 

j d> Laidtue confite 9 1 .b 

$44,.a Lamproye , poi/Ton venimeux 
7 8. a , en la mer 187. a 

4 j.b. j j .b Languayer les pourceaux 4i.b 

Vu 


t 


Langue de chiens 


T A B 

Langue de cerf 77 * a 

Laine de mouton 4 ( ’* a 

Lanier & laneret M4* a 

remede à la Larme de la vigne 

210. a 

Lauande 9 I,a 

Laurier 97 *b*M 4 - a 

Laurier es vignes, dommagea- 
ble in ' a 

Lentilles 1 99 ,a 

Lepre de pourceaux , 8 c les mar- 
ques & gueriion d’icelle 4i*b 
LelLes du fanglier * 4 1,a 

Leurre 1 5 3 ,a 

Liüre des perches de la treille 

ç(>.b 

chalTe du Lieure 243 -b 

\ 

marques de bon Lieure 1 44-a 
marques du Lieure malle 8c fe- 
melle ibidem 

Lieures viuent feptans 24f.b 
fécondité de Lieure 144. a 

le Lieure malle ne faiéfc -des pe- 
tits ibidem 

chair deLieure ibidem 

cerueile de Lieure ibidem 

poudte de Lieure ibidem 

Lierre 9 6. b 

Lieux à produire pierre 5. a 
Lieux caillouëux propres à vi- 
gnobles 3 -b 

Lieux lablonfteux <>-*a 

Lieux où les chiens n’ont' point 
de fentiment 23 9. b 

chafTer les Limaçons 108 .a 

Limiers 238 b. 47. a 

nature de Limolîn n.a 

Limoniers ' 10 3.2.13 7. b 

Lin aoi.b 

podagre de Lin ibidem 

pour rendre le Linge odorant 


ibideta 
ibidem 
4. a 

4 <j.b 
3T.a 
46. a 

?2.b 

4i.a 
8. a 
19 3. b 

iSr.a 
l 90 .b 
199L 


L E 

84.2 
Liz 

Liz rouges 
Liury 

Loge de boucs 
Loge aux canards 
Loge.de cheures 
Loge de paons 
Loge des truyes 
Logisdufermier 
Long boyau 
Louuemont 
Lou ures 
Lupins 

Lupins fe gardent à la furnee 
ibidem 

Lupins fe tournent comme le 
loleil ibidem 

Lupins feruent d’orloges aux 
aboureurs ibidem 

Lufarches 190. b 

M 

M Aille en l’œil au beexif, 
35 >- a ‘ 

Maifon ruftique fe nomme di- 
uerfement i.b 

Maifonlîenne 2. a 

Maladie de Fefcorce de l’arbre 
i4S.b 

Maladies des brebis 44«b 
Maladiesdescheures ^.ô.b 
Maladies des chiens de cbafle 
23 ^.b.ijtj.a.b. 

Maladies de l’efpreuier 2 3 2. b 
Maladies des moufehes à miel 
11 3. b ; 

Maladies des mules 8c mulet3 
ç 4 .b 

Maladies desoyes 3 i .a 

Maladies des paons 32.fe.33d> 
Maladies des pourceaux -41. b 
Maladies; des poulies d’Inde 

’ 34*^ 


» 

t 4 \* 

Mareàpoiflon 
Marguerites 
prefagede Mariage 
Mariolaine 
Marne 


ÀLPHABETICLV E. 

Meurte 98. a 

iSy.b fiireleMiel iiç.a- 

8 3. a les marques de bon Miel ibid. 
1 3 6 . b Miel blanc ibidem.b 

9o.a Miel nouueau meilleur que le 
i8i.a vieil ibidem 

S-MathurindeTArchant 3 .a. Mieleft bon au fond du ton- 

Matrieaire, ouefpargoutte, ne au. ibidem 

9 1 *a - la manière dé recueillir le Miel 

Maulues y^.hr 114-b 

Medeciner les arbres. 147 .b préparer diuerfes fortes de 
Medeciner les pourceaux. Miel 

4 Z a Mielrolat 

Médecines pour les poulies* Miel violât 


i 6 a 

Meliiïe- 

Melilot 

Melons 

graines de Melons 
Mémoire doye 
Menthe 
Menues peniees 
Mercuriale 
Marqnotte à planter. 
20 j.a 

faire Mefehei 
Merifier 

Mefguedelaidt 


iif.b 
1 1 6.& 
ibidem, 
ibidem 
ibidem 
ibidem 
ibidem* 

8. a Miel de rainfîns de damas ibid. 


Mielbugloiat 
5>i.b Miel anthofat 
5>i. a Miel de meurte 
7 3 .b.74.b Miel d'anacardes 


172. b 
1 5^ 8. b 

i 95 ^ a 

ibidem- 

7 &.a 

40. b 


30^. Miel diftillé 
87. a Mil. 

84. b pain de Mil 
78b bouillie de Mih 
2 04. b*. Mille-pertuis 

Moelle de bœuf 
77*b> Mbiiïonner les bleds 
L} 6 .b Moitié poires* moitié t pommes 

ia a - H-b- 133^ 

MelUer raifin qui e ffc moitié Montfort l’amorry L g 2 a 

mS^T" 86 . ^ Mo r f lon <% ee de vigne nol 

Métairie, ferme, gaignage,?out Morillon de trois fortes Ybîd! 

Mete,.efpe C ede bière en Flan- MqÏcmu dffcf contre feton-’ 

% j . I 57 -b nerre ,_ a . 

Meurier x , r . z 7 * a 

clanrpr l„ >*■ • M° ,a Morfonture aux chiens 2 . 7 . 6 . b 

1 l0 .b MeUn€r Paf £cl0nS Morfure de 6efte venimeufe, 

P’^uer p ar j r i g eons Morfure dé chiens ou loups en— 

garder Meures 6 "" '^Z ^furedufrelion lit 

^ ' ïjo.b' Moriure de fanglier dange- 


t 


T A B 

teulè 2 "^ I ’u 

Morfure de ferpent 1 

Morfure de vipere ^ 39‘j 5 

Morfure de chien enragé 7 6. b 

Mort-bois à l’arbre, aofter, 

' Mouches à miel 105. b 

x io.a.b,& fuiuans 
la Moufche à miel pourquoy eft 
de longue vie ir^.b 

pour faire fortir hors les Mou- 
fches à miel 91. b 

chaflerlesMoufcherons ioS.b 
pour retenir les Moufches à 
miel 9 1 b 

Maladies des moufches à miel 

1 1 3 b 

Mouft qui commence à s’aigrir 
.. 11 3. a 

Mouft ne fe reipandre 11 2. b 
Mouft bien toft rafsis 2 1 3 .a 

Mouft fe purger 2 12. b 

Mouft toute Tannée ibidem 
façon de Mouftarde 94* a 

Mouftarde de Dijon ibidem 
Mouftarde d’Anjou ibid. 

freflure de Mouton 
laine de Mouton 46. a 

Muletier 54 a 

Mulet ibidem.a.b 

bon Mulet , mauuaife befte, 

194-b 

Mulets à labour ibidem 

Mulets d’auuergne 4(>.a. 194b 
Mufcadet,efpece de vigne blan- 
che 207.3 

N 

N Attes i<)<j.b 

Naturel de la terre à co- 
gnoiftre <>.a 

le Naturel pafleen toutes cho- 
ies, ibidem.b , , 


LE 

Nauéaux&nauets 70. b 

Nauets loi. b 

Nefflier 1 33 *b 

Neffles douces 13331 

Neffles douces & lans pierres 
1 3 i.a 

garder Neffles iço.b 


Négrier efpecc de vigne noire 

2od.b 


Nerault elpece de vigne noire 


ibidem 


Nicotiane 

97 .b 

contre la Nielle 

io8.a 

Noifillier 

x 3<T.b 

Noyer 

140. b 

Noyer fans fueilles ne fruiâs 

iufqucs à la S.Jean 

132b 

pour faire mourir le 

Noyer, 


141.3 

Noix groftes 1 3 1 .b 

Noix lans cocque 131.3.141. a 
cocque de Noix fort tendre 
1 32. b 

garder Noix iro.a 

nature du Normand 1 i.a 
Nombre impar es œufs àcou- 
uer 27b 

Nourriture des chiens de chaf- 
fe 23 ç. a 

Nourriture du hairon 2 3 3.3 
Nourriture des petits paons 

33.3 

Nourrituredelatortuc 34.b 
Noyaudedatte n^.b 

O 

O E il de maiftre engrailTc le 
cheual 7,3 

Oeillets ayant la lenteur de clou 
de girofles 13 2. a 

Oillets de Prouence , de rofette, 
d’Inde 8 3. b 

Oeufs à choifîr pour conuer, 

27 <b 


ALPH ABETIQVE- 

•ij, Ormes iip.a.b 

Oeufs de cannes couuez de la Ormes de trois fortes ibid.a 

poulie, vallent mieux que de mafle&fêmellecs Ormes 
leur mere 1 1 .a ibidem 

Oeufs eftrangcs à coüuer, vertus de 1 Orme ibidem- 

‘ 1? .b Ortie 

Oeufe pour auoir femelles ou Os au cœur du cerf 141. a 

' malles ibidem Ouailles frilleufes 4?- a 

garder Oeufs en hyuer & en tout Oye , oifeau de grand proffic ÔC 
° temps i8.b.i9.a grand dommage jo.a 

pour auoir Oeufs le long de l’hy Oyes priuecs & fauuages ibi- 
uer 27-a dem 

cfclorredes Oeufs fans chaleur mémoire d’Oye > ibidem 
depoulle a 8. b gourmandife d’Oye ibidem.b 

Oeufs de perdris 34b maladies des Oyes 31-» 

Oeufefcrit 19. a graille & langue d’Oye ibidem 

Oeufs de poulie d’Inde 34^ plume d’Oye morte n’eftfî bon- 

ay.a ne quecelledelavifue 30.b 
iy.b Oifeaux deproye 1 jo.b.iyi.a.b 
2o.a Oifeaux de rapine ibidem 
ibidem Oifeaux deriuiere ibidem 
ibidem Oifeaux de partage ibidem 
i74«a Oifeaux deproye malades. 

6 j.z ijfï.b 

Oignon marin diftillé perde- Oifeaux de double vie i86\b 
feenfum l 79*b contre les Oifeaux .108. x 

garder Oignons Ozeille 1 64. a 

pour bon Odeur io4.a Ozeraye 184.* 

Oliuier iox.a.b.i4i.b Ozier ibidem 

planter Oliuier par fciôs iii.a P 


gros Oeufs 
Oeufsàcouuer 
Oeufs de garde 
cuire Oeuf fans feu 
attendrir Oeufs 
Oeufs diftillez 
Oignons 


Oliuiers amis de la vigne, 
zof.a 

garder Oliues 1 jo*b. 1 y 3. a Pain aux chiens 

Oliues pour fhüyle & pour les Pain rafsie 


P 


Aille fraifehe aux vaches 
13. a 


banquets 
Orenges 
garder Orenges 
Orge 

O rge mondé 
pain d’Orge 
Origan 
Ojrmaye 


101. b 102. a Panifiée 
103^.137. b Panic 

1 yo b Paindepanie • 
ic^S.a Pays bofili &montueux 
ibidem Pays fertile en France 
ibidem Pays fée 

87^ Palmier ^^.b.i42*b 

x8c.a Palmiers maflc& femelle, pj.b 

Vu tij 


*M- b 
M- *■ 

1 17.» 
ip8.b 

7’ a 

6 . b 
3 .b 


^ 4 *î> 


À B L B 

Panais & partenades 72** Percepierrë 

Panax 182. b Percer les vins 

Paons 3.2.ÎV? 5. a.b Perdrix ^ 34.3 

fiente de Paon 3 3 -b. 3 f .b Perdrix conçoit à la leule voix, 
le Paon hait Ces petits, iufques ou vol ,,ou halaine du mafle* 

à ce qu’ils ayent leur creftc> ibidem.b , -, 

3 3. a / Perdrix grie fiche ibideni 

Paons^haflènt la vermine ibidi fiel de perdrix ibidem 

chair de Paon eft melancholi- Peré lw.a.bv 

que ibidem.b pour rendre molles & mania» 

le Papier endure tout 10. b blés les Perles ioa.a, 

contre les Papillons 114a Perroquet fin ad de lâffran io(j.b 
Parc du berger en efté' 4441 Perfil tf8.b. 

Parc des belles ftuuages a. a Pefcher i i 6 a 

Pefches & coings en leble ijj.b. 

3<?.a Pefches non pourries 132.3 
1 39 * a P e fiches rouges ibidem 

Parifiens mal foigneux de leurs Pefches , cenfies ôc autres fruits 
vignes 102. b efipicez 

Parifiens... fument leurs vignes Pefches efcrite* 


232. a 

Parfum du eoulombier 
faire Parfums 


2 04»^ t 

Parterre 
Pariétaire.. 

Pas d’afine- 
Palquettes. 

Pafie- rage 
Pafie-velours. 

P.allel . 

Pâlies de prunes 
P afin s, o u pré de paftüre 


i-a- 
ï! 3 4-a 


Pafiè-temps d.u bois, làuuage, Petum 


Pefches» pommes *34.», 

8.1. b Pelehesde telle couleur que Ion. 

75»-b voudra iiiju 

jj. b Pefches auancees 130.^ 

8 3 .a- garder Pefches 1 jp.h. 1 ç 3 a, 
7d-a Pefches fans noyau 
83 Pefches ôc amandes • enlènible» 

lO^.a 133 . t> 

15^ .a Perte de brebis. A , 4. 

p.a Peurs arbres, i^b 


23 6 
P.au.ot . 

Peau.de mouton ■ 

Peau tenant aux os au 
4û.a • 

Penniers à pondre 
Pente de iardins. 


8 Ocâ j 


Pepie des poulies, 

Pepmiere 1 8 *«i , fiente de Pigeons 

Pepiniere.de vigne n’eft proffita- Pimprenelle J 


ble 


Phafcols 

7-2. b nature du Picard rx.a-, 

P^rre trouuee au fiel du bœuf, 
œufi 4p.b„ 

Pies ôc moyneaux 3 <■.& 

M* a les marques des lieux , pierreux . 

îf-a ç.a - " 

z.6.a Pigeons 

j 3 ^.a - 


io^.b Pin 


55 .b„ 1 4 3. a 

PineCr 

et 


alphàbetïclve: 

'Pinet d’Aniou, efpece de vigne pour auôir Poires de rofette, ou 
blanche . 2o 7 .a demufeade • 132.3 

Piquer ou affier les arbres par garder Poires X45>.b 

branchettes ou drageons. Poires fans pierres 13 3. a 

ixi.a Poires tardiues ibidem 

Piqueurede meuriers, figuiers, pour auoir moitié Poires 8 c 

cdingnierSjgrenadiers, ibid. moitié pommes ibidem 
Piftaches 101. b Poiree 

“piuoine 7 8. a Poiree ri'eft parfiu'éte que trois 

Planches du iardin potager, ans apres fàfemoilbn ibid. 

ç 7 .a Poispetis 

Plaies au chiens 2 3 <3.3 Pois ciches 

Plaifir des princes 3. b Poisdemerueilles 

Plantage premier foit bon 8 c Poisdecerres 
ieur az8.b pois à cueillir _ 

Plantain contre-Poiion - 

temps de Planter 134,3 Poilïons a peupler les cftangs, 

'maniéré dePlanter ibidem.b ,i8tf. b 

comment il fout Planter les ar- Poifibnsblanc ibidem 

^ res Hf.a.b nourriture des Poiflons i87.b 

Planter arbres fansraeines, PoilTons malades 67. a. 71. a 

ibidem.a Pefeher le poiiïon en diuerfes 

Plater arbres par noyaux n8.b façons i88.a.b.i8 o.a.b 

Planter arbres par faons &re - nature de Poiteu in 

iettons i20.b Pommé ïcr.a.b 

Planter a la barre zoç.a Pommesdouces i3?.b 

S!nr r p f breSf> m PepinS IlS,a - b Pommcs rou ges ibidem.* 
P an erencroidint ' 193.3 Pommes de chaftaîenier 

131. b 


aoo.a 

ibidem 

97-b 
loo.b 
ibidem.a 
l io4.a 


Planter en godeau a PAngeuine 
204. b 3 

Planter à-double 
Planter à la fiche 
Plante deperfiguier 
Plante, de pin 
Plante de prunes 
Plante de pefehes 
Plante de pruniers 


pour auoir Pommes iu fq ues a la 
ibidem Touflâints. 

t-oç.a Pommes de deux Taueurs, 132^ 
iip.a Pommes de merueilles 
ibidem Pommes de blondurel i$ib 

ibidem Pomme de court-pendu eft de 

ibidem bonne odeuf 139,3 

ibidem garder pommes ifo.a 

2 0 5 ’ a grande quantité de Pommes, 

^auancée^ 0 ^ 6 ’ 011 dC permain Pom P ons 73.b. 7 4.a.b 

Poires auancee» Poin P ot ? s . r °£!“k P 1 «heurs for- 

* -, - ‘ teS ~ — 


n^rquottes à Planter 

Poirier .. 


74-a 


T A B L E 


Pompons fans graine, laxatifs,. * 9 * a 


fans eau, odorants 74 * P our * C0 " uer 


Pompons fucerins 7'î* a 


Poncilles 
Pont fur Seine 
Pontes de gelinotes 
Pontes des oy es 
Ponte des poulies d’Inde 
Ponte de la paonnefle 
Ponte des poulies 


ioj.a.i 37 
1 81 .a 
ji.a 
yo.a 

34 ,a 

3 3-a 
27. a 


aux Poulies 26.x 

.b Pourceau plus gourmand que 
toutes belles de nourriture, 
40. b- 

Pourceau fubieél à la pefte , 8c 
enfleure de ratte 4i.b 

lepre des Pourceaux ibidem 

pour guérir les Pourceaux la- 
dres 5 8. b 


Porc 4o.b.4i.a.b.4i.a . 

pore impatient de faim 41 -b Pourcelme ou pourpier 66 .b 

Poree rouge é’ç.a Pourpier confit 92. b 

porreaux 66 . a chaflèrles PuiTons 1001b 

pour ofter lemauuaisgouftdes Pouxaux bœufs . ?9*b 

Porreaux ibidem.b Poux & vermine aux poulies 


pouliot 8<>. B 

Poulies 2 j. a 

bonne Poulie ibidem.b 

mangeaille de Poulets 2 8».a 

rendre les Poulies fécondes, 

2 o 1 .b> 

maladie de Poulie 
Poullaillier 


2<j.b 

Pré iSi.a 

deux fortes de Pré ibidem 

arrouferlesPrez - 18 3 .a 

faucher & refaueher les Prcz, 
ibidem 

x6.x hercer les Prez ibidem 

2ç.a culture desPrez 18 3 .a.b.zS a 


-}"• r j 

lignes dvn bon Poullai n,5c auf- faire Prairies nouuelles 1 81. b 
fi cheual ^.b Preau ny.a 

Poulie chantant comme le coq Prendre L’oifeau à l’are ou à l’ar- 
2f.b balefte x^a 

Poulie enragee 2 6.x Prefages de la conftitution de 

Poulie ieune, bonne à pondre, toute l’annee - u.b 
vieille à couuer ibidem Prefages de la conftitution d vn 
Poulie trop grade ibidem chacun mois de l’an n.b 
poulie trop ieune glouflànt,. Prefages d’ànnee haftiue ou tar- 
ibidem diue 

Poulies d’Inde, coffre à auoine Prefages des entrées 6c iflues 
3 3. b. des temps 12. b 

Poulies & coqs d’Inde ibidem Prefages d’abondance de pluies 

it 1» 1 1 * 


Poulies d’eau ji.b 

Poulies de Numidie 3 2 .a 

Poullets noutiellement efcloz à 
conduire 2 8. a 

Poulfîns de diuerfe couleur 


11. S 

Prefages de grande chaleur d’è- 

13.® 

Prefagesdepluie H> b 

Prefages de neiges 12 . a 

Prefages. 


ipS.à 

quand fort le Pblfgme en la di- 

ftillation 169. b 

trouuer la fource des puits 4 .b 
eau de Pyrethre iyo.b 

Q_ 

Q Vercus 3 3^-b 

extraire Qninte eflcnce 

R 

Veillir & garder les Raci- 
nes 6o.a.b 

Racine de chou fait'le vin- 
aigre tourner en vin 217. a 
Racines propres à faire le vin- 
aigre ibidem 

Rage des chiens i 3 *.a 


c 


ALPHABETIQUE. 

Prefages des vents ibidem Ptifane 
Preiages de beau temps ibi- 
dem. b 

Prefages des tonnerres , foudre, 
efclair,tempefte ibidem.a 
Prefage degrefle ibidem 

Prefages de longue froidure, 

Prefages de long hyuer ibidem 
Prefages de froid 12. q 

Preferuatif de maladie aux 
bœufs 3 8. a 

Preferuerles poullets, nouuel- 
lement efclos , de la pepie, 

28. a 

PrelTes 1 3 4-a 

garder Prefies 150, b 

PrelToirs 8c foulleures 21 1 .a.b ligne de la Rage des chiens, 

8. b ibidem 

Preft comme fe doit faire. Pour Morfure de chien enrage, 
io.a 7 6.b 

Priuez 8.b Raiforts 71.1 

Procezâgouuerner 9. b racinesderaiforts fontTevinai- 

Prouençal n.a gre 217.1 

Prouerbe i>b.2.b.tf.a Raiforts excitent des roufts , & 

Prouerbe, Qui voudroit plan- leremede 7i.b 

terionpere, on luy couppe- pour auoir Raifins en aboli - 
roitlatefte i4f.b dance 209.1 

Prouerbe, planter en croilïant, Rai/însau printemps ibid.b 
& femer en dccours 193.* Raifins à garder ibidem 

trois fortes de Prouigner,. Raifins ayants les grains rou- 
I22 * a ges& blancs ibidem 

Prouigner les reiettons ou an- Raifins meurs à congnoiftre, 
tenais ibidem 211.1 

temps de Prouigner ibidem Raifins fans pépins 2op.b 
Pommier 13 8. b Ramiers 3 4. b 

Prunes grofles i3i.b Rapport du veneur au Roy, 

Prunes en tout temps 731.1 2 3 8. b 

Prunes femblables à l'amande Rapporteurs ne font à ouïr ij.a 
n chafler les Rats champeftres, 

runes laxatiues 143.5 109.1 

garder Prunes de damas jjo.b faire mourir les Rats &c fouris 

X* 


table 

-jg 0 'â Rongne aux bœufs $<>.b 

vaucs 7 o.b.ic>7.a.zor.b Rongne de la brebis 44*b 

vau es de deux fortes 107.3 Roquette <>^.a 

ledrefler la vigne 2o8.b Rofes odorantes, auancees, ver- 

a chatte du Regnard 2 4 tf.b ter, ia unes, recentes 9j.b 

Regnard à prendre fans chafle pour auoir Rofes mufeades, 
148. b 9 ç.a. 1 31. a 

chair du Regnard eft bonne à garder Rofes de prouins tTo.b 
manger durant les vandanges Rofîer . 9f.a 

i4<>.b Rofmarin 8 9. a. 96". b 

deux fortes de Regnards 147.3 Roftilfeurs trompeurs 44^3 

•la chair du Regnard eft fade, garder de Rouiller ijf.b 

24<f,b Rubietnaieur 

le profit qu’apporte le corps Rue 

du Regnard, àTvfagede me- Rufès du cef 235). a 

ibidem Rufes du heure 244^ 


10 f .b 

8 £.b 


decine 
poulmon.de Regnard 
graiflè de Regnard 
huile de Regnard 
vit de Regnard 
Reine ou grenoille 

Relais 

chiens de Relais 
Rendre les abbais 


ibidem 
ibidem 
ibidem 
2 47-. a 
18 7. a 

2 3 8.b 


CS 


Repos rend l’afne parefleux 
S 4 ,a 

Refponce,herbe 
Reftaurants diftillez 

i 7 ^.a 

Reftaurant diuin 
Reftibute 
Rhubarbe diftillee 


Vel Sable eft jbon pour le 
bled ' <?.a 

Sable àcognoiftre ibi- 
dem 
Sacre 

ibidem Saffran baftard 
240. a Saffran ordinaire 


M3- b 
1 06. b 


70.a.io 7 .a 

Saffran venin particulier pour 
le cœur 107.3 

i82.b Sailleuredesiuments 45. b 

i 7 4.a.b. Sainâfoin 1 82.b 

S aifbn de cueillir fèmences, 
T74.b 4o.a 

i 9 i.a Saifon deprendre le Iieure, <’ 

17 6 . a 244^ 

Rien ne doit trainer en la mai- Saifon de tondre brebis 44-b 

fon 15. a Saler chair de pourceaux. 

Rien n’eft à négliger au Pere de 42.3 

famille 2. b Samoreau de trois fortes. 

Rien plus cher que le fien i 9 2.a 2o<S\b 
Riuiere voifîne 3 .b Samoreau, efpece de vigne noi- 

Robur 2jo.b re j ' • ibidem - 

Rochelle, efpece devigne nôi- Sanemonde 6 <)>b 

re • io 6 .b Sang humain diftillé 173*3 - 

Rois desmoufehes à miel, iu-b Sang de canard diftillé ibi- 
dem 


v - ALPHABETIQUE. 

déni é charter lés Sautereaux iojm 


Sanc de bouc diftillé ibidem 
Sang de brebis 4f«a 

Sang de heure 246.b 

Sanglier enuieillift quatre ans 
partez 241 .b 

le Sanglier ne donne point le 
change z 41. b 

le S angl 1er rendre lesabbais, ibi . 
Sangliers à charter 2 41. b 

Sangliersdormants ibidem 
SangliersVmeurtriers de chiens 
2 42. b 

morfure de Sanglier dangereufe 
241. b 

traces, fouii>lertès,boutis du San 
glier ibidem 

Différence entre les Sangliers 
& pourceaux priuez 241 .a 
Sanglier marte. & femelle, ibi- 
dem 

le Sanglier n’eft qu’hoftc* , ibi- 


dem. b- 

chair du Sanglier 243*4. 

vrine du Sanglier ibidem 

Sang- fixe auallee par le bœuf,. 

3 9*4* 

Sangterre: 19 a. a, 

Sanicle 77,4. 

Santé du pays- 3 .b 

Sarcelles, ^x.b 

Sarcler les terres, 196,* 

Sarcler les herbes , 

Sarriette. 8 8. a 

Sauge ibidem 

Sauignier, 9^.4, 

Saule amerine 184^ 

Saulmoniere. iS 7 .b 

S aulx ' zzS.a.b 

J aul % e i,8 4 .b 

àaùtelle à planter* io r . a 

Sautereaux de Brie 19 3 .b . 

i 


Sauuageaux pour enter 1 2 f .a 
S cariole confite 9 2 % b 

Sçauoir , requis au fermier, 

iOob 

Sçauoir lire 8c eferire n’eft 
pas neceffaire à vn fermier, 
ibidem 

Sçauoir s’il y a de Peau au vin. 


2 13. a 

Scier les bleds 196.4 

faire S dons à planter 1 1 1 .b 

Scions aprouigner 122.4 

Scolopendre 77. a 

charter les Scorpions. 109. a 

Secrets de nature 2 o.b 

Seicherefle d’arbre 149.4 

charter les Serpents. 47. a 

109.4* 

faire mourir Serpents 89^ 

charter Serpents lézards &belles 
venimeuiës 8 6. b 

Seggë, mortelle aux oyes 3 o.b 
S.egue nuift aux pourceaux* 

4 2 »a • 

Seigle; . i P7 .b 


produire Seigle contre le natu- 
rel delà beaufle r.a 

quafi Signee à Tarbre. 148.6 

Seiour 1 1 7 .a 

Semence de rofe ^ ^ x 

Semence trop vieille' , 8 .b 

Semer en croiilânt 1 9 ^’.a 

Semer en chantant ij , .b 

Semer graines en efté jSb 

cueillir & garder les Semences 
des herbes «To.a.b 

S emer les terres à grains 
19 j.a.b 

Semer en decours 2 .b 

Senegrc ' ' loi. a 

Se ncuOi 7 z»a,ioi.a 

Xx '14 


TABLE 

Serpentin > vaifleau à diftiller, Tamarifc jS.b 

t 66 .b ' Tar g° n , J , r , f 9 - b 

Serpolet 8 5). a ofterTached encre lur le drap, 

Sefaine 195M l0 4 ,a < 

Sefâmô rend les terres fteriles pour adoucirvn Taureau ior.a 
ibidem chaffèr les Taupes 1^09. a 

Siljque 99. a charter les Teignes des habits, 

Serfbuyment ; 59-b fff-b 

Seues de arbres entez Te doiuent pour charter la Tempeftc & fou- 
rencontrer iz 6 .b dre î44.b 

Signes de l’aage du cerf 137 .b Téps à chaftrer pourceaux 41. b 
Signes de bonne brebis & be- Temps à planter &femer fg.a 
lier 3i.b Temps à planter fauls, aulnes. 

Signes de bonne poulie 2f. b &c. 229.» 

Signes de bonne vache 23. b Temps à phâter les arbres 222.b 
Signes debon coq ij.b Temps de tailleries arbres ibi. 

Signes de fànglier à chalTer, T emps à icier les bleds 1 9<j.a 

241. b Temps au fermier pour le tenir 

Signes d’vnbon chien de chaf- à la metairie,& temps pour 

fe i 54*l > aller à la ville io.a 

Six féaux de raifîns au ventre Temps de charter les fangliers 
d’vnetruye 4o.b 241. b 

Sobriété 2i4-b Temps de chaftrer le veau 24.» 

Sobriété aux pourceaux nuiiî- Temps d’enter greffes 12 3. b 

ble 40. b Temps de faire couurir Iesva- 

Solage propre pour les arbres, ches au taureau 2 3. b 

1 3 y. a Temps d’efehiquoter les ieunes 

donner Soleil à l’arbre ibidem arbres lAÔ.b 

3 .a T emps de percer le vin, félon les 
11. a anciens 2 12. a 

<>4.b Temps de fouèrlatruye 4 i.a 
2.41. b Temps pour efclorre les poul- 

Souris nicher fur le dos des lets ij.a.iç.a 

pourceaux 41. a Temps pour faire couuer les 

Squinancieauxcheuaux fo.b poulies ibidem 

Suzeau Îf9.a Temps defèmer lepotager, 

T fS-a.b \ 

T Ayeen l’œil aux cheuaux 'Tenaifîe ^o.b 

fo.b Terrede relais i^i.a 

Tailler la vigne loy.b Terres nouâtes ç.b 

Tailler les arbres 147^ Terre propre pour les arbres, 

Taillis& boisdefuftaye 2.a j 3 y.a 

T erroir de 


Soloigne 

Solongnois 

Soulcy 

Souil du fanglier 


ALPHABET! dV EJ 

Terroir de cïôye & d’ardoife, inb # 

* quel fruift il porte ,& com- Tonneaux mis en la caue ibid. 

ment il le faut amender 6 . a Tonnoire 11,a 

les marques de bonne Terre, Touraine, rardm dç .France* 

6 .b . v 

fçauoir quel vin la Terre por- Tourangeois 1 1,1 

tera io j. b Tonrdsougriues 3 f- a 

Terres labourables de la France Tourterelles Î 4 ‘ a 

190< b fang de 1 aile de Tourterelles, 

Terre argilleufe,à quel frui& eft ibidem-b 

bonne — £.a Tourtre n’ayme eftre enfermce 

façons de Terres labourables ibidem 
\ o i .a.b Tourtres plus promptes à appri- 

tiercer les Terres labourables uoifer & engraiffer ibidem 
ic) f.a Toute-bonne 91. a 

Terre à amaigrir j.b Tranfplanter les herbes pota- 

Terreamcine guerre 2. b gérés ^9. b 

Terreàchefne " 2 31. a Tranfplanter I 34* a 

Terre argilleufe <>.a Tranfuafer le vin 2 12. a 

Terre bonne ibidem Treilles du iardin jtf.a 

Terre cheuauehee,âdemy man- Trippe-madame 64.2 

gee 7. a Trippe-madame confite 9 2.b 

Terre non cultiuee Tpi.a Troefne 96’.b 

toute Terre par longue iafchere Trouuer le gifte, premier poindfc 
s’amaigrift b de prendre le Heure 244^ 

Terre trop molle i4f.a Trois fortes de chalTe 2. 3 3 .l> 

Terre trop trauaillee (ans amen- Trop exiger dVn feruiteur u.a 
der,dure peu en valeur 7. a Troye 3. a 

Terre àgrain 2.a Truitte - 187.2 

Terres fortes 3. a Truye 40^.4 i.a.b 

Teflons , porchins 8 c chenins, Truyes mangeans leurs petits. 


2 47. a 

T efte de vieil cerf 2 3 7. b 

T erebcnthi ne diftillee 173^ 

Tefticules de chappons reftau- 
rent les perionnes extenuez 
29. b 

Thym — 83. b Vache au taureau 

Toifon des moutons morts ou Vaches brehaignes 


41. b. 8 c les enfans aux bers 
ibidem 

V 

V Aches 2$, a 

lignes de bonne vache, 
ibidem.b 

ibidem 
2 4* a 


46-a Vaifleauxà vin dilpoièr dans la 

2 1 1 .b. 1 1 2 .a 


caue 


tuez 

Tondre les herbes ^.a 

Tonneaux à reçeuoir le vin, diuerfité de Vaifleaux à diftiller 

•— — ^ -j— * 

Xx Ji) 


« 


\ r a 

i 6i .b. 1 é’j .a.b. i <?4.â. b 
Val-déGalie. I 5 > 3 “^ ) 

Valencienne > val des cignes, 

3 r - b - 

Valériane j6.o 

Vautour a^i.b 

Veau àchaftrcr ^4-a 

Veaux feparez de leurs; roeres, 

*■ 1 3 *b - 

Vendanger zii.a 

outils pour Vendanger ibxd. 
congnoiftre auant Vendanges 
l’abondance de vin zop.a 
chafler belles venimeulès, . 
x o f. b. 136. b* 

contre le Venin deuoré par le 
cheual f 3 .a 

Vent de midy incommode 6. b 
Verger ^ 9,a.xi 7 .a 

Verger à frü ifts* i .b . 

trois fortes de Verger- uy.a 
Verius 2x8.a 

Verius de pommes ou de poires 
fauuages . ibidem 

Verius fee . ibidem 

Véronique 7 S-.a . 

d,ix Verrats pour eent~truyes, 

I « fl 

pour auoir grand nombre de 
Vers- x 4 i.a. 

Vers aux arbres • i 4 8«a 

Vers lumbrics au cheual ç 3 .a 
ifairemourir les Vers qui mo- 
leftent les arbres 149. a. 

Vertu du croillatjt. de la .Lune 
p8,a 

Veruaine- 

Vezelay j.a* 

Vefle ennemie dé la vigne zox.ai 
Vefsie vailTeau- à difliller 162.3. 
Vétérinaire de Vegece • y 3. b 

Veuës principales au leuantiyvh 


B t É 

Vie des chefiies- 2 3 xCa 

Vigne ' 10 z. a, 

terroir de la Vigne ibidem.b 
terre croyeufe eft bonne pour 
Vigne" ■ 

lieux cuilloueux propres à Vi» 

gnobles • 3<a 

profite de la Vigne’ 202*b. 
Vignes ne doiuent eftre accu- 
lées de fterilité zoi.a 

temps à planter Vigne 206 \a-, 
complants-de Vigne 2oq.a 
Vigne en forme de treille 203 .b 
plante de Vigne en Prouence 
20 5. a 

plante de Vigne en Languedoc, 
ibidem 

premier labour dé la Vigne 
207. b , 

planter Vignes dVne leulc , non 
de diuerfes plantes 20 c. a 

planter Vigne à la fiche ibid.. 
Vigne nouuelleraent. plantée 
ibidem.b. ; 

Vignes à enter , 20 8. b 

planter la Vigne - 2ot>.a 

tailleries Vignes . 207J) 

Vignes. fur arbres, 203 .b 
fumer les Vignes ehofe perni- 

e dei î fe 104,3. 

fumer es Vignes 20c.b.2o 7 ,b 
houer les Vignes zo8 . a: 

Vigoes a efchallalTer ibidem 
Vigne, qui. bourgeonnera bien 

toft 209.1» . 

Vigne blanche à planter 2 07. a i 
Vignes à prouigner 208.3, < 
Vigne noire àplanter 2o<T.a, 
Vigne noire de? q mitre fortes-, 
ibidem.b 

Vigne parçreuë à labourerr 

*-*•—*«- 1 ' • ^ 

*°7 .-h-' 





% 


20 9 .3 

ibidem .b 


/ 


AL PH AB 

% 

Vigne tfaeriacale 
Vigne laxatiue 
Vigne produifant vin qui ait 
vertu d’endormir ibidem 
defendre la vigne de la geleè 
'2 io.a 

Vigne trop farmenteufe ibid.b 
Vigne ftenle à rendre fertile 
ibidem. a ' 

V igné malade ibidem .a.b 

Vigne caduque ibidem b 

Vigne larmoyante ibidem. a 

Vigneron mauuais 20 j.b 

Vignoble bon 6.a 

Vin de mere- goutte 2ii.b 
fouler le Vin ibidem.a 

€üuer les V ins ibidem 

tranfuaferle Vin in.a 

percer les Vins ibidem 

goufter les Vins ibid-b. 

• «W 

k Vin eft recommandable par 
fon antiquité m.a 

Vin à gouuerner es caues, 
zn.b 

le Vin eft meilleur au millieu 
du tonneau ra. a 

Vin portant beaucoup d’eau 

iij.b • <• 

Vin doux toute l’annee 214 a 

pour dotintr au Vin gouft de 
maluoifie 

faire Vm viel de vin nouueau 
214. b 

faire Vin odorant -"213 .b 

pour auoir Vin malcadet, 
i 32 .b 

faire de Vin blanc noir, Sc de 
noir blanc , T , u 

I5 Vin de garde 

aire Vin clairet 2i?.b 

pour auoir fort bon Vin 2 y.» 


e t 1 Q_v e: 

pour empefeber que le Vin 5 ê 
s’aigriflè CG. b 

pour empefeher l’aigreur du 
< Vin 2i<j.b 

que le Vin ne deuienne fore 
<; 214-b: 

poUr Vin efuenté ijf.b 

Vin à haïr 2i4.b 

pour fçauoirs’il y a de l’eau au 
Vm 213.» 

pour empefeher que le Vin ne 
fetourne 216.» 

Vins troublez à repofer 214.4. 
pour ofter le venin du Vu* 
21£>.b ' , 

pour Vin tourné ibidem.» 
pour Vin moylî ibidem.b 
feparer l’eau du Vin 2 13 .b 

pour ofter la puanteur du Vm 
71. b ' 

humidité de Vin à corriger, 
■■ 213. a 

pour in trouble u<f. a 

pour le Vin qui commence à 
. fegafter ibidem' 

en quel temps fe tourne le Vm 
ibidem 

Vin ne fe tournant point, 
ibidem 

pour cognoiftre Vin pur, ou 
vin niellé i 3P .a 

Vin n’ayant point de fleur, 
ji 3 i> 

pourvoir s’il y a de l’eau au, 

, Vln 9 C.b 

Vins medecinaux 2 1 ç , a 

Vin de roie ibidem J 

Vin de laurier ibidem.b 

Vindepoi.es ibidem 

V in de jfouge ibidem 

Vindanet ibidem 

V in d an is ibidem 


Vin de grenades 

Vin de coquereUes 
Vin de meurt e 
Vin de prunelles 
Vin d’abfînce 
Vin de cabaret 
Vin dernarrubre 
Vin de bethoine 
Vin d’hyffope 
Vin de cormes 
Vin cuit 


v 

ibidem. b 
ibidem 


Vin grec 
Vin de thym 
faire les Vins des frui&s, 
iyi.a.b 


table 

ibidem cognoiftrë eau au Vinaigre, 
yy-b ibidem 
il y .b fort V inaigre 
ip, b Vinaigre doux 
ziy.a Vinaigre ro fat 
Vinaigre poiuré 
Vinaigre fquillitique 
ibidem Vinaigre diftillc 
ibidem planter Vinettiers 
ibidem ViolettesdeMars 

Violettes ayant plufîeurs cou- 
leurs ibidem 

iiyJb Virginité ioi.h 

Viuiers i8y.b 

VI eeres aux bœufs 3 c> b 


ii7.b 

ibidem 

ibidem 

ibidem 

u8.a 

i73-b 

m. a 

SiJb 


ii4.a 

ibidem 


Vin introduit oubliance aux agglutiner pièces de Voirre rô» 
^ 1 


tourtres 34-b pu 

le Vin rçnd les hommes forts V olerie & cou Iombier 
loi.b Vrine de regnard puante, 

faire Vinaigre né'.b i 4 8.b 

pour faire Vinaigre 6y.a.9<f»a Vrine de fanglier 

Vinaigre vice du vm n 6 .b 

Vinaigre fait de vin gafté. 117A 
Vinaigre faitians vin ii7.b 

Vinaigre de pommes, 13 y ,b, 

117. a 
417. b. 


30a 

s. b 


Vinaigre fec 

jrepmflant 



Vtilité de la terre, eultiuee en 
bois, ii7<a 


Vrongnes à faire fobres; 


_I 114-b, 


f I N. 


LA TA t 




v;ï 


l U T Jt'BLE DBS 

• de fouette s les retnedti fint dejcrits es fx liures 
de la Maifon Rufîufue : où par U 
' v lettre a , faut entendre la tre- 
tniere page du fueillet-, far 



• i *• * t 


A Ccouchcmcnt auant ter- erofîons de Bouche 17 f. b 

me . lo.b chancres dé Bouche 142^.9 6V 

difficulté d’Accouchement 20. b.17 j.b 

b.66.b.<^S.b.7 j.b.3 j.a^S^.a. Boyau auallé 2 i.a.77.b.86Vi 
90. b 97. b 

Airmauuais j.b'Sy.a Bubons à fuppurer 8f.b 

Amaigrir les perfonnes grades Bruflure 1 

17 5. b. z 3 o. a 67.3.79.^8 j.b-97.b 

Appétit perdu 64.b.69.a.88.b. empefeher la Bruflure du feu 


, 99-a.ioi.b 
Apoplexie 9i.a>i7<^.a.i77»b 
Apoftumes froides 15 6.b 

Apoftumes feyrreufes 22 .a» 

241.3 

Apoftumes in terieures i70.b 

Apoftume à refoudre 70. a. 

9 i.b 


3.0 .a 


C 



Aïeul es reins i<j . b^o.Iy 
47. a*. 7 4.« 77.41.78. 

7^ .-a. 8 8 >3* 5>o. b».^^.a.^7*b. 
137.3. i39.b.i 7 o.a.ly.i 7 3 .a.b.- 
I7^a.i98.bé22i.âi23i.b.24^ . 
a. 147. a 


Apoftumes à fuppurer 21.^42.- Calcul en la veffte 15, .b. 2 9. b 

a.^4.a.^7 > b.77.a 1 8 j .b 
morfure d’Araignes • yo.b 

. avaler quelque Araigne i 7 o.b 

A «.J i> ... 0 ' 


67.3.71. b*'97.b. 170.3^.173 
b, 17 j. b. 176.3.198. b. 2 oo.be 
221.3*23 1. b. 24 3. a. 


Ardeur d vrine 20 .a appaifer la fureur dvn Càuté- 

• Ardeur es parties hpteufés 99^, re : icc*b 

Arriercfàis des femmes ;accou- Cerneau froid iyilâû-- 

c ees , , . e f 2 1 & Cerneau à purger 6 y .a.7 2 *b 

B . , , f ® f faire aualer Champignons man- 

Arbeaal^„ , 71 .b. I7!> ^ gtt rs 

Barbe a coulourer ibidem Chancres 23.3^80.3.98. b 

noircir 8§.b Chancres en la bouche 9 8. b* , 

ment de cosuc» * ï8.a voyez B 

160 • a Chancres appdlez^Noli me tan* 


Batte _ 
Saumes artificiels' 


fauche puante 


. §ÇÎÇ 


8o.a»i6o.fe 

*y 


IA me 




v 


_>\ /* * *• < ** I V f ~ ^7 '• f •. <» 4 . , Jv ^ -à» * ' "X *. T\ 1 V 

ChâÆôHî ' ; 7°* a " M? ; *J .. •... . ; f 'j 

pour Chaftctc ; 99** Difficiflte 4 ?#ttW<>ÿcz.§ U Ict 

Chaudepiflè ' ttéV ,> .' 


coulourer les Cbeuéux . 172. b 
rendre les Cheueux blonds 143. 

«I* ^ • «1 ‘ \ , 

rendre les Cheueux beaux & Douleur de coeur 

longs i79 ,a 

fendre les Cheueux roux 96.3 
rendre les Cheueux reluifans 
179. a \ 

rendre les Cheueux tirans fur 
lcverd 179.2 

noircir les Cheueux '88. b Douleurs de telle, voyez la let- 

morfure de Chien enragé 67. treT : 


Digeftio nàconforter 88.a.8<).bi 
ne pouuoir Dormir, voyez Veil- 
ler 

G } .i 

Doüleur dô dents 1 y.b. G 4J). 

G 8.a.7o.a._77 ,b. 9 i.a. xyo.b.' 

. r 7 1 •* , " 

Douleur de dents de petits en-' 

fans an. x 

* , . . ‘ i * ' ** ' 

Doüleur de dos 1 y 9.» 


b.<î8. 3.76^.17 3. b 
cogrroiftre la morforedu Chien 
enragé ^ '/ " 141..1 

Cicatrices a ofter 178^ 

Colique 19.3.3 i.b 70, a . jG . n . 

75*b.if<j.a.b.X4i.a.i4<j.b 
pour faire Conceuoir lesfêm- Enflcureventcufe 
mes qui font fteriles 3 4. b. Efcrouelles 

78.^91.3.97^ 


Conuullîon 
noirceur d’vn Coup orbe 9 o .a. 
i4i.a 

Crachement de làng 18.3.19. b 
G $.a,.G6-b.jj.b.8 3.3.1 3 6".a 
faire Cracher 7 <>.3.79. a 


Dyféterie 3 y.a.(>4.A.<>tf.b.i4<£;* 

E 

E Stre par trop endormi iG . 

3.87.3.88.3 

pour auoir bel Enfant- 137. b 
Enfleure rouge 11. b 

nfo.4o.b 
Kj.b.83.3 

tirer Elguillons jjx.b 


9 1 .a. 1 7 3 .b prouoquer l’Efternuemét 7 1 .b 

Eftomachfroid 171.3 

Eftomach debile 7 o.b.iiy.a 
nettoyer l’eflomach S 8 .b.17 1 .a 

conforter PEftomach 88.b.i3 7 . 
b.i 77 .b 


palpitation & tremblement de douleur d’Eftomach i8.b.8 7 .a.’ 

Cœiir 141.3 9©.b.iiç.a - 

Cuir à tenir net. voyez Taches Eftomach chargé d auoir man- 

. „ D gé des champignons *3 9 - b 

Artes n.a.<>8.b.8o.b. Exténuez de maladie 29.^174. 
1 j9.b.i<S‘o.a.i8o.a'.i4<î.b ab 

p 

Ace A rendre belle, nette & 



Dentsnoircs i 7 .b.<>8.b.S9.b 
‘Dents pourries . 140.3 

Dents puantes i 7 .b.6'8.b.89.b 
Dents tremblantes 
aiperitéde Dents 
nettoyer Ic^ Dents 29.^179.3. F^rdeç 


F 


__ reluilante 
1 7 ,b Faillances & lyncopes 
G6.b 171.4.241.» 


i78.a.b 

70.b, 


I77.b.r78.a.b 

Femmes 


rr 


A LP, H A B ET- ray E- 

Fémmcs ftcrilcl . • j 4 .b oppüation de Foyc. voyez Op- 

Feu faintt Antoine i ^,b; pdation 

Fieùrc ardéte 67.3.7 j.a.b .75.3 Furunçlesa,luppurcr 'U.b.70. 

1 Ç ai a-77-a 


Fieure continue 


Fieurç.quotidiaric i j.b pi.b. s' : . G - :•* 

j7 6.b.i 4 Q.b -, Angrenes itfo.a 

Fxeure tierce 1 5.b.6 4 .a.b.66.a. \J i pour cftre Gày & ioyeu*. 

. ^ 7 y,b.' 78 «a» 7 5 )*b«i 4 o>b 4 i 4 i.a»! 6 f« 3 ,ji,b,i 70 ,b 

. 1 1 ç.b , v * . , Genciues affligées 140.2.13 j. b 

fieure quarte itf.a.tfç.a.7<î.b. Qqfierenflamé ou enflé 140.4 
77.4.78^.51. b.iotf.b. 140. Gouftmauuai* . 71. b 

l .,b.i7}.a ; Goutte roze. , ; j8o.a 

accès de Fieure i 4 o.b.i6o.b Gouttes froides 156.^175.3. 
fj-iflbnsdeFieure 75,3.85.2 •141.» >. . 

ardeur de Fieure 64^.73. b. Gouttes fciatiqu.es. 11. 4.47.2? 

77 .b V ; ' 70.3.71.^76.3.78. b 75. a, 

horreur de Fieure 156^ 8 4 .a.8 7 .b.88.a.85.b.i55.a -, 

Fieure de petits enfans 7 3. a douleurs deGouttes 6 1 . b. 1 59 .a 

pour n'eftre point Tuiet à la F je- toutes fortes de Gouttes 11. h 
ure ,241. a 6i.b. 75.3.83.3.85.3 

Fiffures du cuir 1 5511b rendre Grades les per fonnes mai 

Fiffures de leures & de mains grès . : -j$ j 7 ^ .b 

I5.b.6 7 .a.i3i.b Gratelles 13.3.83^.104.3. 170. 

Fiftulesau cuir • l^-b.i 6 o.A b.z^.b , " ' 

rccoiiurer le Flairemern du nez Grauelle.voyez Calcul. 

ft.^ 7 ** r . . ’ : ... . H 

fleurs blanches des femmes 10. T T Air le vin ■ ii4.b 

à.6i.b.8 3.3.131. b Jfj^ Haleine puante i 7 .b.68. 

ixdefàngpar bas 15.3.141.3 b. 85. b 

Flux de fang par le nez 17.^15. Haleuie courte 66,a.8o.b 
- b.66.b. 7 5>b r pour auoir bône Haleine 104 

Kftraindre Flux méûrual io.a. a.i3 7 .b 

64.283.3, i 4 6.b , Haut mal i6.a. 7 4.b. 7 8.a.8 7 .b. 

flux de ventre 15.3315.^.47.2 137.3.175,3.^173, b, 175.K 

* ^ru’.6 4 .a.77.b.i43,b.i 50,3. 131. b . - . , 

b. 141.4.146.3 douleur d’Hemorrhoides 10. a. 

mdement cheut , ? 8.b 6 7 .b.5 7 .b 

Foullures^ l . 4^. b flux d’Hemorrhoides 

rojre debile > • 146.3 Hoquet rt 

«ultur defoye nj.b Hydropifie 15.3. 8 1 .b. 84. a. 8 8 

184263.3 bu56.a;57.a.i70.3.,b. 1 7 3. b 

.. . 23i.b .115^.130.3. 

"" ' Yy ij 


Fonde 


15 c 

12. b 


r t M uw * u y c 
!^^ u ^deFoyc 

^cfluxions de Foyc 


147 -* 



TABLE 

. % i Morfure d'araignèej 7 ô.b 

Ï aunifle *8.b.4o.b.<?$.a.<?4* Morfure de chien enrage, voye* 

b.7^.a.78.b.88.b.7i.b.i73. Chien enragé 
a.! f , b Morfure ou piqueure de mou- 

rendre les per&nnes Ieunes & chesàmiei : 40.^7 {.b 

s. fratfehes 'ijî** Morfure de ferpent. voyez la let- 

dou leurs de lomâurcs ( j ij’ÿth treS ' r *. 

< ! . • ; foire auoir lés Mois aux fem- 

; L / i mes 20.a.^4.b.72.a.7 6.z. 

Adrertc 7 8.a.98.b.x 7 o.b • jp.à-. 83. a. 8 8. a; 87. b.90. h. 
^défaut de Laid, ou* pour’ * 06. ài 170 ■.*. 1 ?t.». 1 76.* 

foire auoir force làiéfc aux’ reftraindre les Mois des femmes. 

* âourriflès i8.à. j4.b.<?i'.b;6i.‘ 1 voyèzFluxtnenftrual • i ‘ 
b^i.a.Stj.b.^o.a Mules aux talons 42.3.4 (.&* 

faire perdre le Laiâ aux nour- • ; 1 o 1 .a 

■ ■rifles i&a.6S.b. <. 

empefeher la coagulation du W TAzeaux empefehez d’op- 
• £aia en l'eftomaeb 8 7 .a |\| pilâtion P . £ 

pafolyfle de Langue, voyez la Nerfs débités 88d).8n.a.i f9 .a. 
lettre P\ y.z~d> • 

La < fît 11 de «rf-b Nerfsdolétsi jp.a.r ic.b.z 4 <î.b 

Lentilles du vxfage r 7 8,b Nerfs foulez : 8 7 .b.o i.a. 1 r 9 .a. 

hl' z ij. b 

M A ins à tenir nettes 179. a Nerfs refroidis i^.b.iço.b. 
dureté de Mamelles <>8. i 7 x.a ; 

puanteur de Nez ' i 7 .a 
apoftumes de Mammelles 79. b flux de fong par le Nez. voyez 
Matricedefbaücheé Flux ■ 

Matrice trop humide ' ï 4 <?.b refoudre Nœuds lt k 

Matrice eheute zo-b^b Q 

affe£tions froides de la Matrice aT^peur à rendre bon- ty & 

fuffocatio'n de Matrice zo.à a .b I 77*a*b.i 7 8..a.b.i 7 9, 

inflammation de Matrice z.b.b mal d’Oeil ,g 1 

douleur de Matrice apres fac- Oeil noir jgu * t, 

côuehement jo.b rougeur dOeil ich'.vyîk 

Melancholie ÿi.b.1 3<î.b rSo.a 

Membres endormis if£.b taches d’Oeil ztf.b.f 7 8.a 

inflammation de Membre; viril contuiîon d’Oeil V 

îo.b inflammation d’Oeil i 7 .a 

pour auoir bonne Mémoire Oeil pleurant ! i 7 .a. 1 7 o;a 

tayede l’Oeil 


J 


7 6*z 



A L P'îî A B E' T ï Q^V E. 

. yç £ 9 i .b. 17} .b» ï 7 < .b« i 7<r. contre Po ilon 1 04Â 1 37. 

i^b • - • -b. 14*;* ' 

Oeil chargé ’ 4,46. b Pou* SC lente* <»f,a.b.£8.a 

nettoyer l'Oeil 9 ,.b Paintteurd'aifclle* 

Opptlation de foye & de «rite Pdett &punaifes %6ib.$ÿA> 
V P i.b.j 7 .d < i}/b.i}o.a Pulmoniqilcs //.b.S^.b. 100. 

douleur d'Oreille irrita- a.i}5.b,r4}»*i4<r.b ; " ‘ 

î( £ 0 b Purger lecoips par eaux pur- *• 

bruit d'Oreillô î7.a. 7 ï.b r gatiues * 17 padï.^.a-b 
Oreilles ordes ’ <î 7 .a Purifierleün^ 69.* 

Jjx p I . ; M v rtlMv V . 

| Alpitation de CtiCur; %fcz : ’ R H 


Atte offenfee 


s 4. a 


Paralyfi: 70^.7 z. 4 f.ÿ naît j 6îb. , ! 47.3.77.^.5^4518 .b : 1 

175. b oppîi.itfô.n de Ratté. Voyez op».’ 

Paralyfie de langue yo.^i .b p dation ‘ 

faircParfums en temps de pé- dotrléur de reins 77.3. 155.». 
fte ; 1 35.» i 7 o.b.iOi.a 

Parotides 



z 4 
Phrenefie 


vîcc!*d 5 d^ï(èms 
té.à.±(.b Rides àoltcr 

• ■ : * . . T * . 1 . ' W ■ 4* '' f • 


1 tj .b . 

■ t ' 

l 


tourments de la Pierre y^.b , Roü&î 18.3.88.3.85. b 

Piqùeuresdegueipes 75. b Rouge iirs du vifage 
Piüérau lift’- ' iv ‘ i<j 3 ï r ' 7 <> ..1.104.3 ! 

Playes récentes xx.A.S 4 .k.yt.i. Rubiz du vifage 
8o.a.8 î .b. 97 :a i $ 

Playes vieilles x Cions de verge à ofteï at ,bJ 

97.3.175.1, 71. b " 

Playes intérieure* ii.b.jj.b: morlurede Serpent’ 15.» 

.H. ., . d<f.b:d8.a.yo.b.ii5.b.ï4K*. 

Playes defo-tefte ' fj.i dhafler Serpents ii 9 b 

Playes és parties pe&oralcs 85 .a Serpent entré au corps x ? .a 

eonfoliderles Playes 77.b.8c. R eftancherlaSoif f , a 

97 '* . Süfpirs a , b 

mundjfier les Playes 175 b Squmancic 1 8. a 

Pleurefie 18.3.7^.135.*^ Stupidité c ' 87.» 

3.141.3 0 * provoquer les Sueurs 

5$S? s . . . 1 *«£•»** ; «7®* 


* * pro üoq uer les S u eu ri 77. A 

odagres ji.à.ipS.a i 7 o.b 

ilrt-reothirlePoil .â. StifFècatiô di matrice .voyez Mb 

Surdité l 7 .a 


¥y iij 


Y T lÀH B 1 A . 

;; T ■■ : xQntxçVpxin . t .*9&r3■*^h*7Ç■&’'■■■ 

T Abiâci ^.b.ipo.a. 8^.170.3.171.3.172,3.173 

j o 3 .a. 1 74*a.b. 1 7 f -a b'M*-* ; 

Taches du viiâge 6c autres par- cotre le Venin de ferpent 2 2<>.b , 

• ties du corps - 2<>.b. 6y. b. hebeter les Venins 

1 ç<).b.i7o.a.i78.a.b attircrkVenindcqueJquçbu- 

Taches rouges du. vi^ge 1 S o. b -bon peftilent $7.3 

Taches blanches tant de la face attirer le Venin de quelque par - 
1 - quede tout le refte du corps , tiedu pors 19k. 6 6. b. 6%.* ! 

: 67 . flnxde Ventre, voyez la lettre F. ]■ 

Taches & boutons venans de reftraindre le Ventre, voyez 
ladrerie ' 7 f.a . Flux de ventre . • . , 

Teigne • i j.a douleurs ôc tor/îons de Ventre 

mauuaife Teigne . , lép.a •lyj.b.nç.b , 1 , 

pour auoir Teint net 6 c bien lafcher le Ventre dur io.a 
poli 8j.b.i7^.a i«).b.<J'j.b.6'tr.a.7j.b 1 j ç.b 

Teint des femmes 53. b dilïiper les Vents 88.a 

£3.a.8<).b. 104.3, . marques de petite Verole 178. b ‘ 

douleur de Telle ; 4 ^.b. 8 p.a ollcrles Verruques ... 78.br 




_ ~ W > % J » 

douleur de .Telle venant par pour les Vers: .... 

chaleur du loleil 16.1,96.* , 6, 8.a.8 7 .a/88.b, S^.'a^ojb. 

douleur de Telle prouenant de $ \ .a. î 3 is.b.iÿi.d.i^.b. i 7 6 
trop boire i<>.a.Si.b.t)<>.a .■ a.i^p.b.zi j. a. 24 1.3.2 4 3. a 

cftourdiflèment de Telle 8 x .b Veuë debile lé.b.^c.b 

Toux iy.b. i<)..b.<3 i.b.66.*. Veuç à tenir nette 170. b 

6j.a.6%,*.jj.b.j2. Veuêàcontregarder . jjt.b 

l M* b Vlccres 8 4. a 

Tranchées 90.* Vlcercs eriuieilljs 8o.a 

^Tranchées qui viennent apres Vlcexes caues 6c chancreufcs 
l'accouchement 2 1.3.67. b. 77.3.84.3. 17 3. b 

jo.b.i j 6.3 Vlcercs; fiftuleufes & malignes 

Triftefle 66.*. i 7 o.b ïfp.b.^.b 

Jumeurs dures & difficiles à yiceres des reins 6c delà velîîc 
ainoJir .241.3 173.3.176.3 . 

Y u's Yiceres tant extérieurs qu’inte- 

V Eiller trop ou ne pou- rieurs 77 .a.i 7 o.b 

uoir dormir i6.a cicatçizer les Vlcercs 170.3 

^2.b.8z.b.i43>b.i35.b Voix bafle&dcbile 6j.b.2oo.b 

exciter au? choies Vénérées pour appailcr le Vomidèment 
tS.a.2oo.b.i4i.a , . îS.b.i^i.a 

jpreferjjatif de Y eni* . 71. b foire Vomir I*.b;«6'.a 

. J 7°:» - ardeur 4 ’V «w ^ ' ao.a 


✓ 


> 



A L P M AB 

difficulté cPVrîne ij.b.ij.b. 

j^ib«y8«âi 87*^* 8j*b* 
^o.b. 170 . a. b. 198 . b. 11 f.b. 
141.» 

diftillation d'V rine J J- a 

puanteur d’Yrine ^4-a 


XT Eux debiler 
J mal dej Yeux 


47-a 

L 8 7 .a 


etîq_ve: 

-i 7 o-b 

douleur d’ Yeux 
fîftules d’Yeux 
ijt .b.i8o.a 
tumeur d’Yeux 
Yeux mal voyans 
Ycuxlanuoyans 
chaleur d’Yeux 
demangefon d’Yeux 
Yurongneric 
ii4.a.b 


16. b. 3 5 A» 
j<».b. 7 f.a. 

(»4*^ 

$ 0 '* 

IJQ' X 

«7 Vi 

»7î* b 

fi.b.ijd’.'* 


F/W<? /rf 7 * des Maladies . 







/ 

1 


I % 9 

t * * r / 

* y r « Wl 


% I 

* I 


*•> ;■ 


. * r» 1 


. .3 v 0 I T3 ît; }T c : / > 

4 $ 


<J OÇ I 

yi'oV t ïu lu» 

Si ■ t.*,' f: 


M> ’ .‘‘J.- ! 

t * V 


■! ; • f * > • «4 , f 




' . ' ■ 0 ' . * »' 


i />. 


• O . 


•Tl 


< » 
t U* 




il 


7 \r . 


• • > > 

: : y * i 


* 


J f’ • * * * i 

* • • ■ • . i *• 1 1 ^ j 

» * * 

y. ‘O » ,* * v .. ; 


i; 


» « 
• f 


' t 

» « 


r ► 


J 


/ « 


‘ v '• * I 


» • > 


/ . » * 

7 / -f •' *. ‘ ï [ ' , 

4 * * • . j 

1 î:>;nr: .» 


- i V 


« r 


* •< « i> 


- S 


' v v * l* ' • ' * ' \ \ r r \ . * • r 


ff ^ r 

J - 
49 * '■* : r 

W 


A t t % 

f J *■ ’ V . 1 

■ V > * r . . 

. l _ ' '■ % 

» * * 


^ ; r ■ ■' '• *. -» 

, f /- . 


«s 


“i’ ; 


v ^ 


k VT-; H 

-s» 

• i 


^^S'Aà *** *-**■ ' * A ;• . 

J. \ * 

** é -- * •« v ♦ / 

V. ./ > .1 > i rv 
• - * -'‘i * . ' £ 

W/_, ■ * -, V . S 




• > ■■ t » 

t : 




- C . • .>• 

^is *: .t - :■ V 

4 ^ r, >' 

♦• ■>■ f . f* .r s 

x>- v ' ? .•• 


<- ■ 

r 


-V 










+, 





/ 



»• 





/ 


table des chapitres dv 

Premier Hure de la Maifon KuJlique. 



Velle forme 

, . ■ •» • • 

d’agricul- 
ture {èra 

^ ». j , * r ■ 

trait tee cy 

apres i.a 

Le proiect de ce qui fera 
delcrit cy apres i.b 

3 Quelles choies font requi- 

• Les» auanc que baftir la mé- 
tairie z.a. 

4 Allîete de laMaifori rufti- 
que auec lès appartenan- 

... ces 2. b 

ç Le baüiinent & pourpris 
delaMaifon Ruftique 6 . b 
C L’office du pere de famille 
9. b . ( 

7 L’office du fermier 1Q .a 

8 Que le fermier doit auoir 
la cognoillance des prefa- 
gesde pluies, vents, beau- 
temps 8c autre diuerfité de 

tCni P« n. a 

î> Les œuures que doit faire 
le laboureur par chacun 
, mois de l’an ,, , 

i o L’eftat de la feriniere I+ .b 

1 1 Les. remedes que <J 0 it lç a - 

uoir la fermière» pour les 
malad les de fes gents * r ; a 

12 Les vaches 2 a 

La maniéré de faire i G n- 

chees > beurre 8c formages 
i 4 .a 

14 Les poulies 

Les oyes >a 

16 Les canes & autre?, oifeaux 


deriuiere 31. a 

17 Faifans & gelinotes 32.» 
18. Les paons 3 2. b 

j p Poulies d’Inde 3 3. b 

20 Les tourterelles , perdrix, 
cailles ramiers 8c griues 

5f- a 

2 r Le coulombier x r .a 

0 , ' ' ' * * 

22 Lebouuier 36. b 

23 Le porcher 40. b 

24 Le berger 4 42. a 

2 r Lecheurier 46.x 

2.6 Le chenil 47** 

27 Le chartier 48. b 

28 L’aine 33. b 

2 p Le muletier ^4.4. 

* 

1 f v 

7 " des chapitres du Se~ 

condliure de la Jtâai 

r r a . ■ » 

Jonrujlwue, 

x . * . • J . * ‘ 

LES IARD IN S.. 


< ; ' 


2 - 3 , -a 


! f > 

î L’Affiettc & pourpris des 
iardins, tant potager que 
parterre 

z. Quel doit eftre le terroir & 
labourages des jardins | j.b 
3 La forme deshayes dcs.iar- 
dins 

4. Des treilles du. iardin po- 
tager '• ibidem 

^ Le labour du iardin poca- 
r ger . / - * . „ ibidem. b i 

6 La difpofition des piaochcs. 

du urdin potager < 7.4 

w 


r 


T A B 

L’aftîette des couches du 
iardin potager j7«b 

Le temps de lemer le pota- 
er j8.a 

n combien de temps les 
graines fèmecs leuent de 
terre j9.a 

10 Arroufer, iarclcr , cfmon- 

der& tondre les herbes po- 
tagères ^9. a 

n Planter 6c replanter les her- 
bes potagères fp.b 40 Creflon&berle 70> a 

11 Cueillir & garder les fc- 4I Saffran . ' \ ibidem 

mences > racines 6c fleurs 41 Naueaux&nauets ibidc.b 

des herbes potagères, 4, Raues ibidem 

<?o.a 44 Raiforts 7 i.a 

t j Des herbes pour les pota- 4 y Panais, paftenades, carottes, 

ges en particulier, &pre- cheruis 7 i. a 

mierement des choux, 4< j Seneuc ibidem 

4 7 Pauot ibidem. b 

14 Lalai&ue tîz.a 48 Concombres ibidem 

ij L’endiue 6i.b ^ Courges 


L 

! J 

}o Oignons t 7 .i 

3 1 Ails ibidem.b 

31 Efchalottes ou appétits 6%.a 

33 Perfil ibidem.b 

34 Roquette <f 9 , a 

3 j Ache ibidem 

36 Cerfueil ibidem 

57 Coq & fanemondc ibid.b 

38 Afpergc ibidem 

3 9 T argon ibidem 


16 Laceron ibidem 

x 7 Chicorée ibidem 

18 Artichaud 61. a 

19 Ozeille&piniprenelle, 

(j ^ ici 

z z Corne de cerf 6c trippema- 
dame ibidem 

zi Percepierre ou' criftcmari. 
ibidem.b 

z z Soulcy ibidem 

z 3 Bettes &rpoiree 6ya 
x\ Arroches ibidem 

z j Blettes, ou bliftres, ou poi- 

• • ree rouge ibidem.b 

i6 Efpinars ibidem 

Z 7 Bourroche, buglofe, 6c lan- 


73-* 

jo Melons & pompons ibid.b 
e i Singularisez pour les con- 
combres, citrouilles , cour- 
ges, melons 6c fruits ièin- 
blables 7 4*b 

Fraifes - 7 j.a 

Bref diieours des herbes 
medecinales : 6c première- 
ment des maulues & gui- 


î* 

Î3 


mauuès 
j 4 Canipane 

n ^; r f ra s c 

c 6 fciclere grande 
y 7 Cabaret 
j 8 Valériane 
j 9 Angélique 


66. a <î 0 Chardon benift 


ibidem.b 

y6.* 

ibidem 

ibidem 

ibidem 

ibidem.b 

ibidem 

ibidem 


guedechien ^ ^ c 

z8 PourreauxjCiboules, ciuots 7x Scolopendre ou langue de 
ibidem 1 cerf - / 77 * 

zp Pourccline ou pourpier, 61 Beth 0 in e ibidem 


des c 

6x Btigle/confyre ôc fanyclé, 
ibidem 

£4 Germatidree d’eau 77 .b 
Pas d’afne ibidem 

66 Piùoineôc véronique 78.3 
6-j Gremil , ou herbe aux per- 
tes ibidem 

68 Mille-pertuis ibidem 

69 lue arthritique ibidem 

76 Bouillon blanc ibidem*b 
71 Mercuria^ ibidem 

Hieble ibidem 




1 % 

73 O rtie 

74 Plantain 
7^ Pariétaire 
7 6 Nicotiane 


7 9. a 

ibidem 

ibidem.b 

ibidem 


Le p art erre, ou iardin 
afleurs. 

77 Quel proffit & plaifîr ap- 
porte le parterre 8 1 «b 

7 8 L’affiett e, di fpofition ôc cul 

ture du parterre 8i.a 
75 La diipofition des herbes 
& fleurs du parterre ibid- 

80 Des herbes pour les bou- 

quets en particulier, & pre- 
mièrement dés violettes de 
Mars ibidem.b 

8 J Viotkrs â oiigirofîees blan- 

ches, faunes ôc rouges, 

8 3 

81 Marguerites ou pafquettes 

h 

84, Ancholies f r ibidem 

85 Oeillets de Prouence Ôc de 
, rofette 1 * " ibidem.b 

86 Oeillets d’Inde ibidem 

87 Flambes, 84^ 

88 Lis ibidem 


H A pitre s; 

, gp Menues peu fecs ibidem.b 
50 Des herbes odorantes en 
particulier:& premieremêc 
dubafilic 86. a 

?I R U e ibidem.b 

5 2, Menthe 8 7va 

23 Thym ibidem.b 

54 Origan ibidem 

55 Hÿflope ibidem 

56 Sarriette 8 8. a 

57 Coriandre ibidem 

58 Sauge # ibidem 

55 Aluine ibidem.b 

100 Auronne ibidem 

10 1 Rofmarin , 8 5. a 

IO r fcfmm ibidem 

1 o 3 S erpoîfet ibidem 

104 Pouliot ibidem.b 

lc $ Anet ibidem 

106 Ani s ibidem 

107 Cumin 5o.a 

108 Fenoil ibidem 

105 Mariolainc ibidem 

110 Armoiie ibidem.b 

x 1 x Tenaifie ibidem 

xx z Matricaire ou eipargputtc 

9 I,a 

1:1 5 Herbe aux chats ibidem 

xx4 ( Lauande ibidem 

115 Tonte-bonne ibidem 

116 Melifle i ibidem.b- 

1 17 Camomille ibidem 

118 Mehlot 52. c 

11 5 La manière de garder 

confire herbes* tant potage 
res>niedecinales que odo - 
mantes 1 ibidem 

MO Brefdifc ours dès herbes & 
arbnflcaux,tant eftrangers 
que domeftiques * qui iont 
plantez, ou tranfplantez aâ« 
parterre 5 4 «b 

m* * • 

* *1 


j T A 

Ui Des arbrifleaux d’où font 
faits les berceaux du par- 
terre en particulier , & 
premièrement du cyprès 

ÎM* b 

m Rotîer 9 y. a 

njBouys ibidem. b 

'114 Geneft&rcedre jcT.a 
il) Sauignicr & geneure, 
ibidem 

116 Suzeau ibidem 

127 Rofmariu & Iofmfn, 
ibidem. b 

n 3 Lierre ibidem 

119 Troefîie ibidem 

1 Des herbes d’ou Ion peut 
faire les berceaux du par- 
terre: & premièrement de 
la couleuree , concombres 
& courges ibidem 

ij 1 Houblon 27. a 

131 Pommes de merueilles, 
ibidem 

133 Pois de merueilles ibi- 
dem. b 

ï 34 Coquerelles ibidem 
J 3 î arbres & arbrilTeaux 
tant eftrangers que dome- 
ftiques,qui font plantez ou 

femez par couches ou vaif 
(eaux au parterre, en parti- 

culier ibidem 

1 3 * Meurtc 9 8. a 

137 Tamanfc ibidem.b 

13S Baguenaudicr ibidem 
*39 Cap prier 99.* 

140 Agnuscaftus ibidem 

14 1 Sjhque ibidem 

141 Palmier ibidem.b 

143 Pin ibidem 

144 Figuier ioo.a 

14 î L’oliuier ,'ioi.a 

' . W * A ï , 


,B L E 

i\6 Piftaches ioi.b 

147 Citronniers, orengers , P- 
moniers,ponciIles IO j.a 

148 Grenadiers 1Q4 .b 

149 Des deux iardins particu-* 
liers,alsiz au boutduiar- 
din potager, & du parterre 

10 y b 

IP Carence ibidem 

iyi G ucfde ou gnude , ou paftel 
io 4 .a 

1 yz Chardon àoônctier ibi.b 

1 V 5 Le fafFran ibidem 

M4 Bref tenuoy touchant les 
legumes io 7 .a 

1 y y Lesremedes contre les ac- 
cidents qui iuruiennêtaux 
herbes ibidem.b r 

La moufehe à miel, 

L’vtilité de la ‘moufehe à 
; miel , . io 9 .b 

J y 7 L’aisiette du lieu pour les 
moufehes a miel . ibidem 
i y 8 La forme & afsiette desrnf 
, ches pour les moiifcihes à 
niIe l 11 0. a 

*fî> Quelles doiuenc eftre les 
moufehes à miel ni.a 
16^0 Quel doit e/iré le gouuer- 
, tienient des moufehes qui 
font domèfliques ibid.b 
161 La maniéré de gouuernef 
les moufehesà miel toute 
1 année . m.a 

■ f Les rcmedes des maladies 
• au (quelles (ont fubiettes 
les moufehes à miel 113.^ 

16 3 La maniéré de recueillir le 

n 11C ^ ï i4-b 

4 - OUr f4ir elemiel& laei- 

1 1 5-â 


re 


des ch 

Les marques de bon miel 

« 1 jf.a . 

1C6 La maniéré de préparer di- 
uerfes iortesde miel îbid.b 
I Sy Les marques de bonne ci- 
re:&la manière de prépa- 
rer diuerfes façons de ci- 


re 


1 i<La 


Table des chapitres du 
T roijïeme hure de U 
- Jtâaijon rujhq ue. 

LE VERGER. 

X Des différences de verger 

iiy.a * 

2 Leiardinfru&ier ibiJé.b 

3 La pepiniere,qui eft plante 

d’arbres par pépins ou par 
femence ii8.a 

4 La place à noyau ibidem.b 
j r ^ La baftardiere iip.b 

6 Planter par feions & reiet- 

roas no b 

7 Picqueroii affier par bran 
checces ou drageons x 2. i .a 

8 Manière de faire faons à 

planter ibidem.b 

9 . P r P uî S ner rciettons ou 

antenais 12 2. a 

10 Enter fauuageaux &autres 

arbres de plu iîeurs fortes, 
en diuer/es façons & di- 
uers temps 12 3. a 

U Choifir, cueillir,^: tailler 
. . les greffes pour enter en 
* fccitej en tronc & enefeor— 

Ce ; * ’> 1 14. b 

11 Comment il faut préparer 


APITRES. 

le lâtiuageau fur lequel on 
veut enter -iif.a 

11 Enter en fente i 16. a 

14 Enter au bout des bran- 
ches , T 17 -* 

1 c Enter entre le bois &l’ef- 
corcc ibidem. b 

16 Enter en fleuteau ibidem 

17 Enter en efcuflbn 11 8. a 

18 Autres maniérés .d'enter 
fur toutes fortes d’arbres 

. , • - . * / 4 

llc)A 

ip Singularitez'd’enter, plan- 
ter , & femer arbres pour 
, auoirrruicts exquis 130.* 

20 Du temps de planter & fa- 
çon de tranfplanter les ar- 
bres entez gros & moin- 
dres 

21 Du lieu & folage en gene- 
ral 1 3 f .a 

22 Du lieu & temps , auquel 
chacun arbre fruiéheray^ 
medeftre femé > planté , 8c 
enté en particulier :& pre- 
mièrement de lamandier 
ibidem.b 

2.3. Pefcher&Abncotieri3<î'.a 

24 Noifîllier & Could.re îb.b 

2 j Cerifier,Gumicr, 8c Meri- 

fier ibidem 

2t> Coingnier . 1 yy.n 

27 ’Orenger^PoncilIe, Citron, 
Limon". . ibidem.b 

28 Figuier 13 8. a 

29 Pommier. ibidem.b 

30 Poirier. 139.;» 

31 Nefflier ibidem.b 

37. Le Meuricr , ,i4o.a 

3 3 , Auant-Pefchcr ibidem 

34 Nçyer , ; ibidem.b 

U, Oliuier *4i.b 

• • ■ " » •• 

1 ni 


» 


- : T A BLE 

’tg Dattier A'' palmier i 4 i.b iff-b 

37 Chaftaignier ibidem 33 Comment on fait les, htfi- 


38 Pin 

39 Prunier 

40 Grenadier 

41 Cormier 


143^1 les par imprefi ion 1 56".b 

ibidem y 4 Défieriptiô particulière des 

huiles qui font faites par 
imprelsion iç8.a 


ibidem.b 

ibidem 


Le profHt de la diftiliation 
des eaux 161. a 


.2, Guindolier,autremcnt diét 33 Renuoy des huiles qui fe 

Iuiubier 144.3 font par diftillation 1 r p.b 

43 Laurier ibidem 56 Defcription de quelques 

44 L’efpace qu’il faut entre baumes artificiels i6q.a 

les arbres fruiétiers que loti 

replante ibidem.b 'Bref difeours de la dtlHU 

Autres préceptes de plan- J - • , J -- 

ter arbres frunftiers 145. a Utt-ton des CaUX. 

4<j Efmonder, eflaguer, def 

chauffer & nettoyer les ar- 5 7 

bres i 46 .a 

47 Medeciner les arbres feui- 58 Que cèft que diftillation 
âiers: I47*b & combien de forte il y a 

Garder & conferuer les dediftifler ibidem 

fruiétsdes arbres, pour e- fp En quel temps il faut diftil- 
ftre oftez ôc mangez en lai— 1 er » quelle eft la faculté» 

fon & hors icelle; *49.^. 

49 La maniéré de faire les vins 

defruidts , 6c fpecialèment 60 Qaielsdoiuét eftre les vail- 
le cidre & peré 131. a féaux 6c mftruments pour 

49 Quelques ffngularitez de 
confire des frui&s pour <f'i 
, la referuc de toute l’annee 

• . •.•ii . 

lix.lt • < • 

... : i: J . m 


48 


vertu , de duree des eaux 
diftillècs- 161. a 


diftiller les eaux 1 6 z .a. 

Quel doiuent cftre les four 
neaux pour la diftillation 
, des eaux 1 6z.b> 

é't Commentai faut préparer 

les matières, auant que de 
diftiller les eaux 16 7. a 

.. • t ' f i *’ ' • ) * ■ / 

<*3 Préceptes generaulx pour 

. , ^ ,, là diftillation dés eaux., 

fO Qü*il y a trois façons de ~' u 

préparer tohitfa y, :b a+ Comment il fiut diftiite 

ci, Comment on fiuâr Phudê ‘ - 


^ v T * > -•' C 

ïs(t manier t défaire? 



•t • % » 


!M? | . 


T 


r 1, 


Comment on 

• a < 

z..." 1 , r 


lés herbcs,efcorces, fleurs, 
dolme „ fiuiéfs & racines, en par- 

jr Comment on fait par ex tïeulier 

‘ ■ prefsion les huilés; dés au- Maniéré de diftiller les ii'I 

tares, fruicts & lemcnccs qtieurs 1 

i **• •— *— 


8y.b 


des chapitres. 

• % « t. 

Comment il faut diftiiler io L’Aulnaye 
les animaux ou partie d’i- - ; ‘ \ 

<7 Comme on doit diftilûr ”>**’* & 

\ lesreftaurants 174. a Ittfojje 4 poijjons* 

<>8 Maniéré de diftiiler eaux 

compofees 11 La manière de faire v/uiers 

Des eaux odorantes en par- &eftangs 18 5 .b 

ticulier \y 6 . b l2 . Quel cil le gibier de Pe- 

70 La façon de diftiiler eaux ftang 18/3 a 


pour les fards 


! 77 *k 13 De quels poiflons on doit 

AM 1 mm a 


*T able des chapitres du 
Quatrième liure de U 
Jtâaifon ruflicme. 


IA PRAIRIE. 


7 r La maniéré de diftiiler les peupler les eftancs , mares 

eauxenbas * 79 -*> & fbflès à poilTons ibld.b 

7i La manière de diftiiler par , (WJ fout curer Ics eft 

le feutre ... • i8o.a j§7 <a 6 

if QjL'l faut auoir fb/ng de 
la leuee de l’eftang ib;d.b 

!<* Qüfl foi ng eft requit pour 
la mare & folle à poillons 
ibidem 

- • v î » ■ .4 

17 De la nourriture des poiC 
fons d ’eftang, mare& foffe 
~ , r . , àpoiflbo^ ; SM1 ibidem 

t Qu il y a deux fortes de pre 18 De la pefche des portions 
l8l *a ri? 8. a 

x Quelles terres font bon- ,9 Pour foire alfenfoler les poif 

lies pour les prez, & com- fons en vn lieu ibuf 

ment il fuit faire prairies to Pour prendre toutes fortes 
nouuelles ibidem.b de portions tant petits que 

3 Sr UhUrC d “ ' ibidem.b 

4 c&m m 11 ?r i>rendrc petit af 

r “ Pour ^rcer les ota"s 

* Qil.il faut bercer, arroufer ibidem > ' , 

r8î.a nlr fermCZ ,CS preZ> % PourIes lei ches ibidem 
4 Faucher rr-f-, t. » <*4 Pot,r prendre le portion 

Lfe iet “„ C 7 ''Xf • S“’«" >«*»* >ch« 

t U . . :V^ fyÇQou- ibidem 

7 UozTrave^^* lbidcm ^ M Pour prendre perches ibid. 

8 -Lafaiilflve- 1 î* 4 ? $ ow < P re »dre . fauraons. 

0 L’ormive f ? bl dem.b tant de riuieres que de mer 

- / - : t 18 c «a ibidem.b 

__ J — . . - % i t f j - 


T AB. LE 


T dhle des chapitres du 
, Cinquième hure de U 




14 Hcrcer,puis ûrcler 
1 r MoilTbnner ibidem 

16 Batrelebled ibidem 

17 Quel doit cftre le grenier 
à mettre le bled ibidem 

18 P .milice; de biere proue, 

nautsdebled 197.3 

i<) La culture des Mars , & lé- 
gumes en particulier : 6 c 
Quelle maniéré de culti- premièrement de l'orge», 
lier les terres labourables 1518. a 

fera traittee en celiure 20 Auoine 
jejo. ' 21 Le Mil & Panic 

Quelles font les terres , 1 a- 22 Sefàme 
bourables de noflre Fran- 2j Lentilles 


Jtâaifon ruftique 

■ * ‘ s \ \ \A , 

* 1 

De la cvltvre df.s 
grains 6 c legumesen ter- 
reslabourables.. 


•/,!<» 


ce 


ibfdem.b 24 Phafeols 


ibidem 

ibidem 

199.3 

ibidem 

ibidem 

• \ 

ibidem. b 

ibidem 
■ 200. a 

ibidem 
ibidem, b 
ibidem, 
ibidem 


Combien de façon deman- i-f Lupins 
dent les terres labourables 26 Feues; 
ibidem - 27 Petits pois 

Les inftrumens du labou- 28 Poisciches 
feur i9i,b 29 Pois certes. 

Elpierrer, premier labour 30 Ers 
des terres labourables, 31 Ve lie 
ibidem 3 % Senegré cumin , feneué» 

Amender , fécond labour, 201. a 

1 9 2,a / *. 33 Foin deBourgongne &far* 

En quel temps; il faut fe- raged’orge ibidem 

mer les terres labourables 54 Chanure; îbidem.b 

ibidem. b- jç Lin ibidem 

Des fortes de fumier 79 3. a 3 <S Nauets «Scraues ibidem 

Auant que femer faut la- 
bourer de première façon: 1 A : v 1 g n e.. 

ibidem ‘ : T az , , . , . 

10 Que félon les pays Ion fe 37 Le .V r ° mt de h ^gne.bien 
r • ÆT * d,uX/ beâes 

' pour ! labour» 1er 1 ^ °’ r U 

4 #<i : ' v « ne . .. . »«*■? 

11 Efmotter.puislabourcrde * îÿ SripiVim ; vl S n ® ^ 

. ftcondcfaçbu ibî* m .b ’ C ' b n t 

■ f Sidé û b Sra,n ?0U Cmcr • suel Vin la ttr- 


t, 

9 


re apportera , où on la veut 

plante*; Y 


D E S C: H - A PITRE & 



ius 




. r _ .lO.Î-t»! 

41 Chois des complants de 
vigne i04«a 

'41 La Éiçon de planter la vi- 
gne • ibidem.b 

4 J Qü cl tcrr °i r & culture pre- 
mière demande la vigne non 
uellement plantée zoç.b 
44 Eh quel. temps faut planter 

la vigne zo<>.a . 

4 j Plante de vigne noire, ibi- , Affiettede la Garenne, 
dem ^ , , v zi8.b : 

4<f Plante de vigne blanche, % Qu’il faut faire vn clapd 


Table des chapitres du * 
Sixie/me liitre de U • 

Malfin RuJUatie. 

■ 

* \ 1 * • 

■ > "iim v i . ■ mo , 

1 A G A R B N N. Kv 


ZO J 

47 Le labour de la vigne par- 

crue ibidem.b 

48 La maniéré d’enter la vi- 
gne 2,o8.b.nj.b 


pierpour peupler Ja garen- 
• * ne v 2>jp«a 

3 Qüfî traittement deman- 
de le connin de garenne 
210 


4P Aucunes petites fingula- 4 Quelle différence il- y a en- 

rire» fmirhanl- li wirmf* * . ^“7 . - * 


ritez touchant la vigne 

2 Oÿ, b 

jo Les maladies de la vigne 6c 
remedes d’icelles n 0 .a 

y 1 La maniéré de faire vendao- 

ê cs 2 il. a 

J2 Du temps de percer Tes ton- r 

neaux * & goufter le via * 
ma 

T J Quelques petites fingula- ç 

ritez touchant le vin , ibi— 

dem. b* 

«4 Difcours d aueunsvins qui 


tre le connin de garenne 8c. 
de clappier xzi.a 



»• i 




Que îe terroir eft i confi- 
derer auant que planter le 
bois; 2z,i,a. 

Que le cKefiie , chaftai- 
gnier orme fon t les plus 

nobles arbres des bois ibi- 
dem 


feruent à- l’viage de mede- _ Laifiènp ür A,r r • 
cine 1Ir 7 Z • , ? & dffpoffnon dt* 

„ Pn 

fumiennentauvin, ibid.b q La *■ t < 

^ de % ***» 

%e 222.*, 

Du temps de labourer les 
bois ^ ^ 

xo Que le bois ibigneufanent 
labouré profficc d’ànant*. 

0ê — - — 

O 


V Qü- eI( l ucs petites fingula- « 
ntez touchant le vinaigre * 

il? .y V -I 1 ■ ° 

H "^iere de foire le ver- 

^ • **• •ifMfc-J 

/ . ' ; - - 


< 


1 T I T J 'A !i B ’t -E'r 


». 


• gé, que ceîuy qui n’cll la- L' A VENERIE q y 

bourc . t A C' h a s 's e. 

1 y Ttifplâterles âi'br^r 114, a 1 • 

il De la forme 4’eioiqpder, rj QpN y a trois fortes de 
efbrancher £c .nettoyer le ‘ chaile 
bois ibidem 

ij De la forte de femer gland LA CHASSE O V VE. 

pour-foire venir ibidem N E R. 1 £ D v 6 e r. f, 

l a De la forme de foire venir ■ ■ ■' 

les arbres fauusges de fe- 14 Quels chiés font bôs pour 
mences , pour -apres tranl- la chaflc 

planterautrepart 213. b 2j Comme il fout foçotmer 

If Le plaifîr qui vient du bois les chiens icuries pour la 

iauuage planté , & proffit chadc 

d-iceluy 116. a 1 S Qu’il fout ' -cognoiftre h 

1 6 Traitté de la nature, pro- cerf^dc fçauoir fon giftea* 

prieté, &-differencesdesar- uantque le courir 1374 

ores i au u âges , & <juel ter- 1 7 Corne il faut courir le cerf 

• rôirilsdemandent xij.n . 138,6 

17 Del’aulne, peuple, foulx ôc 18 LepTofîîe qUe Ion peuta- 

autre bois aquatiques, uoiràlaprifeducerf, 

228.3 i40.b t 

18 Des frefnes ÿ érables ôc or- 
mes 119. a 1 A CH AS SE D V 

15) Des chaftaigmers i3o.a 
to Des cheihes ôc de leurs dif- 
férences , charmes, fou- iq 
**» . 

. ftcaux de femblables bois 
î: ibidént ; 1 


*r . . 


t y 


> * 


PARC AVX BESTES 

S AV V AGES. 


30 


. * * 


3 1 


il L’aflîettedu parc, & gou- 
, uernement des beftes faiiua- , , 

33 


ges y contenues 


SANGLIER. 

Enqueltemps .il fout chaf. 
fer Je fonglier-, -Se les mar- 
ques du bon fonglier 1414 
Du fonglier, pourceau pri •. 
ué, malle &: femelle fonglier 
241. a 

La demeüre du fonglier ibi 
dem.b 

lier ibid.l 



' ' ' * v i t „• * !.. 


i, •.< 


H A ï R O N N I E R E. 


* • +' . »• :- J * <■ 




^ ;quepeutappor- 
ter la prinlè du fonglier 

*43'» 




it L’aiïïette de la haironnierc ■ A CH A S SE D V 

& gouuernement du - haP lievre. 

34 Du blailîr de la chaflc du 


ton 


»4S-b 


DES CH 

!ieure,A:des chiens qui y 
font requis 1 4 3 .b 

3 y Les marques du boni icure 
du malle & de la femelle & 
•defongifte 144.* 

3<» Laprinièduïieure ibid.b 

37 Du pToffic de la prinfe du 
heure i4<J.a 

LA CHASSE DV RE- 

G N A R. D ET TESSON. 

3 S Le profile de la ehaiTe du 
regnard &'teiïon a 46. b 

3 9 Deux fortes de regnards, & 
de telTons i 47*a 

40 Deuxfortesdebafletspour 

courir les regnards 8 c tef 
fons , & la maniéré de les 
drdTer ibidem.b 

41 La maniéré de prendre le 

regnard i 4 8.a 

41 La manière de prendre les 


A P I T R E S. 

telfons 

43 LA CHASSE DV) 


Connm 




LA CHASSE AVX 


OJSHAVX. 


44 Que les anciens n’ont ténu 

compte de la chaflè aux oi- 
foaux a y 0.4 

LA F AVCONNERIE. 


4 î Quce’eft quclafauc onne- 

r * c zyoa 

4 ^ Quels oifeaux font bons 
pour la fauconnerie ibid.b. 
47 Des oifeaux de proye en 
particulier 2p . a 

4® Quelques autres maniérés 

de chaflcr aux oifeaux. 

z f4 .b 


F 1 N F>E LA TABLE 
® * » ckaextres. 


( 


■ 



I 



L A 


CHASSE DV LOVP; 

NECESSAIRE A LA MAI- 
SON RVSTIQJE, 


PAR I E A N DE CLAMORGAN, 

Seigneur de Saane , premier Capitaine ( 
de la Marine de Ponant. 

En laquelle efi contenue la nature des Aoûts , & 

la maniéré de les prendre , tant par chiens, filets, 

piégés , qu autres infiruments : le tout enrichi de 

plufieurs figures O* pourtraiêls rcprefintès 4- 
pres le naturel 

AV RO Y CHARLES IX; 


Par François Eftienne. 



E)- LXIX. 






AV ROY CHARLES NEVFÎEME 

^ \ 

Iean de Clamorgan Seigneur de Saane, premier 
Capitaine de la marine de Ponant, defirc tou- 
te paix & grandeur, tantenfaperfonne qu’en 
fa gloire & mai elle. 



LT xA trois ans iSirtrftlefiant* 

fitinft Çermainen L'aye > U pleut 

a'vofire JtCaiefié me faire cefl hon- 
neur de me parler par plufieurs 
foutant en 'vofire chambre , qù ail- 
leurs delà maniéré queie ternis à 
courir les Loups : & ïniourme feïfies la demande , , 
quel ordre te donnois quand le loup ejoit près des le- 

IdiJZZs 1 

auon efie Méfié Qui ma donné à comoifîre> S ire Je défit 
quauez.a entendre de U ihafie des loups qui efi 3 cer- 

mmm 1 “"'V" ieUts * "«restes au. 

“ ,m ‘ m ce >r c h tenues 'Primes & £ rds Serineurt 
Jèttuuent eux & eues chenaux exercer en ladide 

ifZ?P7 m T“ ,b '«h™ rendue fins Jex. 
. s fi 0 *** tes hejles faunes , biches, cerfs , 

u 



J 




IPTSTtlt 

les petit cochons fous lu laye, le s c h eurent mejmês aux 
haras labelle iument pleine, ou bien quelque beau pou- 
lain: & aux pour es gens leurs vaches , moutons > ej me- 
nu bcflail: & qui plus eïl, les ieunes enfans , Voire bien 
/ornent les grans. Eflant telle ch o/c aucune pois permïfe 
de Pire <Cr courroux de Dieu enuers les hommes , comme 
île B e/crit au Vieil T ejlament , que quand ils garderont 
[es commandement , il les aehurera de toute forte de 
mauuaifés bejles. . Outre cela , Sire , Voyant en Vous re- 
luire la Vertu <& magnanimité de Vos predecefjeurs, 
& principalement de ce grand O* magnanime Roy le 
grand Roy François Vofire ayeul, amateur & ref du- 
rât eur des faences , comme vn fcion forçant d'S>ne fi 
bonne racine , ay pris la hardie fje deuant Vo/re maie- 
Jle , faire Vn bref difeours de la chajp des L oups , O* 
en eferire ce quen ay apprins & experimenté.Efimant 
bien que ne le trouuerezjnauuais , non plus que ft ce bon 
& Vertueux Roy ce grandRoy François , quireceut de 
boneed quelque choje du peu de fauoir qui eB en moy , 
alors que te luy prefentay Vne Carte Vniuerjelle en- 
forme de hure, fus Vnpoiniïmn accouBumé de la figu- 
re en plan de tout le monde, ou iftoyent les mers ej terres 
afijes 

en longitude platitude: car par Vne feule face 
ne Je peut démon frer ne p dire fans grandes fautes » Et 
commanda mondit hure eBre mis en fa librairie de F on - 
t aine -b le au : la ou il ef ,pour le Voir par Vous quand il 
plaira a V offre maiefé. XJ oila , S ire, le s occafons prin- 
cipales qui mont incité à faire ce petit t raillé de U 

c toajje du Loup lomB que te ne cognois perfonne qui en 


A 'V R OY. ! : ; • J 

4it.tr/1B*, & tjue d aucuns pofiible feront incite z^d en, 
eferire mieux çÿ 4 p/us au long, quoy t ay vaque d au- 
tant pim Volontairement , que me Juu Veu \n peu a loi _ 
ftr , & moins empefehé aux affaires de la marine : ef 
quellesiay employé mes leunes ans pour le Jeruice des 
feus Rois Je grand Roy François , Henri Vofire pere,& 
François vofrefrere. > Sous lefquels i ay foufenu d bon' 
norables charges par mer, & Ficelles i ay eu ( auec 
laide de Oieu ) bonne iffue pour leur feruice , l efpace de 
quarante cinq ans ,• au ay exercé le fiat & charge de U 
marine. T>e laquelle ayant quelque relafçhe te me fuis, 
adonne a faire laguerre aux loups , laquelle chacun 
fait <& a cogne u comme te l'ay exercee de façon* que, 

ejlantfort bien expenmente en icelle , i en puis parler 
& eferire hardiment : latffantjce neanmoins, la puif 
fance aux autres de faire mieux. Mais tant y a ,qu il 
fera plus aijé a aucuns de blafmer ce mien petit labeur , 
que de b amender. Et ejferant , Sire , qu'y prendrezplar 
fr Je Vous ay bien Voulu prefenter , attendant Vn au. 
tre efch antilion, qu'a laide de T>uu ie drefferay , delà 
façon & maniéré de confiruire les gr ans namres , le s 
armer , & v ici ailler : dreffer le combat par mer f air 
les naw gâtions lointaines par le Soleil , lune , & Ettot 
les fixes, autrement qu'on na accoufiumè. Car Voyant 

/ eau c ff nmenc ement que continue ^ de defcouurir 
, nouuelle terre Francofe, Canada, O ch e la? a, & 

* Sagueue , fera baille moyen plus ai fi a tous de fai- 
ite nauigation. Et la on Verra fe nourrir tant 
— ommes en cefi efiat pour v osîre fei uice , qu il ny au - 

M iq 


J 


EPISTRE AV* ROY. 

« \ # , i • » 

Y a Royaume qui en ait plus , nydep bons, iMufii pour 
ce fére auezjout es commodité comme boûyfr ,fr. 
ce viBuailles de vins , farines , chairs & poijfens , 
fins qu'en autres pays , & toutes chofes à ce fort necef 
pares. Chofe fort odieufe à nos Voifins , mais il faut bien 
qu ils fi contentent de ce qu'ils ont Voulu tout embraf 
fer i iufques a Vouloir faire partage de toute la maclji 
ne du monde , & ne laiffer aux François aucune chofe 
pour leur part. Mais on fait affez., comme ils fe font 
conduisis à y faire cognoifire T>ieu : & cognoiBront cy 
apres que fous y ous, les F ranç ois fe pnt repetllezj qui ont 
par trop ejlé négligent & endormis. Qui fera à la gloire 
de ce bonfDieu Créateur de tout le monde : lequel ie prie 
donner a V ous > S ire , abondance de fa grâce , auec toute 
augment at ion de Vofere h onneur O* maiefê \ 







LA CHASSE DV 

LOVP. 

Vu Loup t & de fit nature» 

Chapitre premier» 



» 


4 









Çays tour- 
mentes des 
Loups# 



Prouerbe. 

Pline. 


dv lo vP ht de sa natvre: 

ES hakitansd’Affe, Afrique, & Europe 
cognoillcntaffeiz côbien mauuaife&erueL 
le befte cil le Loup , pour les grans tors Sc 
dômages qu’ils enreçoiuent,tanteux, leurs 
enfanS que mefme leur beftail, volaille, & 
toutes autres telles nourritures. De mefme 
façon en font tourmentés les habitans de 
l’Amerique, appelée Brefil,les Antilles, Florides, & la terre Fran- 
çoife, Canada, Ochelag t,la Saguéue,& terres neufues, la Suefle, 
Nouereue,& autres pays Orientaux 8c Occidentaux. Or encore 
qu’il y ait peu de gens qui ne cognoiilént les Loups,& n’en ayent 
veu, refer uc les 1 fies d’Angleterre 8c d’Efcoffe, le n’ay pourtant 
voulu omettre à deicrire la forme, mœurs, nature & différence 
Quelle be- des Loups. Le Loupdonc eftvne befteayant le poil gris, méfié de 
fte eft le noir, blanchaftre fous levétre, la teflegrollb, armée dedents grof- 
oup ' fes 8c longues, d aureilles courtes 8c droittes,dôt eft fortile pr.o- 
ucrbe,Ie tien le Loup par les aureilles , quand celuy qui parle eft 
en doutede ce qu’il doit faire. Pline autheur ilngulier & fort re- 
nomme, au liure viij.chap.xxij. de fon hiftoire naturelle, dit que 
la veué du Loup eft fort mauuaifè& dangereufe , 8c ques’il voit 
vn homme auant que l’hôme le voye,il luy ofte la voix pourl’heu 
re. Ité,que les Loups d Afrique font petis, mais es régions froi- 
des, font grans, aiprcs,& plus cruels. Ce que conforme OJaus Ma 
Olaus Ma- gnus,Archeuefque d Viphallc en Gothie, au liure xviij.cha.xiij, 
§nus * de l’hiftoire qu’il a faite des gens , beftes & oifeaux des régions 
oeptentiionales , dsfant que Pline a parlé à la vérité des Loups>8c 
que leur cruauté 8c malice fe monftre 8c mamfefteplusen Ian- 
- 1 uier, quand ils vont apres la Louue.eftans en chaleur: mefme que 

durant les grandes froidures ils s’affemblent en grand nombre, 
qmles rend plus hardis &c cruel s,mcitâs les habitans des régions 
froides en telle peine, qu’ils n'oferoient aller feuls, &fans eftre 
- bien embaftonnes & armés de bonnes arbaleftes & harquebufes: 

poutI«drnorèr. A " riet aC ° Urlr ^ usaux ^ m mes grofles d’cnfânt» 

fi'iurrurpi'lpfni, i , , nc lesl riflccs & Seigneurs portent des 

leur n rfa t e ft S ‘ * °? P" 115 vnc b efte > & en la mangeant ils 

- l,n>' ^^ rl f'^ HW *" deraillt “»>ikoubIien t leurprSyc.& 

« en, a' 2 rT ™ 7 ? r f hCrd ' aU,r '- l- e nrefrnc autheur auchap. 
lo 1 rL? 'foie d'v„e autre forte de Loups, 

■ irt, I oes ’ *ï ul font plus longs de corps, ayansles euïllès 

& labesplus courtes qnelesautres Loups; qui iaucent de grand* 

a M viftefle 


DV LOVP, ET DE SA NATVRE. f 

vifteflc , viuent de venaifon >& ne font aucun mal aux homme*: 
font fort velus en yucr& en efté de poil roux. 

Ariftote, prince des Philofophes, auxliures qu’il a faits de 
l’hiftoiredes beftes , & des parties & génération d’icelles , dit en 
fon j . hure, chap.z. que les Loups s’attachent à la Louue, comme 'Copulation 
font les chiens:& au z.liure, premier chapitre, efcrit^qu’ils ont le ^ ^ouucV 
membre génital comme vn os, comme aufsi ale Cerf, le Renard, 
laMuftcllc, appelée Belette. Ilditplusauliurefixieme, chapi. 

3 j.quelcslouucs portent, & font leurs petis, corne les chiennes, 

& en mefme diftance de temps & de iours,ne voyans aucunemeC 
comme les petis chiens; & queleslouues conçoiuent& font cm* 
praintesen certain tempsde Fan, qui eft au mois delanuier,ou, 
pour le plus tard, au commencement deFeurier, &font leurs 
petisaucommécement deFefté,enuiron le mois deMay:& que 
lorsqu’ils fuyuent la Louue chaudc,font fort cruels. Ledit Ari- 
ftote dit d’au an tage au huitième liure, chap. vingthuiét , qu’au 
pays des Cireniens , les Loups fe ioignent & couurent les chicn- 
ncsrcomnie en Grèce, les chiens du pays de Lacedemonefe cou* 
plent auec les Tigres.Itcm,au premier liure,cap. i , il efer jt, que 
entre les beftes il y en a qui font aiiees à appriuoifèr , les autres 
non,comme la Panthère & le Loup,& qui font beftes farouches, 
cauteleufes & fines pour tromper &prendre les autres animaux. 

Il a eicrit aufsi au huiâiemeliure,chap. cinquiefme , delà façon 

de viure du Loup : que les loups fe nourriftènt de chair,hors mis 
qucsilsonbfaim, ilsmangentla terre: qui eftvne opinion que Nourriture 
Ion a eue diceux, les voyans aux champs desfouirducarnage du loup, 
ils auoient la enterré &enfouy,apres auoir efté faoulez,pour 
leur feruir au temps qu’ils ne pourro/ent auoir nouutlle proye. . 

deTiTc f C r Crtain m ° y al Lmt àh C °urc,pa(ninc par la foreft 
r . « | î*! 31 ? * , ‘ 1 PP erccuvn pied de cerf qui eûoit hors du 

btble, lequel te lis tirer , «teneur ™e elpauleenttere, quuuott 


cite mile en terre U nmit precedente, 
be coSml!? 'Ï UP! rîtucunesfois de Hier. 

Unîmes allans /èuJs,beaucout> nlJafi*"'™? prUelJhux & P ufiU 
Ahftote,au hureneufiemedif ^ Uc , es vcneurs - Et iedl ^ 
le ûx , me finement Pline mhureA 0 ^^ cha P ltretren - 

fonhiftoire mf. n 3 u hure dixième, chapitrehuiétieme de 
‘»“P= font famll.érl», pdcteuï' C Pdus . M ' 0 , t | id " > 

P leurs rets. Au fixicfmc lmre.chapitre dixhuitieme , die 


r 


B 


4 

> 


DV'TJOVP, E>f 0& SA N A T V R e. 

que les Loups au temps qu’ils fuyuent en chaleur brutale lalou. 
ue, font fort mauuats 8c cruels aux autres qui y furuiennenr: t0 u. 
tesfois en autre temps n’ont accouftumé leur courir fus. Et puis 
bien ici dire en partant ce que moy-mefmeay vcu , qu’au temps 
qu’ils font en amour auec la louue, en ay conté quelquesfoij 
douze, qui s’eftoyent tellement entrepillc& mors, qu’aucuns al 
loyent faignans bien fort : 8c par tout le chemin où il y auoit des 
rriarez & fanges , ceux qui eftoyent bleflcs , fe veautroyent pour 
eftancher leurs blert’eures , comme Ion peut penfer, &trouuoit 
ouen l’eau abondance de lang. 

Item ledit Ariflote,au neufiemeliure, chapitre premier, des 
belles qui ont inimitié perpétuelle enfemble, dit que le loup eft 
ennemi à l'Aine, au Taureau, ôc au Renard. Il efcrit aufsi au fé- 
cond liurc , chapitredixléptieme , que tous animaux qui ont les 
mafchoires pleines de dents, n’ont qu’vn ventre : comme, l’hom- 
me,lechien,lepourceau,l’ours, lelion,&leloup. Lemefmeau- 
theur, au quatriefme Iiuredu traiélé qu’il a fait, des parties des 
animaux, & de leurs caufes , chapitre dixième, dit que les belles 
qui ont les pieds fendus en doigts ou arteils, ont cinq doigts aux 
pieds de deuant,& quatre aux pieds de derrière, comme les lions, 
les loups, les Chiens 8c les Panthères : 8c que toute belle a le col 
Loup h le flexible fors le loup 8c le lion,qui l’ont tout d’vn os, à raifon de» 
col tout d’vn quoy nelepcuuent ployer. Ce qui n’ell vray femblable : eari’en 

ay fait ouurir plufîeurs , efquels ay trouué le col tout de verte- 
. brescommeàvne autre belle: Vrayell qu’ils ont le col fortgros, 
mafsif, ner ueux &charnmaulsi ell-ce vne belle qui a grand’ for- 
ce au col : cars il prend vn mouton par le milieu du corps > il le 
porte à fa gueule, comme vnleurierferoit vn connil :&s’iltrou- 
ue vn cheual ou vache morte dedans vn creux de folle , il le tire- 
ra hors pour le manger, la ou le cheual bien attelé ne le pour- 
roit pas enleuer. D’auantage , Ariftoteauliurelîxieme, trente- 
cinquieme c api.dit,qu il y a des Loups canins, approehansdela 
na ure es e îens, qui font leurs petits comme les autres Loups. 
& ne voyent point long temps apres qu’ils font nais , & n’en font 

point dauantage que quatre. 

Louucs. Les Louues font ordinairement leurs petis en des forts tail- 

ou coftau plein d’herte qùf« ’ 5" t ’ ° U , b,en S“ d r' c0 “ me 

leur du Soleil. Etfouuéntlal'n^ j‘ d '’ P< ; UraUO,r 

nieredeblercauxjpourfefanuerdpf rCS r C 4^ e .8 ran 

e uuuer dedans,!! on leur fait tort &en- 
-77’ 1 a . ouuefe lent prelTeedegés ou de chiens, 
e p n v e es petits louueteaux en fa gueule , 8c l’emporte; 

&nc- 


DV . LO V P, ET DE SA NATVRE.i * 

& n’eftant point deftrouflee de fes petis, elle les alaiéle iufques à Louae ainve 
ec qu’ils puilTent manger. Et font toujours, ou le Loup , ou la petits» 
Louue,pres de leurs petis. Et alors qu’ils peuucnt manger, l’vn 
defdits Loup ou Louue va au pourchas , Sc ayant trouué ou pris 
quelque belle, leur en apporte, qu’il reuomit deuant les petis 
pour les nourrir. Et eftansgrandelets, comme chiens courans, 
leurs pere&mereleurapportent quelque agneau vif, ou quel- T 
que oye,aucunefois vn petit chien vif,pour leur faire tuer, Sc ap- * ;f e ° Urri tU 
prendre leur meftier:& ïamais ne mangent la telle des chiens , ny louueteaui. 
lapeau:6c n’y a boucher, ny efcorcheiïr,qui plus proprement ef- 
corche vnmouton ou chien, qu’ils font.Eftâs deuenus plus gras, 
enuiron le mois d’Aouft& Septembre, le Loup & la Louue les 
commencent a mener aux champs, hors le buillbnou ils auront 
elle nourris : Sc la attendent que leurs pere Sc mere leur appor- 
tent quelque proye , vifue ou morte, fans trop eux elloigncr de 
leur builïbn.Et lors apres vnepluye delà nuiét, ou du iour de- 
uant, on les peut veoir fur les terres labourées ou lablesvD’auan- 
tage, enuiron les mois d’Oaobre&Nouébre, mefme long temps 
apres, les ieunes Loups eftans chalfés , entreprennent à iortir au 
coursr&làauec lesleuriers au rets on les peut prendre, &venans 
iulqu’au mois de Ianuier,que les Louues font chaudes, les vieux 
Loups pillent Sc mordent les ieunes Loups,& les chaflent de leur 
compagnie, mefme toute l’annee , voulans lefdits vieux Loups 
garder leur quartier & pays, qui contient près de deux lieu ës en 
rond:& n’en fouffrent aucuns, qu’ils puilïênt,enleurs pays,côme 
font plufieurs autres beftesjes cerfs, fangliers , chats., les vieux 
heures, Sc vieux conmls:& mefme les oifeaux, comme les perdris, 
corbeaux, hairons,eorneilIes,&: allez d’autres.Et ay veu bien fou 
uent, ayant pri s fix ou fep t Loups , près de ma maifon , Sc en mes 
bois, efquelseftimois n’y en auoir plus, vn mois apres i’en trou- 
uois d’autres. Aufsi ce font belles de pa(Iage,qui viénent de loin, Loupsbeltes 
corne des forefts d’Ardane,& autres grandes forefts: car on tient de paiTage.j 
pour certain que par chacun an il fort defdiftes forefts , l’vne an- 
needescerfs, l’autre année des belles noires , comme fangliers, 
l’autre des Loups. Ce qui attire aufsi quantité de Loups envn 
pays,ce font les guerresrcar les Loups fument vn'cainp , pour les 
carnages qu’ils trouuent d’hommes morts, eheuaux,<3e autres be 
ftiaux tués & occis. Et ceux qui le font accouftumés à manger de 
la chair d’hôme,à grand’ peine en veulent ils manger d autre : Sc 
* *1? lien trouuét de morts, courët fo s à quelque ieunclaquais,ou 
* l ^ cs >t'ncfmcs aux hommes mal accompaignez, «Scies mangent. „ 

' U y a encore vne autre choie, qui n’aeftéefcritepar aucun, au- ''' 

* ' B ij , 


DVLOVP» £T DE SA NATVRE. 

Serpe* trou moins que i’aye lcu,ou ooy dire » que dedans les roignons dv* 
uct dans le* v jejl Loup, s’engendrent & nourri dent des lerpens : ce qu ay v il 
roignôs des > troij VQ [ re à trc Loupsraucunesfois à vn Loup y a en vnroi. 

L ° UpS enon deux ferpens,l’vnd'vnpi«Ü’autrcd’vn pouce de long, les 


Y1CUX 


lf*S petîs 
des vipères 


a curer. 

Fineffe du 
-Loup. 


gnon deux fcrpens,lVndVn pied, 1 autre a vn pouce ac long, les 

autres motndres:&'par fuccefsion de temps font mourir le Loup» 
ôc deuiennent ferpens&r belles fort venimeufes. Et n’dl non plus 
, ftl „ eltrange,que de la vipere, de laquelle les petis rongent Ô: insti- 
tuent leur gent le ventre de leur mere,& lacuent, ellansfaidts par-aprcs vi- 
mere. p CrcJ fo rt vcnimeules. Aufsi on voit que la morlure du Loup re- 
ceuë au.corpsde quelque belle, ne fe peut guérir qu a grand pti- 
ne, à radon dvn venin malin & pernicieux qui y e Ci caché. Et 
Lou^el^ve- pour celle cauie la plus grand’ part des belles intcreflees ôc blel- 
nimeufe 6c fëcs,en meurent,ou tien leurs membres & parties tombent tou- 
fortdifficile tes pourries,qudi]ue foin qu’on y mette : dont l’ayeu plulieurs 
a -."“r demcsleuncrs bldles prenans lesLoups,qui en font morts,qucl* 
que remede que îe leur aye peu faire. 

Quant ai ailuce& finefledes Loupj,ilsont vne couflirmeau 
loir de hurler , pour s’alltmbler tous enfemble. Cela fai£fc vont 
.adaiilir quelque haras de chcuaux,& s’ilspeuuent les font efcar 
terpour le lailîr dequelcun des poulains, qu’ils dlranglens ÔC 
maogent.’autant en font ils aux pallurages des bœufs ôc vaches. 
Ramflemet Et lie’eften pays, où il n’y ait haras, ny pallurages, ils viennent 
es- oup*. és villages demailbn en maifon pour trouuer quelque belle que 
le mauuais mefnager ou melnagere n’auront enfermée le foir en 
l’ellabieila prendront, ou tueront, & mangeront;&s’ils n’en trou 
aient point hors de l’cllable,cerchét les recraiétes des pourceaux, 
Rufe des despoules ,oyes., .& autres volailles qui ne font enfermées dans 
Loups âpren ^ cs n'aifohs,rompent tout,& lesprennent.Et s’il y a moutons ou 
dre les bre- brebis en quelque ellable , font ouuerture en l’cflable par der- 
bis. riere:& s’ils entrent dedans , en tuent vingt ou quarante , ôc de la 

plus part n en prennent que le fang, fors qu’à leur parlement 

chacun en porte la proye.£t s’ils nepeuuententrer,font vn trou 

à la paroy,& par îeeluy les moutons monflrent leurs teftes :ôc là 
les Loup iaililFent la telle , & tirent de telle force, que louaient 
ils font pafler tout le corps du mouton par ce trou :à tout le 
•moins, ils en arrachent la telle. Etés lieux -où les moutons font 
enclos endes pares,les Loups s’accompagnent , ôc vont alTaillir 
les chiens de ces paries auec telle rufe que l’vn d’iceux le laide 
Approcher Ôc attaindredes chiens, le retirant touliours au loin 
pour efearter les chiens loin duparc.Cependât les autres Loups 
ie.iettcnt degrandc roideur contre tes clayesdu parc, 6c les font 
cheoir -puis tous les moutons efgare * ôc elpartis çà Ôc là,font fa- 
cilement 


DV LO VP, ET DE SA NA TVR E. 7 

cî!cmentprin*& tuez défais Loups, ou pour le moins, ils en 

C,1CI11 1 l . s rT .1 I—.-* 1 c nnf PriCOfC VflC JU* 


Lupus Let 


tirent quelques vns par delfou, le, clayes. Ils ont e 
c Cicon de faire pour prendre les chiens : c *ft qu ü y c« a vn ou Rufe ies 
deux qui guette le longde la maifon là où eft le chien : vn autre Loup, a pré 
attirele petit chien qui l’abbaye au plus loin de la nui ion , puis tcct cs 
foudain illuy court ius.le chien fe cuidant lauuer par la porte ou 
deffous l’huis de la maifon,eft rencôtre de ceux qui le guettoyct, 

& eftprins & mangé.Ils ont bien au fsi celte înduitrie aux foi elts 
de courre les cerfs & faons de biche a relais , connue feioyent 
chiens courans,chofè allez cogneuë de chacun : voire le ùrefler 
eux-mefmes & mettre comme vn cours de leuners guettaus 6c 
attendaosl'orcedelaforeft, cependant qu’vndeux vachafl'er 6c 
accueillir le tdidtes belles fauuages, qui ioiuésgaignages. „ . , 

Berchoriusau Rcduttoire moral, titre ues animaux, dit que le ni* pcs. 
Loup eft dit Lupus,qualî Leonispcs : c’eft àdire , ayant les pieds 
quafi du Lion ; Pource que comme le Lyon a force 6i vertu en 
les pieds : aufsis’il iette fa patte , & fcsgnlFres fus quelque belle, 
c’eft fù£t de fa vie.Ifîdorc en fon liurc douzielmc a clcrit , que le 
Loup eft vnc belle rauilfante,qui appâte fort le fang:& par la ra- 
ge & rapacité qu’elle a,tue toute belle quelle trouue. Arillote 
enfonliuredes Animaux, fait mention qu’aux Indes il y a vnc 
efpece& maniéré deLoups quiont trois ordres dedents en la 
gueule,la face comme vn homme , les pieds d’vn Lion, la queue 
<omme vn Scorpion,& la voix comme vn hommc,cleJat tante ce 
neantmoins 6c eilonnantc comme vne trompette , villes comme 
vncerf,forterucls,qui tuent les hommes de les mangent.Ifidore 
eferit aufti,fuiuant fe dire des Rulliques 6c Iaboureurs,quelî le v 
Loup voit l’homme auant qu’il le voye,il lu v ofte la voix • narrr- » Veo V* 

J.A iü A r,n /f ,ra,on dc P'ochain & co„o su de la- 

t befte, &lepnuedc û vont: aequoypatle VjrtJe tn fc. Pronetbe. 
Bucoliques,Lupi Moerim videre priores. dont dtforu « mo 

rïsraEaîrt •• » <*»*> s— ôn ps 

MiLoLefitSuentn ï **** * ui l wk ’* & 

liante * " a V ° 1X & d*a 

rnie r ,q U ’jj perd beaucoup d e fltroattlTi dt / h ° nmK lc ? rc ' 

Loups de Louues ne font a f croc ‘ tc -Adioufte encore,que les 

durant lequeltemns ils! CUr< î uei efpacededouze tours: 
««nemenf^ilT* fouftleo »«K la £um en ieulhant.fi 


>fam au- 


Cunejr»> ► r * «‘«vuutui i 

a uid<mKnt^ l°ngucs icufnes , iis rongent 

aime fortes 1 r •Lctnefmeautheur raconce que le Loud 

bnk *P°u.«llc raiton il dcliVlt 


DV LO V P, ET DE SA N A T V R E. 

q'uelquesfois vn enfant : au ec lequel lèioué longue elpace de 
temps, mais à la fin il tue le petit enfant,auec lequel il s’eft loué. 

Dit d’auantage,quefi on fait vn aceouflrement ou robbé de 7 
l’aine d’vne brebis ou mouton que le Loup aura tué, ou bien que- 
laine qui la laine de la belle tuee parvn Loup foitmeflee parmy d’autre 
aura endure j a j ne laquelle en loit faiéte vne robbe , que celle robbe ou ac- 


la dent du 
loup. 


coullrement fera pouilleux ou infeélé de vermine. 


' Arillote entre les chofes cy deuant eferites dit, que les Loups 
& toutes les autres belles acharnées 8c mangeantes chair, font 
beaucoup plus cruelles 8c dangereufes lors qu’ils ont despetis, 
quedeuant.Ieeluy mefme au liure huiéliefine, chapitre cinquie- 
me,dit que le Loup mange les chairs crues , 8c que peu fouuent, 
& linon par grande faim, il mange de l’herbe, fi d’auéture iln’ell 
malade. Car alors fe lêntant trop plein,eerche 8c mange vne for- 
te d’herbe, à fin de vomir ce qu’il a mangé. Au mefme lieu Ari- 
llote recite, que quand le Loup fontque les dents font rebou- 
chées ou agaflèes de trop manger ou rompre des os des belles 
qu’il adeuorees ,il fortdefacauerne,&aeoullume de mafeher 
de l’origan, à fin d’aguifer fes dents. Dit aufsi que le Loup , quand 
il commence à auoir faim, mange en telle façon & fi a/prement, 
qu il perd incontinent la faim , mais alorsil ell grandement ma- 
loup &bre-^ e • ^pour celle caufe,il le tient long temps à repos délire 
bis denatu- fe iouêr apres ellre laoul,ou bien dormir,& foy repofer. La na- 
ture des Loups ainfi que recite ledit Arillote, ell totalement 

violô* fafdte contra * re a Immature des brebis : dont on lit que fi vne corde fai- 
>de boyau* ^ es fi°y a ux d vn Loup elloit mile en violon ou quiternemef- 
dcLoup. lee auee des cordes faiéles des boyaux de brebis ou moutons, 
loup ctaint celles de brebis lèroyent petit à petit rongees 8c dcflrui&es par 
ie Ieu * La corde faidte des boyaux du Loup. 

Homère prince des Poètes Grecs parlant du Loup, dit qu’if 
ell merueilleuiement vigilant, & que rien plus fi ne craint que le 
feu. &qne quand oniette des pierres contre Iuy,il a bien celle 
a uce e regarder 8c obleruerd’vn œil. allez furieux celuy qui 
premier aura iettelapierretde façon que fi la pierre l’a offenlè , il 
tue ce uy qui 1 aura iettee : 8c fi elle ne la offenfé , il ne blefle que 
îen peu 1 homme qui l’aura iettee : ains comme ellant quelque 
Vieuiloups p e « courroucé, il le corrige 8c le laide aller. Les Loups en vieil - 

?uc lejicu» liffentTam nf ‘T h ° I m ' îies > rcIon Homere:& tant plus ils vieil- 
nés, , > antplusfontilsdangereuxrcard’autantqu’ilsnc peuuent 

chader aux autres belles , à raifonque la force leur défaut, ils 

rc entembufehes aux hommes > & les rauident s’ils peuuent, & 
tes mangent. ' 




DV LO VP, ET DE SA N A T V R E- S 

Iceluy mefme autheur, recite que quand les Loups iont fort 
vieux , la pointe de leurs dents , & la fommitc de leurs ongles , le 
accourci t tellement, que les dents & ongles le débilitent & re- 
boufehent , fans auoir que bien peu de vertu : & en celî ellat 6c 
vieilletïe, ils viuent par longue efpace de temps. 

Solinusdit quela vieilleflè du Loup eft cognuepar les dents, Cognoiiîan 
parce quen vieillefle elles font plus ferrees:& qu’entre les loups cc V1CI * 
ceux qui font de poil plus droieSt & herilfonné, font de courage ^ cl ^ c ^ oup * 
plus audacieux & leuerc : outre cela, que les intérieures parties 
du Loup font merueilleufement debiles , & reçoiuent facilement 
corruption : & que les parties extérieures font fort dures , & en- ^ Qu 
durent grand nombre de coups.Pline au liure vnziemc de ion hi- c heureefclai 
ftoire naturelle dit queles yeux dVnecheure &c dVn Loupefo rent comme 
clairent, & rendent lumière de nui&, comme efclaircnt chandel- chandelles. 


lesrceftpourquoy les chiens ne le ofent ehafl'erlanui<ft venue. Il Deru de 

dit aufsi au mefme chapitre, que la grande dent dextre du Loup L ~ p * 

a plufieurs vertus &fingularitez.E tau liure vingt&vnieme,cha. Lou C p ‘ k de 
dixième, eferit que la tefte du Loup enuieillie & pédue aux por- Peau de 
tes des maifons, fert pour refifter à tous charmes & empoifonne- Loup, 
mens. da peau du col pareillement & de la tefte. Au furplus, cefte 

befte eft de telle vertu, que fi vn eheual marche fus le pas du 
loup, il en deuient pefant & parefteux. 


DV LO VP, ET DE SA NATYREJ 



‘Des remedes que Ion peut ttrer des parties Ù* 
excremens du Loup. Qbap. z. . 

ïicrçmens. LINE, au liure vingccinqieme de Ton hiftoîre naturelle 

c apitrc vnziemedit , que le liniment desexcremens du 
, ,, oup prontegrandenient aux yeux malades, & la cédr» 

- ^ucc miel vaut côtrc les defluxiôs des yeux ch mi- 
lieux 


UMÙnûiwu 













REMEDES TIREZ DV LOVp: ^ 

' bupleurâs.lagraifleduLoupeftaufsifingulierepour leicnfrot 

ter. Les n^decinsjtant anciens que modernes, prifient beaucoup 
la graifle & axunge du Loup:ils ne font moins de cas de fon fbye Craiffc. 
deleichéôc mis en poudre, puis beu en petite quantité aueevin 
tiède ou mouft,pour les toux inueterccs,& foyc interefle. 

Pline faiâ: auflï mention au vingteiquiéme liure de fbn hiftoi- 
re,que lapoudre de la tefte dvn Loup guarit Udouleur des dets: 
mefme qu’aux excrcments ou laides des Loups fè trouuent des 
os, lcfquels appliquez aux dents, ont pareille vertu. Au quator- 
zième dudit liure il eferit que le fiel du Loup méfié auec la graine Fiel, 
de concombre iauuage , ou auec le ius d’icelle, que les médecins 
appellent communément Elateruim , 8c lié fur le nombril de la 
perionne , fuy lafehe le ventre : & que les os q u’on trouuc dans la 
pente du loup, qui n auront point touché à terre, guanfient de la 
cohque,liez & attachez au bras. Etau chapitre fezieme dudit li- 
ure,e crit quel huile das laquelle vn Loup ou Regnard, aura efté H aile A» 

mistoutvi y & tellement bouilly que la chair fepuiflefeparcr des Loup ou de 

os,e vnremcdefingulier pourla goutte :&quelœildextredu Rc g°ard. 
p.red„h„ meme> q„ elefein j oL<>1 , p.moIUtUmMrict&iadutej. 

triuad S?V * “ ““'i 3 , doulcur - ^ fi vue fc mm5 eu W 

v„ la Loup, ou b, c „ que queloua 

dulouMiia ffi r 1 / 8 rMd Lee deu« 

£? ShmSSL' SSL v “‘ rlï ‘ d r 1auCs> "J* 

de leurs petits cnLs noil , ff<a> onl * ouftumede pendre au col 
pellent hochets fl d£r ? io «ets qu’ils ap- 

grande dentde Loud à fP™ ^1°* C ^ Ueis Crr| manchee vne . 

portants ce hochet en*! P „ fi k l Ue L ks P' tics & louants, & 

de douleur E tellement , ôc auec moins 

fou rref de M ueIle aufsi ™ <ê fert à Pcau & 

très vermines : car telles befliolL f, ^ d f P oux ’ P un * if « & au- Loup. 

feu:& fil es chiensapprochent d’Je nef T™ f lo “P côme le 

SiquelquVn metquelauemr./ e,ne , ^udront à pilTer defPus. 
réellement pris & tué^dedas 1T ht 6 carna S eou P eau loup 

1« brebis ou moutons ne man ftab eauxmout0ns oubrebis, 

toft de faim. Les grandes dent^^” 1 lamais » & mourront pluf. 

“aux, les gardent de fcJaffer Fautif attachecs &Iiecs a ux ehc 

- faut aufsi remarquer v nej chofe de * / 

C 


1 


Foye d« ' 
Loup.' 


Magie Re- 
fendue aux 

Chrefticus. 



IA CHASSE DV LOVP: 

laquelle parle Pline au chapitre vingtième du mcfme lîlire que le 
foye du Loup eft fai<ft comme l’ongle du pied decheu%l,&quc les 
cheuaux qui fuiuem letrain du Loup, font fort rompus. 

Il allégué au mefme chapitre , que pour garder que les Loup* 
n’approchent d’vn châpou metairie,il y faut faire quelques cho- 
fcs que ie laide à dire,d 'autant que cela i’e refent par trop de fa ma 
gie,de laquelle n’eft licite auxChreftics vfer en quelque forte que 
<c foit,ains eft expreflTcment défendu és faindlcs E feriture*. 


Comment on doit drejfer le imier pour U 

tkaJJèduLoup. Chap. $• 

L E veneur doit chofir de fa meute.vn chien le plus beau ,haf- 
dy,ardént,gatllardôe baut, c’cft à dire fccrct,qui n’ait enco- 
re chadé, lî faire fe peut, à fin que d’vnegayeté ôc ardeur il porte 
mieux le traiôt auquel il le mettra : le mtgnadera, le flattera, & 
donnera à manger plufieurs petites fnandifes , à fin qu’ilprcnne 
letraictplu volontairement, fans le rudoyer ne harader en façon 
quelconque , de crainte qu’il ne le fuye & abhorre du tout. Et fi 
d’auenture il a veu rembu Icher ou entrer quelque Loup dans vn 
bois ou taillis,nc faudra à mener le chien fur les erres ôc voyes du 
Loup , fans l’exciter ou parler à luy aucunement : mais prendra 
gardequelle mine & contenance le chien tiendra , commes’ila 
peur , l'il fe herifie , f’il va bien aux branches , ronces ôc herbes, 
f’il porte le nez haut , fi bas. Car les vn s le portent haut, les au- 
tres le mettent bas : ôccft meilleur qu’il porte lenez haut que 
basjpar ce qu’il y a plus de îugemét pour le Loup. Lors qu’il por 
te bienfon traidfc, 8c tire dédias , le veneur luy en doitiafcherd’a- 
uantage, l’excitant & parlant â luy de cefte façon en voix baffe: 
Vail-là , V ail-là , Vail-Ià Pillaut ( outre fon nom de chien.) Et 
s’il s’en rabat & en veut , ôc que le Veneur apperçoiue par le pas, 
ledes, pidat, traces ou autres fignes, que leLoup y aitcttc, il doit 
approcher Ion limier, 1 applaudidant delà main , 8c luy donnant 
quelque friandife : puis i’cxcitçr, & parler à luy en voix balle di- 
fànt,Ha,ha,tu dis vray Campani. Vo:te-cy aller; & fa rare fon li- 
mier lufqu’à ce qu’il le lance, 8c trouue lacouche du Louprfur la- 
quelle il doit fon datter fon limier, ôc dans icelle efpandrc quel- 
ques reftes de table,comme odelets, formage.pain 8c autre cho- 
fe , à fin qu’il en mange ( toutefois i’ay des chiens qui ne veulent 
manger, d'ardeur qu ils ontd.e & 1 ayant fort caredc,doit 


IA CHASSE DV LO VP.' ' 10 

parler plui haut & frapper en route, ( ayant fur la eouche Ion né 
le greflede fa trompette) criant : Harloujharlsu ,harlou. Apres 
Campani ( ou le nom de Ton chien) Apreî,AprcJ,à route, à route, 

à route. 

% 






t 







LA CHASSE DV LOyp^ . 

uecc J ui( c nuironlc < omr..coce l n t[ , [ d e i u , llc[ _, i|t( . 5mtnccm 
a MK parles boii)iX aller en quelque bo,s ou burllbu où .1 y en 
au,& la mener le chien qu il auo.t choily pour limier, | c brolfer 
percer & craucr 1er, tant qu’il trouue les couches ôc le Uc u ou han * 
rent lefditslouueteauxrlors façonner fou liniicr,commc iav di£t 
cy dellus,>5c châtier en route ielditslouucteaux.Et fi le veneur a- 
uoit quelque gentil leuncr.qui fuftieune, lefaifantbien foullcr 
au limier,il pourroit cftre facilement drefle.apres cela, retirer le 
limier tout doucement en le carcllant& flattant. 

Autrement on pourra drefler le limier. Quand il y a des neiges 
le veneur foit diliget aller au matin à l’entour de quelque builidn 
aucefon limier, pour fe donner garde iï quelque Loup rembuf- 
chera:& s’il en rencontre, doit fuiure le trac , ôc mettre fon chien 

deflTus.en le flattât &carellànt toufiours,iufqu acequ’illelance, 
& trouue la couche, & apres le coure en route,fjiianceequei’ay 
did. Ce qui fera facile au veneur, car il gardera bien que l'on lu 
mier ne change les voyes, cfta.it balancé de collé ou d autre • Ôc 
ainfi on pourrab.cn drefler le li m , er.E t eft à noter, que lesLoupi 

ont ce naturel&auftuce durât les neiges,s’ils font deux ou trois, 
de mettre tous leurs pas dedâ, le trac ôcpas du premier, teüemec 
qu il lemblequ ilny en ait qu’vn , ainfi que 1 expérience monftre 
de lour.Toutesfois on peut dire qu’ils marchent fiprcsâ queue 

a “ ttC,< l U 1 S ^ nCrcme flcntleurs pasl’vn dedans 1 autre, ou 
qu ils mettent le pied au pas de l’autre dedans les neiges, comme 
trouuant ledit pas froiflé. J ~ ‘ - - • - 


, ■' ' > - 


« 









N 








J 



A 



1 


LA CHASSE DV LOVP:' 

C omme ion doit dre jjer Us chiens courants mur 
U chajje du L oup . Chap 4 . 


1 1 



Ï Ly aen France cent mille chiens couras,qui tous ne /çauroict 
au oir mis vn Loup hors du boisdàoù aucc vn feul des miens, 

c’eft que les chiens qui ne 
entrent dedans le bois ou 

c .Vj 


iclcferajrvuidcr. Il ya bien plus, 
font point drelTez pour le Loup# s’ils 






, LA CHASSE DV LOVP.' 
bui(ïbn,feretircnr incontinenthorsdu bois, ayns le poil heriffë; 
& le plus fouuent le Loup en rauit deux ou trois. Les Gentils- 
hommes, mes voifins fçauent bien qu’il eft vray, que le plus fou- 
uent perdent de leurs chiensicc qui ne m’eftiamais aducnu depuis 
cinquanteansqueie me fuis méfié de faire la guerre aux Loups. 
Ileftdoncques rcquisque les Princes & grands Seigneursayeno 
des chiens, s’il eft pofsib!e,qu i fbient de la race de ceux qui aimét 
à chalïlx le Loup, & les faire bien nourrir enfemble, àfinqu’ils 
foient grands, fbrrs & hardis. Ecfid’aduenturenya chiens pour 
les drefier,qui foient défia fai&s , & entendent la chalTc , fera bon 
faire abbatre & amener vn carnage près quelque moulin à eau, 
de l’autre eofté de lapetiteriuiere ou ruiiTeau:& làdedans femou 
lin faire cacher vn bon arbaleftier,garni de fan arbalefte , Ôc d vn 
cyfeau pour tirer au Loup des qu’il viendra manger au carnage! 
puis l’ayant bielle, amener les ieunes chiens, non plus aagez que 
d’vn an, ou bien pres,& les mettre fus le fang par où le Loup paf- 
fera,en les excitant & donnant courage, mefine les conduire a- 
uec bonne compaignie degents : par ce moyen ils ne faudront 
fuiure le train & fang efpâdu,& iront trouuerleLoup blefle,qui 
nefe pourra à grand’ peine releuer, lequel ils abbayesont itk s’il, 
eft mortjle pietonneront & foulleront auee leurs pattcs.Cela fait 
fera bon d elcorcher le Loup,&en mettre la chair cuire, puis quâd 
elle fera fort cui£te,la decoupper par morceaux , & auec pain de 
bon froument,Iai£t,& formage, le tout méfie enfemble, l’cnue- 
lopper dedans la peau du Loup efcorché; pour en attirer & rece- 
uoir 1 Odeur & le flair : puis en fonnantle forthu&les trompes, 
ouur.rladidtc peau , fur laquelle ferala tcftedu Loup, ayant la 
gueule ouucrte , &c laifier les chiens venir manger tout ce qui eft 

amfi nus fur la peau. Autant en doit on fairedes premiers Loups 
qu ils châtieront apres les auoir pris. “ r 


y 


■■ j 


f ■ 


* > 


, i . . > > 


*> 


11 


LA CHASSE DV LOVP. 

I lèrntnierf tltùire travut gr l'uijïon f sur le 

i OUV. Cl) 4p. 5- 




c* auoir fuccinétcmcnt difcooru I.i triture du Loup, & 
Amamcrc c façonner Icsch.cns, tant limiers que courans, 

fj| Ur u C (T lcc ^ u y > rcïlc à pnrlcr maintenmt comment 
C a cr &prcndrecn quelque forte que ce loi t. En nrc- 




LA CHASSE DV LOVP.' 

micrlicUjlefoir deuantquelon voudra ehafler, fautauoir faJA 
prouifion d’vn carnage de quelque chcual mort:ou bien,filcSeL 
gneur delà chalTe a le moyen de porter les frais , tuer vn cheual, 
& le mettre à deux ou trois ie&s d’are lomg du bois, en quelque 
terre labouree& herfee , s’il eft pofsible , ou bien fus le fable, en 
pais de iable:& de la tripaille,fâire au foir la trainee par vn hom- 
me à cheual, qui fera lier auec de bonnes & fortes harts , ou pe- 
tites harlelles ( car fur toutechofe ne faut qu’il y ait cordage) Sc 
ira à l’entour du buifTon , fî d’auenture il n’cft trop grand & trop 
fpatieux : atout le moins fepourmener par les orees & bords 
dudift buifton , puis reuiendra iufques au lieu où le chcual aura 
efté abbatu , 8c fe pourmencra à cheual allez loing dudit carnage 
iufqu’à minuiét , ou bien le plus tard qu’il pourra : à fin que lés 
loups ne l’aient fi tort mangé,parce que s’ils cômençoient à man- 
ger dés le foir,pnncipalemét au temps, auquel les nui&s font fort 
longues , comme en yucr,ils auraient bien tort faift , 8c inconti- 
nent apres fe retireraient bien loing de là mais s’ils commencent 
à manger allez près du iour,ils demeureront au prochain boisou 
buifTon.Parquoy s’il y a pluficurs buifTons fera bon de faire plus 
d’vnc traince:& fur tout que Ion n’y met te point de cordage, com 
me auons iadiét, autrement le Loup n’en approcherait aucune- 
ment. Eft bon auffî que celuy qui fera la trainee, nefoitdeceux 
qui hantent parmy les leuriers ou chiens courants,& qu’il ait a • 
uee foy quel que petit rnaftin qui mange carnagercar cela affeure 
bien mieux le loup pour y manger. Sera bon auffi en efté que le 
carnage ne foit loing de riuiere, ruifïèauou mare, afin queles 
loups puiftent boire , 8c eux retirer à leur buiflon , fans en aller 
cercher ailleurs. ^Fautaufsi quel’homme qui tuera le cheual ou 
qui 1 aura apporte mort, leue les qu'atre quartiers , & les pende 
haut a quelque branche d’arbre près de là, pour la nunft fuiuantc 
les abbatre & faire tober vne ou deux heures deuant le iour.Mef 
me s il y auoit commodité de quelques arbres près là, ferait bon 
qu «1 y euft vn homme, s ri fait clair deIune,ou qu’il neface beau 
coup trouble, qui montaft en l’vn defd ûft, arbres pour yoir man 
ger Icfd.a! loups, & dire e nombre qu’il en aura veu , idequel 
cofte ils auront tire pour leur aller rembufeher apres Loir man- 
ge : car c eft grand aduenture fi les vieils Loups y viennent man- 
ger la première nu, û, mais bien les ieunes. Et fi Je vieil |„ up „ri- 
ue,les icunesluy quittent bien toft le eamage,& fe reculent at, en 
dans que le viel Loup au mangé à fon plaifir : mefme auanr ouïl 
mange au carnage , il tournoyera à l’entour, regardant &efcou ' 
tant s’il y a rien qui luy n uife. Puis s’il veut manger , arriuera en 

courant 


IA CHASSE DV LOVP. i, 

counnr.cVen prendra trou ou quatre goulees, puis (r retirera ar 
ricrcA: reuiendra plufieurs fou en ccftemanicre : Se av autrefois 
prins grand plaifiri les veoirainlî faire. L’vndemes gens en con Loup inan* 
ta vne nui& leize fus le carnage, au mou de lanuter.On dit en cô 8 e * c Loup, 
mun prouctbe,que ïamais Loup ne mangea d’autre, mai s i'av ex- 
périmenté le contraire : car pour vne nuitfc en oat mange deux 
que îauoisprins le iour deuant , donne leur fêis faire la trainee. 

Aulïi fi les loups ont mâgéd'vn cheual,chic ou pourceau chaud, 
ils ne peuuentdefcharger ne vomir cela: ce qu’ils font quand ils 
lesontmangé froids,.! fin qu’ils puisent durer & courir plus lôg 
temps: cuidans par cela amufer les chiens à manger ce qu'ils re- 
icttent Si voniiircnt en courant. 



Comme le teneur doit aller en que fie , & faire le 
buijjon pour la chajfe du L oup. Cbap. 6. 

E me fuis plufieurs fois rrouuc en la cour,& es mai 
ons de Princes Si grands Seigneurs,!! où Ion me de 
mandoit de la charte des Loups Etquâd ievenouà 
difeourir ce que iefufois,moy & mes gens,aufsi Je 

moyen de cognoiftrc le buirton, auec la couche du 

Loup,auec noz limiers, ils s’en rioiét, difants qu’il n’eftoit point 
de limier, pour leLoup : mais l’experience monftre le contraire: 
car i’en ay toujours deux ou trois bons, & bien dreffez, encorcj 

que durant les troubles on maitpillé&dcfrobéquatorzechicJ 
courants, des meilleurs de France, & huift grands leuriers , tous 
f»its a la charte du Loup. 

V e r ^ Cncur donc q ui veut aller pour le Loup, felcuera auant le 
noinA ^ lour,Sc P artira du Iogis,pour eftre incontinent apres le 
& ’atnro IO K Ur,a a U Carna 8 c - Arriu * là, tiédra fon limier de court, 

«îS5^î53^ fl 7 fc ^ ,h -^' h ‘«' ri 

Louns v nnr ; ' , '“O * 1 > " fc peut afTeur er que le Loup ou 

& autres chiés nfr^ * ^ * V f ay ° co 8 noi f*àce:car les maftins 

place où ils le r r,auicn f P olm le carnage,mais le mangent en la 
des Louds à n«- r ° UUCnt ‘ Lc venc ur donc pourra iuger le nombre 

eéPuis t’il P P rc5, P arce qu'rtsauront beaucoup ou peu mnn 
oùlest' errcs ^ a ^° urc cs a l’entour, cognoiftra le quartier 

eoafTen?- UP ï r L rt,, ]5 nta P res auo,r mangc,par ce moyen pourra 
ace lafeher fon limier fur Icsvoycs, fans fc trop rebaudir. 

D 


* 



LA CHASSE DV LOVP: 



Qii.ind il fera arriucaupres du bois , fï Ion limier n’eft fècretle 
tiendra plus court, & fera toutes les fentes, chemins, & auenues 
delà lifiere dudit bois ou buiffon : &. là où fon limier trouuerale 
rembufchement,& qu’il fê voudra pre Tenter aux branches ron- 
ces ou herbes, n’entrera plus auant , & feftoyera fon limier en 
le renranr de là , fans le permettre entrer plus auant : car 1 ’ay veil 
beaucoup de Loups qui n’eOoient la longueur du traift loing du 
bord du boi s : de faict que fi c’eft vn vieil Loup , il f era cpadn uc 





LA CHASSE DV LOVP. 14 

Cenipi iefcoutcr an bord du boit A' *M a cfté auf rrjfou c ha/ToSc 
il ait le vent du limier, ou bien cju'il Paît ou y » * en fuira Jegi and 
effVoyàplusdVnclieucou deu* de li. Ayant donc b v^mr ,Iv ' a 
uc le rembu t chement des Loups , il mettra à 1 entrée du bois \ ne 
brifeepar terre A plus auant vnc autre brifec pnd ante , puis \\.\ 
faire fon enceinte, & prendra les deuants en quelque grand chr- 
min,ou petit vallon, s’il y en a. S'il trouuc que les Loups fuient 
pollen ‘.ne ter a bruit ny pourfuite grande , mais b itéra comme 
dcuant,pour aller encore par autre endroit phi* mât faire 1rs de 
uants.Aufsi s’il ne troinie point qu'ils loirnt paf! z , doit regar- 
der s'il y a des forts, ou quelque beau coftau,qui fort vers le mi- 
dy ou Soleil huant, plein d’herbes & de moufles ou bficres, prin- 
cipalement eu temps d'hyucr, alors il fe pour ra bien ali tirci que 
le Loup fait là fa demeure. Autrement en cft il en cflc : car durant 
les chalcurs,il te retire es bois taillis aflez clairs, à l’ombre de quel 
que h allier , ou es bois de haute fuftaye , 6e alors le veneur pour 
le prendre v fera de me fines moyens que défit 1 s , en conduifnc 
fon limier comme auôsdift.Et lï d ’auenture, les Loups n'juoirnC 
efteau carnage ,ou qu’on ne leur en cufl point baille, ceux qui 
mènent les limiers doiucntdcs le foirdcpartir leurs quelles, &a- 
uât le iour feleuer,& s’en aller chacun a fon quartier,6cn appro- 
cher du bois qu'il ne foit grand iourrpar ce que bien fbuucr m'e 
ftant arrefte allez loing du bois à vne baye, ou au boutdVn villa- 
ge,ic les ay vais aller à leur bui(Ibn&: rembu fehement. Eftant 
donc ainfi arriué auant le iour , faut efeomer les abbais des nu- 
ftins & chiens des villages : car fî le Loup a palTc près de là , ils fe 
tourmenteront d'abbayeraueegrand efFroy, d'autre façon qu’ils 
ne font aux gcns.&ralorschacun pourra bien cftimcr qu’il y ades 
Loups en ces quartiers là. Le iour vcuu faut s'acheminer^ ers le 
bois, toufiours ayant l’œil en terre, pour recognoiftre les traces 
& pas de quelque loup qui aura pallé par là , comme s’il a pieu 
vne heure ou deux auant le iour,onpourrafacilement iugerque 
e Loup n elt aile loin :Sc fi Ion voit fus quelque terre, chemin ou 
taupieic,quc fes pas ou voyes for pour aller droi£l au bois , alors 
faut femettre en quelle delong duditboisou bui(Ton,& ne fau- 
draion a voirparle moyen du limier bien drefle , le rembufehe- 
ment d’vn ou de plufieurs Loups. Ce pendant on fera toute dil i- 
gençc de bnfer, faire fes cnccindtcs,ÔC prendre les deuants, coinm; 

auoascydcflusdcclarc. ^ 

D ij 


LA CHASSE DV LOVP-. 

Comme Ion doit chajjer les Loups auecles chiens 
courants j &* prendre a force. Chap* 7, 



L E buiflon faid,fe retirera le veneur au lieu, où I ’aflcuibfee 
aura efté termee, & chacun de ceux qui auront efte en que - 
fte auec les limiers fera fon rapport ; puis ayans tout prins 
leurrefe&ion du matin, Icplus fo uuen t le long d’vnchaye ou 













% 


LA CHASSE DV LOVP. 

buifloo,ton doit cnuoycr les varlcts aucc Icuricri aux buttes qui 
leur auront eftcmonitreci &: marquées par le Seigneur, ou hom- 
meàcc cognoiffant.Les chiens courants feront départis par ban 
des : les vns lcruiront pour la meute apres que le limier les aura 
lancez. Et là but bien auoir le (oing que ceftc bide (bit des meil- 
leurs, mieux dreftez Sc plus viftes chiens : Icfquels, félon le nom- 
bre des chiens, fera bon de changer à vne heure de là, ainlt que 
Ion pourra auifcr.Sur tout, faut que toujours le varlct des chics 
foit à pied, pour les accompagner de près, vît les enhardir quand 
il fera befoing. Pour ce regard fera bon d’heure à autre luy bail- 
ler chics frais & de relais , & qu’il les relaye de prcs.par ce *moycn 
les premiers baillez reprendrôt leur haleine tout à leur aife.Vray 
eft que pour les rendre plus hardis, fondra qu'il parle fouuenr i 
eux, & donne courage aucc le fon de la trompe : Car il y a beau* 
coup de chiens, s’ils ne (ont de race , qui n'ofoient entreprendre à 
courir les Loups , principalement les vieils Loups, d’autant que 
font beftes plusfiirieufes que les jeunes. Si le bois eft grand, Sc 
quelon n’y puilTe aller à chcua!,ictrouuerois bon qu’il y euft vu 
varlet pour accompagnerles chiens,& les tenir en queue, le plus 
près qu’il pourroit. Aufsi voudrois bien, qu’il fonnaft fouuent 
de fa trompe , & qu’auec fon fonhu , il ne ccflnft d’enhardir fes 
chiens. Vray eft que les autres qui ne font à la queue des chiens, 
ne doiuent fonner mot, par ce que tant de fonneurs de trompes, 
fouucntes'fois eftourdiirent les chiens, & leur font perdre touti 
crédit &: moyen de bien chafler, quand l’vne fonne deçà, l’autre 
delà Sic’eftvn vieil Loup, & qui ne voye aucune chofcqui luy 
nuife , ne faudra d’entreprendre le cours : ains fi on le veut pren- 
dre à force,<3c que le temps deiour foit allez long, faut le rebou- 
teuse. rembarrer dedans le boi s quand il s’offrira. I neontinent le 
Loup apres auoir ccrchc cous moyens de fortir,& trouuant touf 
iours gents tant à pied qu’à cheual, & tabourins qui luy feront te 
ftc,fe fentira tant prefle, qu’il ne fçaura auoir autre recours G-non 
de courir ça & la. Alors on doit côtinuer à luy bailler chiens frais 
&de relais, qui le courent a pleine veué.Qiit eft vne des plus bel 
le chafTe qu il eft pofsible de voir. Ce pendant il le fout donner 
garde de fes rufes:car apres qu’il n’en peut plus*où il 3*1 gne dans 
vne grande tafnicre de blereau , la où il entre la queue deuant Sc 
alors le faut enuironner de chiés pour le tenir aux abbais.'oubien 
il fc fauuc dâs quelque fort hallier d’clpines ou ronccs:alors cha- 
cun y doit accourir pour la le prendre 6c faccager. I'en ay p nnS 
beaucoup a force,dont aucuns ontdurc près de huit heures, es 
tutrc $ fe font en cela tellement cntrctcnus,gardants leur force 


Troischofes 
neceflairesi 
Phomme de 
gueirc. 


LA CHASSE DV LOVp: 

haleine, que la nunft venoxt , & nous les perdions par faute dé 
jour. I’en ay challctel quia durédix heures,àraifon qu’il alloit 
fouuent boire 5c fe rafraîchir en vne mare dedans le bois. C’eft 
pourquov on dit, que l’homme de guerre doit auoir trois choies 
en luy: AiTliult de leurier , fuitte de Loup, 5c defenfe de Sanglier. 
Car l’homme de guerre doit aflaillir aufsi hardiment,que faid vn 
bon leurier, qui prend &allault tout ce qu’on luy monflre : s’il 
luyeft befoing fe retirer, fault qu’il garde l’haleine de luy ou fon 
cheual:& s’il eil tellement prciré de combatte qu’il n’en puiileef- 
«happer, faut s’acculer contre maifon,haye, ou fofle , ou buiflon, 
& là fouftenir l’allàult : Sc ce pendant auifer de grand’ hatdieflè à 
tuer quclqu’vn de ceux qui l’ail ai lient , 5c paiTer à trauers d’eux: 
par ce moyen, pluiîcurs combattans fe iont fauuez, Au furplus, 
fî on chaflcen vn builfon,5cqu’onaitfailly , les Loups le lende- 
main y revendront, 5c rembulcheront au mefmc buiflon s’entre- 
cerchans:mais le îour d'apres ne les y faut plus cercher. Aufsi fi 
quelque Princeou grâd Seigneur vouloit courre àforce de chiés 
courants, faudroit enuironner le buiflon de leuriers , 5c fe tenir à 
trente ou quarante pas loing du bois, à fin qu’incontinent quelc 
Loup mettrala tefte hors,ils le rembarrent dedans. Car s’il aefte 
couru des leuriers, 5c qu’il en trouue quelqu’vn en tefte en tous 
endroits, ou il s’offrira à fortir,il n’ofera plus entreprendre la cam 
paigne. Et s’il aduient quele buiflon foitfi grand qu’on ne le 
pu.fleenccindre 5c enuironner de leuriers , fault l’enuironner de 
toilleou quelques grands halliers à mefle carreede bonne grofle 
ficellehauts d’vne brafleepour feruirde defenfe feulement. Et 
«infile Prince auroit bien fon plaifïr de voir chafler fes chiens. 


fë 


! A CHASSE DV LOVP: 
Comme on Joie crutjjcr les / oups Jtns 
Limier. (■ *• 



L E Seigneur ou Gentil homme qui veut auoirplaifirdec a 

1er les Loups ,& n’a aucun limier qui foitbiendre c. J' 
il de* chiens qui aunent a châtier Loups, les pourra 

de ceftenianiere.Doicauoirgentstât à pied qn à ch^uaq * . 




LA CHASSE D V LO VP. 

1er degrad matin à l’entour des bois & buiflons, efquels les loups 
ontaccouftumé fêretirer;où faut penfer qu’ilsdemeurerôttoute 
l’annee fans s’eicarter aucunement, moyennant qu’on ne leur fa- 
ce par trop de tourmét, s’ils font efté nais & nourris aufdi&s buif 
fons & bois. Ceux qui iront pour les guetter 8c reuoir, auront 
toufiours l’oeil foigneux fur les terres labourees,chemins,fentes, 
& petites aduenues, à içauoir en efte fur la poudre, 8c en yuer fur 
les boues 8c fanges : & s’il a pieu la nui il, fera beau en reuoir, 
pourueu que lapluyeaitceftevneou deuxheures auantleiour. 
Euxdonques voyans par les traces dejaiflees es terres, que les 
Loups font allez droit au bois pour fe rembufeher, moyennant 
que les pas 8cv oyes ne foyent par pluies, ou poudre recouucrtes, 
iugeront pour certain le Loup ou Loups eftre rembufehez audit 
boisrduquels ils ne bougeront aucuncmét, pourueu qu’ils n’ayét 
eftcforthuezdequelqu’vn, ny funusdemaftinsou autres chiens 
courans.Carfion les a veus,& qu’aucuns ayent hué^r criéapres 
eux,& mis leurs chiens 8c maftins apres, & fbient Loups qu’ayent 
efté chaiTez, ne fe faut attendre à le trouuer audit bois ou buif- 
fon, ains s’en iront à plus d’vnc lieue de là; parce que le Loup a 
bien cefte rufe & malice de nature , de fçauoir qu’il eft rauiflTant, 
& pour ce regard hay d’vn chacun. Si dôc les loups ne font huez 
ni fuiuis de maftins.on départira les leuriers pour aller aux cours 
8c feront afj(îs,commcnousdirôs cy apres. Puis on cnuoyera les 
chiens courans, chacun aux lieux ordonnez pour les relais;& le 
veneur auo c quatre des meilleurs ciens qu’il air, viendra au rem- 
bufehement. E t la fera afTentir à les chicns,le$ branches par où le 
loup ferarembufche. Et voyent qu’ils ne demandent qu’à courir 


en lafchcra & decouplera deux des plus leurs , qui ayment plus à 
courir le Loup, & dés qu’il orra l’vn defdiAs chiens abbayer, de- 
cou pl era incontinent les deux autres fur les voyes, brodant à tra 
uers du bois pour les enhardir & rebaudir,fonnàr fouuent 8c cri 
ant,Hat lou,harlou,harlou. Puis les ayant lancez,luy feront bail 
lezles relais ainfiqu on les aura ordonnez & de pres.carfi onre- 

,n yC f-lf f'r'"# & n -°” de P rc! - pourront aller au change, Si 
romprela charte. E, auatquefinir cepropos & partir plus outre 

ne m a femble hors de ratfon de defc„, e en celle part, la forme & 

n ff maniereecmime Ion pourracognoiftrc les voyes du Loup & de 

U les difccrner d’auec celle, du ch.en.S, donc lin voit 

du chu,. Lo “Pp & f “ d O“« « elle, font d’vn maftin , faut coifide- 

rer la façon del empumre dupiedrcar le Loup ale talon large* 

gros, faifant trou foflette, en terrefou, le talon. lia les ongle. 


SB 9 * 


LA CHASSE DV LOVP; i, 

gros Ar c ouït j , A: Ici deux doigt des pieds de douant tou/lours 
/errez i ce qu’vn chien n’a pas. La louue les a deme linc/acon,oftc 
qu’elle a le pied plus long & plus eftroict que le Loup. 







Ï.A iCHASSE DV: LOVP. 


1 1 y a aufsi autre cognoifsâce,parles laides qu’ils font à l’entree 
ou idiie des bois & buidonsrcar le loup fait fes laides dures à eo 
fte d vn chemin ou séte,en quelque carrefour, 6c fus quelques rô 
ces ou buidons : la louue au contraire , rend fes laides au milieu 
du chem in, fort molles & en platteau. Onpeutaufsi îugerdes 
Loups a les oujtr le ioir hurler: car la louue hurle plus clair quele 
Loup : au fsi font Iesieunes loups de l’annee: mais le vieil loup 
hurle fort gros & menu. Outre cela>le Veneur pourra facilement 


FAT 1 E DV CHIEN MAS TIN 






LA CHASSE DV'LOVP. 18 

iugcr qu'vn Icuricrou grand ituftin natifoit pasrftc la/iuict ou 
le matin au bois, v , . 

Au furplus pour drefler chiens courons à courir Loup* t f.iut a- 
uiiei^comtnci ay dit cv dciuc,ou poiuia dire laieti Jicic des icu 
nesLoups au mois de luillct ou d'Aoul} > |>Our leur en f.uic courir 
vn ou deux que Ion aura pris tour exprès > à tïu qu'ils le puillenc 
foidlerdccn iouir àleurailc. Mefmc pour leur donner lurdicllc 
Cm exciter d'au it âge à la chalfcjfera bon les uugnarder «N: feftoyer 
de pluheurs petites friandilcs que le varier aur a pot icc»cn la gran 
de gibecière tou: à propos.Et apres que Ion aura cogncu,lclqucls 
d'entreeux auront le meilleur vouloir^ feront les piusadextres 
& prompts à châtier, on les dreflèra pour feruir dclimicr,aîns bic 
louuenton lancera deuâteux quelqucsLoups,& les fera Ion chaf 
1er en route, n 'oubliant ce pendant à les toujours mignarder de 
feftoyer deplufieurs petites friandifcs : tue (me à En de les enhar- 
dir de aider à prendre la proyejfouuentesfbis fe retirer des voyes, 
pour aller prendre les deuants:dc s’il s'en rabat quclqu'vnde bien 
feftoyer & frapper à route .* puis apres le retirer, de bien carefTer. 
Vrayeft que (ur tout faut prendre foing que Ion ait des chiés de 
race qui courent Loup, d'autant qu'il y a chiens de toutes fortes. 
Les vns iont chiens de garde pour abbayer aux larrôs, quels font 
les maftins:les autres font allâcs,côme en Efpagnc,pourdcftour- 
ner & pourfuiure la befte qui le prefente quelquefois par les 
champs : autres à gros poil, pour aller à l'eau , appeliez Barbets, 
qui portent le traiét de chafTent au gibbier des fleuues de cftangs. 
Autres font efpaigncux pour leucr de trouuer les perdris,de cail 
les, appeliez chiens couchans. Autres chiens pour aller dans ter- 
re combatre les renards de blereaux. Autres font appeliez do- 
gues pour aflaillir , mordre de tenir fanghers, ours, ou loups. Au- 
tres font nommez lcuriers, qui font viftes de hardis à prendre ce 
qu’on leur monftrc, quelque befte que ce foit :& portent grand 4 
amour à leurs maiftres,combatansquelquesfois pour eux, de fe 
laiftans mourir pour l’abfencc deleurfdiéts maiftres morts, ou 
bien eftans allez en quelque voyage. Et doit Ion bien faire cas des 
lcuriers qui prennent vn grand fanglier,ficr de orgueilleux, ou vn 
grand Loup,quieft vne befte fort cruelle,encor ï qucles leur/çrs 
foient beaucoup moindres q hmiers.Chacun fçait dea veu q mes 
ieuriers ne fôt de ces grâds q Ion voit à la Cour, ou en Bretaigne: 
toutefois ils preunét bien des Loups,quilont le plus fouuét trop 
plus grâds qu'euxrmab la raccdt accquftumacey feruentdc beau 

coup. De quelque beau grand leurier de Bretaignc,dfdVne Icelle. , 

Lcuriere à Ltéure,on pourra tirer de beaux Leuriers pour Loup* 

E i j 



LA CHASSE DV LOvp. 

L 

Comme on doit prendre les Loups auec 
Leuriers. Chap. 9. 


A Près auoîr fuffifammentmonftréla manière de faire le buîf 
Ion pour les loups auec limiers, &: fans limiers refte àde- 
duire côme on doit afTeoir le cours pour lelcli£ts Ieuners.il faut 
donc en ^droit auoir ç/gard par où les loups ont le plus fou 













LA CHASSE DV TOVP i* 

ncnt accoutumé ferembufchcrA'fortir de leur grc au foirpour 
aller au carnage Arccrcher leur proye:carordînaircmem ils vien- 
dront A' fornront par li. Et faut aulsi auoir le foîng ouelon face 
lecours en bon venlrc’eft à dire, que le vent vienne du bois droift 
an cours : car le Loup n'ira contre le vent, s'il lent que les leuners 
y foient,& aval le vent n’en peut auoir aucun adcntiment:toutcl 
fois le vieil Loup ira plus fouuent cotre le vent qu’i va! lèvent : Sc 
fouuent les y ay prins, mettant mes lcuriers aller loing,qu i les al- 
laient aflaillir de grand courage à la parttedu bois. Le cours dôc 
fera alsts à l’vnc des laillies du bois, en bô vent, S: s il cil pofsiblc, 
que ce foit en quelque plaine ou en pied montant :âc que les hut- 
tes fe voient l'vne de l’autre faites en façon de fer à chcual, cô:ne 
il ett figurécy deuit. Outre cela, fera befoind’auoir pour le moi ns 
fept I ai (Les dcgrandslcuriers,&dcuxlaides delegers leuners, pour 
les lafeheren queue : & faut qu'ils foient afsis à la partie du bois, 
accompaigncz chacun d'vn homme à chcual , pour les dretter au 
cours. Doc apres cela y aura trois laides de chacü code du cours 
qui feront nommez cofterettcs,dont les deux premiers qui feront 
vis avis l’vne de Pautrelafcheront A l’efpaulc , fi le Loup ett entre 
les deux, autrement il ne faut qu'ils lafehent plus tard. Et fi lef- 
duttes premières laides contcrcdes font bien lafehees , le Loup ne 
faillira d'entrer dedans le cours:aufsi,fi les autres lai(Tcs font bien 
lafchces,& quelles attendent que le Loup approche de leurs but 
tes, le Loup ne leur efchappcraiamais,& pour cela, celuy qui tict 
la laide du fond du cours, doit faillir de fa hutte fes lcuriers au 
poing 8c venir au deuant de luy,& luy bailler fes leuriers en tefte, 
qui doiuent cftrc des plus hardis 8c courageux. 

Surtout, fera befoing quechacune laide a’t bonnehutte de 
toille, branches &fueillcs pour couurir I*hôme& les leuriers: &c 
ceux qui les tiennent doiuent eftrebas > àgenoil. Quantàmoy 
i’ay fait fairedcs huttes de toille tannée, qui le tendent auec trois 
battons, qui eft pour le mieux: fous lefquellcs l’homme & Icurier 
font al abry du vent &: delapluyc, &ont fous eux de la faigere, 
oude la paille,pour eftreplus àleur aife,&s'il admet que le Loup 
foit attaché de lcuriers, faut y courir diligemment, pour luy met- 
tre vn efpieu ou gros bafton dedans la gueulc,iufcjuesàla gor^ 
ge,a fin qu’il ne blette les lcuriers aux iambes ny au mufeau. Par 
ee moyen les chiens en iouident bien à leur aife& font rendus 
plus hardis à les prendre , s'ils les ont pris fans auoir efte bleflez. 
Au contraire, fi on neleur donne fccours incontinent, les Loups 
ne failliront de blecer beaucoup de lcuriers, comme emporter 
aux vns la iambe . aux autres percer la telte/Sc faire autres outra- 
^ - g iY) 


LA CHASSE D V LO VP, 

ges,dont ils font puis apres fort malades, & bien fouuent en mèn 
rent:d’autant,commc nous auons dut cy deuant, que la morfu- 
redes Loups et tref-dangereufe. Ayans donc les leuricrsiouy à 
leur aife de leu r proye,ne faut longuement les y laitcr: mais cha- 
cundoit reprendre les Gens,& s’en retourner diligemmentàfej 
huttes^’ilyacncoreLoupsau bois,&ü les attendre, & lafeher 
lesleuricrs,commeaetcdnt. Et faut bien auifer à ne les lafeher 
trop tard, vaudrait beaucoup mieux les lafeher p!utot,& que le 
Loup retournât au bois, que de le laiffèr pafler hors du cours: 
car s’il en et hors, & les leuriers font en queue apres , à grand pei 
nes’en prend il pas vn : toutesfois i’cnayprins plufieurs, voire 
encore depuis quelques iours,cfcriuant ceprcfent ttai&c.Aufsi, 
s’ils font faillis deefehappez aux leuriers, ne fe faut amuferà les 
pourfuiure:carils ne s’arrêtent point, mais vont toujours : vray 
et qu’ils fe pourront arrêter au prochain buiflon ou bois, s’il 
et allez fort,& qu’ils ayent été griefuement fou liez des chiens: 
mais ce pendant ils gaignent les deuants,& n’ofent plus entre- 
prendre la compagnie,penfàns y trouuer encore des leuriers : 8c 
lors on les prendra aforce, qui et vne belle chaflè fur toutes les 
autres , d autant que les chiens les voyans 8c fentans defîa mal- 
menez, les chaflent 8c pouriuiuent auccplus grand courage & 
hardiellè. Au furplus faut noter qu’ay veu quelquesfois queles 
leuriers fontdiffieulcede prendre vne Louuc chaude, aius la veu- 
lent faillir & couurir comme vne chienne: mais s’il y a aux cours 
que. que bonne leuncrc,elle la prendra par enuic 8c ialoufie. 

\ $ l 0 

t * ).*•.- ■ « " _ • > v 

* * * - * f * ' # ' ‘ - ‘ 

» . , ■ • 

— ^ ! 

0 * % . . l f , 

* " ' ' i ‘ , 


T ’ 

# •* » . ; * 
r» 





* * * 


IA CHASSE DV LOVP. la 

C 9mm tnt on doit chofler & prendre les Loups fins lt - 
miersychiens courons £r leuriersyouec les rets 
& filet s, Cnap. 10 . 



C Y deuant nous «nions defcrit comme on doit prendre les 
Loups aucc chiens courants & leuricrs.Or parce que cha- 
cun n*a pas le moyen d’auoir chiens, ny ladexteritcde les ^ 
Lien dreflèr , n’ay voulu obmettre a déclarer la façon de chaüer 


ï 


'LA CHASSE DV LOVP.' 

lesloüpj,fans aide aucune des chiens. Faut donc de longue niaitt 
faire appreft de rets de menu cordage 8c raifeaux,pour tendre 
aux grands chemins, me hues des lafîïeres.-puis'à quelque iour de 
petite fefte , non pas au dimanche, q u’il faut garder félon le com- 
mandement de Dieu, faire adcmbler tout lepeupIe,voifin& pro- 
che d’alentour du bois ou buiiTon où hantent & fc retirent les 
Loups :8c ordonnera ceux de chacune parroi(Te,cerrains lieux 8c 
places pourfècamper. Apres que les compagnies feront arran- 
gées 8c feparees l’vne de l’autre , la longueur d’vne picque , fau . 
dra entrer dans le bois,menant grand bruit de trompes, cornets, 
tabourins , huant toufiours , tirant droit où font les filets 8c rets 
tendus,n’ayant crainte de padèr ronces ny eipines ; car c’eft où le 
Loup fecache,& laide palier, lans fonner mot, ceux qui courent 
Pxouerbc. apres luy.-dôt eft venu le prouerbe,U fait lcloup àla carrière. Les 
paroifles donc chemineront en bonne ordonnance, conduite cha 

• cune par vn des principaux de la bande, à fin de leur faire garder 

bon ordre:& trauerfer tout le bois iufques à l’endroit des rets & 
filets, & fil y ides loups, ils ne failliront à fortir: mefmes on les 
pourra hafter par des petits leuriers ou maftinsmisen l’edrique 
alapartiedubois. Et filaduientque le loup ait padelcs huttes 
deceux qui feront à la garde des filets, on îettera incontinent a- 
pres fesfedes vn court bafton,pourl’efbrouer 8c hafter d’auanta 
ge,a fin qu il n ait la cognoidance du filet ;par ce moyen il ne fail- 
lira de fe ietter dansl’vne des rets , ou bien dans la laffierc ou rai- 

feau: alors fera facile aux gardes des filets de le tuer. Dés qu’il fe- 
ra tué, faudra incontinent tendreles rets ou laffieres,& fe retirer 
chacun en fa hutte pour attendre les autres. Et fur tout faut que 
les huttes foient bien efpai dès, ou de toille teinte, comme l’ay 
dit cy deuant.Au furplus afin que tout le peuple a(Temblé,eftant 
chacun en fa place , fçache au certain le temps qu’il deura entrer 
dedans iebois , on tirera vn coup de boitte d’artillerie , ou bien 
d vne greffe harquebufe,qui fera pour fignal d’entrer auee grand 
bru it dedans -le bois.Et eft bien requis auoir fur les filets,gés qui 
entendeta fairela haye,pour laffiéres 8c raifeau , mefmes àles ten 
dre , , 8c principalement les rets , que i’ay fait tendre fbuuentefois 

n!r Æ i’ ail -n CVn J T r80uillcc ou Mlebauquet qui eft mis 
ï ÜS re e larets, 8c à chacun des fourcherons des 

fourches, mifesl vneauant, Fautrcarrierccommcappert en lafi- 

§ , e y cl {f nt '^ UIC ameilleure 8c plus foudaine façon de ten- , 
dre les rets,& trop meilleure que fus le pieux 

Faut donner ordreauffi, que les maiftres des rets foient bien 
* atUche2a arbres, ou à gros pieux fichez en terre, félon la Ion- 

gu™* 


IA CHASSE DV LOVP. u 

gueur Jerct». Il y a au (H bien à regarder, pour bien faire vnc 
Haye pour les Utfiert j : car le plus fouucnt , ceux qui les font ne 
rentendeni pas bien , car ils les font routes droites, & font trop 
meilleures am(î que l'aiions figuré cy de uant: car à chacun angle 
on met vne lanière, A: peut ladite hayeferuir pour deux coftez. 

Il yad’auantage, queiamaii Loup, Sanglier, ou Chcureul,ne le 
tournera pour palier à cofté, voyant l’ouuerture deuant luy,ayic 
la hayt des deux coftez quiluy conduifcnt en allier de tonnelet. 
Au refte , lur tout faut , s’il eft pofliblc, tendre les pans Je rets ÔC 

lalliercs à bon vent. 

« 

Delà forme de prendre les Loups par piégés & au- 
tres mjhrument s» Cbap. u. 

C ’Eft vne profonde & admirable prouidencc de Dieu, que 
l’homme premier, Adam, auant qu’il fuft dccheu de la per- 
fection que Dieu luy auoit donnée lors de fa première créa- 
tion, auoit impofé les noms aux beftes, comme il eft dit en Gcne- 
fe, chapitre deuxiefme.verf. 10 . & luy auoit donné puiftance for 
toutes beftes : comme il eft aulïî récité au premier chapitre dudit 
hure, ver fet vingt- fix, & au pfalme 8. Toutefois par le péché de 
noftrcpremier Pere , cefte puiflancca eftéoftee à l’homme, par 
Thorrible vengeanccdu Seigneur toutipuiiïant : de forte que les 
beftes portent auiourdTiuy dommages infinis à l’homme,lc guet 
tent, luy courent fus, rauiflTent fon bien, le naurent , le tuent : qui 
eft vn certain tcfmoignage de l’ire de Dieu, qüiapuny l'homme 
iuftement. Dont ne fe faut efmerueiller, ny murmurer aucune- 
ment, fi l’homme ayant defobey à fon créateur eftauifi defobey 
parles beftes, quiluy eftoient fubie<ftes& du tout émancipées: 
fi l’homme ayant offenfé fon D icu , eft offcnfc par les beftes infe- 
rieures à foy. Vray eft que ce bon Dieu ne la lailTé fans moyens, 
pourpourueoir& fe garder de la cruauté des beftes fauuages in- 
/idieufes & mal-faifautes:car l’homme par finftinétde Dieu a în- 
uentépluûeurs maniérés de prendre &aiïubuCtir à foy lcfdidtes 
beftes, corne Loups & autres beftes cruelles.Nous auons cy def- 
fus parlédesmoyensdelesprendreà force de chiens &leuricrs, 
maintenant nous traiterons de la maniéré de les prendre aux 
P le 8 Cs autres inftrumens propres, comme verrez en la figure 
foyuante : laquelle monftre comme il faut faire vnc grand’ fof- 
f c ,qui foit couuerte d’vneclaye forpendue,pour facilement tour- 
ner» De l’autre cofté d£ la claye, faut mettre vn oifon, aigneau^ 

K 


LA CHASSE DV LOVP: 

oii âüiretelbeftail. Si leLoup entreprend ôc s'efforce de paflêf 

par delTus, la clayc tourne, & le Loup tombe dedans IafbflTc. La- 
quelle doit eftre bien couuerte de la claye, â fin que le Loup, qui 
eftl’vnc des fines & cauteleuics beftes qui Toit, ne la puifle ap- 
perccuoir:& cefte façon eft commune Sc facile. 














11 




LA CHASSE DV LOVP 



MANIERE DE TENDRE LE PIEGE. 


E STau/îi à confïderer, que fi le Loup approchant du piège 

tendu, vient vne fois à fentir la corde mile en lacet par def- 
fus & autour du trebuchct ( ce qu’il fera fans doute ) il eft 
certain quc/oudain il s’en ira>& iamais n'en approchera tant q le 
chafleut qui aura tendu le piège ait fait perdre la fenteurdcla^ 

- F ij 


I 






LA GHASj'E DV LO VP. 

ftc corde , ce qu’il faca prenant des crottes de la fiente du Loup 
& en graillant la corde du piege entièrement, en la maniéré qu’on 
poifle de poix vn chégros pour coudre fouliers;& ce quand tu 
Auras tendu AU Loup, de fientt de Loup-quant au regnard^e ficn 
te de regnard , & ainfi de toutes autres belles qui le prennent au 
piegermais la difficulté eft, de troüuet moyen de reeouurer de la 
fiente de la befteàquoy on veulc tendre le piege, comme font le 
Loup,le regnard, le blercau,la foine,& lepUttois.Ët poureequâd 
le chaîlèur voudra tendre fon piege, il faut que le îour precedent, 
il s’en aille au boys, auquel il Veult tendre > d’autant que e’eftaux 
boys, taillis, foreils,buiiïbnS ôc bruyères , où loi! tend à tels atti- 
: maux eouftumieremcnt , & le long des chemins où Ion foubçon- 
ne la belle deuoir palier , labourer auec le hoyau félon la largeur 
du chemin . quatre pieds en quatre , & la terre qu’auras labourée 
mettre en poudre,& l’efgaller doucement, à fin quelanuiét fui- 
uant,la belle qui pafléra par cell endroit,infculpe la forme de fon 
pié dans ladiéle terre, & que le lendemain matin , quand tu vien- 
dras recognoiftre le lieu que tu auras labouré,tu cognoilïès la be 
ftc qui aura pafie : & faut ainfi que di6t eft , labourer en plufieurs 
6c diucrs lieux ôc par diuerschemins,àfinquefila belle eft au 
boys , tu la puifles afleurcr , ôc par ce moyen ne tendre en vain. 
Quidtuauras fanSlton labourage, il fault pour le Loup,trouuer 
quelque cuilïe de cheual ou d’afneou de mulet,ou quelque autre 
«harongne,&enfa;retrainee par le boys le long des chemins ÔC 
fentiers d’ieeluy, & en faifantta trainee , quand tu arriueras aux 
lieux où eft labouré,faut y ictter fix ou lept lopins de ladiéle cha 
rogne de la groffeur d’vn œuf ou enuiron:fi c’eftpour le regnard, 
blereau,foinc,ou puttois,fuffira d’appafter autour defdidts lieux 
labourez des rôgets de pouillailleee qui relie fur l’alsiettedu mai 
ftrede la maifon ruftique apres fon repas , ou appafter des rofties 
depainbisfricalïèes auecgraifle telle que tu voudras, & le len- 
demain quand iras recognoiftre les chemins où tu auras appafte, 
infalliblementlabeftc quiyaurapalfélanuiâ:, aura fientéàl’en- 
dron de l’appaft,&: laine de fes crottes, defquelles tu poiftèrasla 
corde du piege, pour le tendre ; ainfi en vfe le Seigneur de Mouf- 
fac gentil- homme Limofin près Belac,vn des plus rares tendeurs 
de piege, & plus heureux chafleur qui fe trouue, 

FIN DE L A C HASSE • 

• | " • * > ' 1 * i - Ji , » 1 1 

D V L O V P. 



f 


