'^■.'^*«.:..j^ ^f^ 











^ 






f ^ 


1)1 


L •■^V 3> 


* *'5^-4^' 


*!? 




w^^"^ 




Fî 




>. -'\ 


iLj[ 




^1? ^ ^ 


\^ V^ 


,«^|,:.-1>,^-w.\^ 



> 



(r-/ 




m 





Library 

of the 

University of Toronto 





Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/lagricultureetmaOOesti 



L'AGRICVLTVRE ET 

MAISON RVSTI 

QJ^E DE M. CHARLES 

ESTIENNE DOCTIVR EN 

MEDECINE. 



•^* 



En laquelle ejl contenu tout ce cjuipeut efhre requis ^ 
four baflir maifon champelîre, nourrir ^ me- 
deciner hefiiad & volaille de toutes fortes^ 
drejfer iardins,tant fwtagers que part erre s, gou- 
uernermoujches a miel, planter (^ enter toute 
forte d\irbres jruifliers , entretenir les prez^:, 'vi- 
uitrs c^ eflangsjabourerles terres a grains fa- 
çonner les vignr. , planter hois de haute fuflaye 
^ taillis jbaflir la Garenne Ja H'aironniere & 
le parc pour les heflesfauuages, 

Vhs vn bref recueil de la Chaife & de 
■^fauconnerie. 



^ PARIS, 

Par îaques du Puis, libraire iuré de rvniucrfîté, à 
la Samaritaine, rue S. lean de Latran. 

M. D. LXUir. 

t^uec priuilege du Roy, ' 



r^ s. (• 







li A Monfeigneur Maiftre 

THOMAS DE BRAGELOIGNE CON- 

SEILLBR DV ROY NOSTRE SIRE, ET LIEV- 

tenant criminel de h Preuofté & viconté de Paris, 

ONSEIGNEVR, entre toutes 
ff les fciences qu'tje peuuent eotepler 
'é ^ exercer des hommes ^ nulle me 
'yj femhle effre , qui plus efueïlle l'ef 
fprit humain, qui rauife plus les 
kJenSy qui engedre plus grande ad- 
miration des effets de nature , qui apporte plus grand 
plaifir py récréation à l'ejprit Lis ^ trauaiMMuijoit 
plus 'Utile & necejjaire à la vie des hommes, que l'A- 
griculture: en laquelle non feulement nous y oyons a 
rœil , manions ^ traittons auec les mains les œuures 
denatmrjna^f ^ crni Mus "^.^ "")//f -v A-^C-^**-'^'- /»j^., 
comprcfoenjwie puijjance zfT granaeur de Uieu , qui 
d'vn petit pepin,grainj,nojaUj ^ menue plante , fait 
naiflre , herbes, arbres, ^p*jruits infinis : nous y reco- 
gnoijjons reluire naïfuement les rayons (^ marques 
de la bonté CjT* benejicence du grand Seigneur ç^ 
Créateur enuersjès créatures, qui des chojes venants 
de la terre, nourrit, Jou filent cjT' entretient noflre vie 

humaincnoHSj prenos vn plaifir merueilleux à veoir 

â ij 



E P I^ T R E. 

les arhres & herbes par certain temps fortir dufeïn 
Cjjr matrice de leur mère nourrice : bref nous y appre- 
nons la manière de viure de noflre labeur, de noX^ ac- 
quefls (^ reuenuSyde nefire ojfifs,d\iUgmenter le no- 
fircy de mefhrifertoHS délices ^plaifir s & autres telles 
vaniteZ , vrajes alumettes de tous vices. C'eftpour- 
quoy Icpoè'te Latin a tant loue l'heur ^ félicité des 
laboureurs : Cefi pourquoj plufieurs grands feigneurs 
ont delaiffé leurs theatreSjamphitheatreSjColi:^ees,co- 
lonnes , cjt autres edifces magnifiques: cotemné^ leurs 
pourpres j diadèmes ^ parfuns, ^fefontaddonnez^ 
a la culture des chofes rufiiques : de forte que fi nous 
voulons curieufemét rechercher par ordre tous les di- 
fcours des hifloires^tant anciennes que modernes ^nous 
trouuerons que la plus part des perfonnages qui par 
leurs vertus ont efléefieuez^, comme en vn théâtre ^ 
fupreme degré d'honneur y n ont eu rien plus cher, plus 
exquis y nj en plus grande recommendation que l'A- 
griculture . Cyrus ce grand Roy des Perjes ( comme 
tefmoigne Xenophon) en quiareluift vnefilendeur 
de toute gloire (j> ,/iaitjTe^, nauoit plus grand conten- 
tement , que quand ilpouuoit dreffer quelque beau 
parterre , (^ ordonner certain nombre d'arbres en efi 
chiquier . L'Empereur Diocletian ( ainfi que recite 
Sextus dAurelius Vi^lor) de fin bon gré ^ fans au- 
cune contrainte laiffa le fceptre de [on Empire pour 
faire demeure perpétuelle, aux champ s: tant deplaiflr 
prenoit il aux parterres ^ iardinages qu'il accou- 



E P I s T R E. 
Jhroit de fès propres mains. Les Sénateur s, Dictateurs 
^ Confuls RomainSjCjui de tout temps ont comman- 
de à l'vne des pins florijjantes Kepubliques du mon- 
de, ^ defquels la gloire à e fié célébrée ^ ePpandue 
parl'vniuers ^n'eftoyenttamaîS tant aijes que quand 
ils rufliquoycnt yiamais tant contens d'eux mepnes 
que quand deliure:^ des ajf aires publiques ils pou- 
uojentàplein loifir vaquera la culture de la terre. Et 
combien que fans aller plus outre , iljeroit facile reci- 
ter vn nombre infiny de plufeeurs grands SeigneurssJe 
noflre temps, qui en ce regard pourrojent feruir d'ex- 
emple aux autres : toute s fois nom doit fuffre ^ con- 
tenter la feule commémoration du feu Hoy François, 
père desfciecesjequelencof quil nef employa fl qués 
chofès d'extrême magnanimité & grandeur, ce neat- 
moins efloit tant fîudieux de l'Agriculture , que non 
feulement il en à mis par efcrit quelques poëmes beau- 
coup plus doclement & eUq^amment que Hieron ^ 
PhilometorRois de grand nom, mais aujîi par certains 
Jalatres ^fommes de deniers propofe^ ^ donnez^ à 
plufeurs peregrinateurs , a fait que noBre France a 
e fie enrichie de plufieurs plates Jderbes,(^ arbres ex- 
quis, defquels auparauant non feulement la figure 6* 
culture nous efoyent du toutincogneues^mais aufi les 
noms d'iceux. J^oila fur tout ce que nous doit donner 
affeurééf certain iugcment.que t/lgriculture efl l'v- 
ne des plus hautes cjt nobles chofes de ce monde. Or 

■ccflefcicnce ri à efie feulem:nt de tout temps mife en 

â iij 



E PISTRE. 

vpige c^ pratique de labeur parles Rois & princes y 
mais encorparles ejcrits de plufieurs grands perjonna- 
ges dluflreZen langues dmerfes: comme en Grec ^ par 
Philometor.Hieron.ArchelaiiSyOrphi^tiSyMHpeuSi 
Homère yHeftodcjConflantm Cejar: En Latin, par 
Varron^ CatOyColumelle, Palladius, l^ergdle, yEmï- 
lins Macer: En langue Puniaue,parle Rpy AttaltiSy 
^ Mago ,duquel{come re citent les Hifloires)les ep 
crits furet apportez^a Rome, comme vn thre for exquis 
& ^ngulier,aprcs les ruines deChartage:&r cobieque 
tous ces auteurs ay cm parleurs doùles ejcrits tellemet 
illuflré l'art d'Agriculture , qu'ils femblent auoiro fié 
àleurpoHeritétout bhonneur^ moyen de pouuoir 
adiouflerou inuenter quelque chofe de nouueaU:,toH^ 
tes fois l'ojeray bien dire qu'ils n'ont tant doclemet ny 
tant exa^ement ejlrit , qu'ils n ajent obmis & laijje 
quelque choje^que leurs Juccejjeurs peuuentfacilemet 
objeruer tjT* annoter: car chacu d'eux a parlé de la cul- 
ture de la terre félon Jonpah: les vnspourla Grèce Jes 
autres pour le pais d'Italie , les autres pour la Barba- 
rie : les vns ont attaints feulement vne partie de l'A- 
griculture , les autres deux ou trois , les autres par trop 
fuccinélement ont pour flduis leurs definas , les autres 
en ont parlé affez^confufement , tellement que de tous 
leurs efcrits ^eu de profit en pourrions tirer pour no fîre 
Agriculture Françojfe : en quoj ne mepourrois affeZ 
efmerueiUer de la ?iegligence , ie ne fcayfi ie dois dire 
fetardife ^ pufdïanimité de gens denoflrenationy 



E P I s T R E. 
qui nont eu aucun [oing d'tUuflrer noftre agriculture 
Françoyfe , maii fcjont contente^ de traduire Colu- 
weUe^ConjIantm Cep.r, ^ (quelques autres auteurs ^ 
sn m ftre langue j corne fi noflre agriculture Françoyfe 
efloit pareille a celle que traitte Columelle ^ Con- 
jîantitt Cefar.carl'vne ejl pour le pais d'Italie J' autre 
pour la Grèce : comme aufi fi noftre France ne ftoit 
fertile & affluent e en toutes chojcs ru flicjues, autant, 
"voirepluSyCjue ne fut onques la Grèce ^ l'Italie : CT 
quelle ne meritafi vne particulière defcnption defon 
agriculture aujii bien que b Italie ou la Grèce : comme 
pareillement fi noZefj^rits n'eflojent autant féconds 
C3r dextres à parler ou ejcrire , que les Grecs ou La- 
tins ,^ que noflre langue ne fufî pour le lourd'huy 
autant copieufe & féconde que fut onques celle des 
Grecs ou Latins. 

C'efly MONSEiGNEVR, l'occofton cjT* raifon prin- 
cipale qui m'a induit, outre la prière que m'en aue'^ 
fait quelquesfo'ts , quaj receu pour commandement 
pour tobeïffance ^ferutce que vous dois.de difourir 
la forme de noflre agriculture Françoyfe:^ d'autant 
plus curieufement que noflre pais efi le plus copieux, 
abondant, ^fertile en toute chofe venant de la ter- 
re, O* neceffaire pour la vie humaine que nul autre, 
ioinélquepeu de chofesfe trouuent es pais eflranges, 
principalement quant aux plantes , qui ne foyent 
maintenant appriuoifees , ^ faites domefliques en 
nojlre region.parla diligence des noflres.Ori'ay nom- 



EP IST RE. 

mêle trahtéqnen aj/fait, l'agriculture Françoyfe, 
^ maison mit icjne, parce que le nepajje en forte que 
ce Joit Jur les pais tranfmarinSy ny tranfmontains,^ 
partant ne me fers aucunement des ejcrits de ceux qui 

-' en ont fait mention au temps pafé^comme de Caton, 
l^arron^ Columcllej Palladius ^ autres, defquels les 
préceptes & dcfcriptionsferuojetplmpourU nation 

^ Italique^quepourla noflre.en tefmoignage de la Ser- 
pe GalliquCi que Columelle prife fi grandement. Et 
qu'il nefoifvraj que nous ne nous aydions de ces au- 
teurSy les termes , les façons de labeur en quelque terre 
que ce fit y vous en feront fuf fi fin t tefmoignage. Et 
ce-neantmoins ie puis bien affermer,^ ftns tatîancej 
que naj rien obmis de tout ce qui peut eftre requis 
pour la perfeÛion de l'agriculture Françoyfeien quoy 
nay efargné ny ma peine ^ny fais aucuns: car n oyat 
auteur quelconque ^ fur lequel me pcufe rengcr^ 
prendre quelque exemplaire de mes defeings, ay efé 
contraint de rufiquer fouuent es fis f:^ familièrement 
conuerfer aucc toute forte de gents rufliques, comme 
auec laboureurs ^vigneros.chartiers, bouuiers^afnierSy 
muletiers.bergiers.iaydtniersypefcheursychajfeursyoy- 
felleurs , fauconniers , a fin que ie cogneufe les chofs 
ajjeurementyèr que ne fuife fcriptéur des chofs ouïes 
ou leues, comme font plufieurs de nofi:re temps , mais 
pluflofl auteur oculaire ^ quafi praticien denoflre 
agriculture Francoyfc,^ maifon rufiique. 

Or maintenant ("Monseignev R)puls que i'ay 

combats 



E P I s T R E. 

comhatu due c fi grand labeur y & au à mon aduis ie 
Jiiis demeuré 'vidorieux 3 il ne me refle autre chofe 
pour le parfait accomplijjemcnt de mes defirs & in- 
tentions y que devons offrir , conjacrer ^ dédier ce 
jruitabortifde mes mujes,^ tu fie tribut de mespei 
nés, y e fiant nonfeulementaflraint par plufieurs par- 
ticulières obligations y plus grandes que ne pourroyent 
eflre celles du fils enuers le père y mais mefme Par k 
mérite d'vne infinité de vertus yqui vous rendent tant 
admirable yque la mémoire de vous nepourroit iamaié' 
eflre efîeinte: car outre les dons excellents de hfbrit 
(^ de nature, qui font en voyj, outre la fingu Itère co- 
gnoiffance de plu fiieur s fcience s ,& principalement de 
luriffrudence y la grande promptitude de trait ter des 
caufes en iugementyla fubtilité incredible de compofcr 
les controuerjes, ^ expédieriez labyrinthes & diffi- 
cultez^de procesiencor reluit-il en vous vne finguliere 
authoritéygrauité fienile, vne intégrité, vne droiture 
de iuflice , tant admirable, tant célébrée ^ cogne ue 
d'vn chacun , quaue^ de tout temps rauj (^ enflam- 
mé les affeéfions de toutes Jortes de perfonnes , a vous 
ajmeryreuererycraindrcyhonnorery fir defirer pour leur 
Jouuerain luge ^ Seigneur. 

C'eftaufi pourquoj le roy de France Charles 

neufiejnie régnant a prefient, nonparfiaueur, non par 

hrigueSy non par recommandations d'autruj, non par 

gradcsjommes de denierSyOU promejfies (qui font pour 

ce iourdhuj les plus fiequentes manières d'impetrer 



EPISTRE. 

^ obtenir toutes dignïtez^^ magiflrats) vous a eflen 
^ nommé fur tous les autres pour tenir fon pege de 
iudicature criminelle. En quel eflat combien cft en- 
tière c3r inuiolable voftre équité^ combien efl grande 
py fainfle V3fîre diligence a exercer iuflice , t'en ap ^ 
pelle en tefmoing toute U France ^ laquelle fort efwuïe 
de voflre nouueau magiflrat^ef^ere en bref par voftre 
moyen auoir en toutes fis contrées ç^pais.vne tran- 
quiRité^f^ feurté cotre toutes les volenes.embufches-, 
larcins , brigandages , ^ autres dangers infinis def- 
quels par le paj^é elle a efle miferablement affligée 
0* vexée de toutes parts. 

Or y MONSEiGN£VR, encor que ie Joye bien af 
feuréde l'ardente amitié que portez^ a ceux qui font 
profief ion desjciencesje vousjupplieray treshumble- 
ment d'auoirpour aggreable l'œuure que ie vous offre: 
en mefiurant le pre fient, non pas fielon voftre grandeur , 
a laquelle fierott bien requis dédier œuure mieux ac- 
comply 3 ains fielon l'intention ^ deuotion de celuy^ 
qui le vousprefiente , comme partie des arres de meil- 
leure chofie 3 que i*ay propofié de vou4 dédier en brefi. 
Et a tant ie prieray Dieu le Createur^vous donner 
tres-heureufie ^ longue vie. Ce iourd'huy quin- 
Tjefime de lanuier ^i j^ ^. 

P^ofîre très-humble ^ tres-obeïfifiant^ 

Charles EfHenne. 



TABLE DES CHAP ITRJES 

du premier linre de la mat fort Kjifiime. 




Velle forme 
d'agriculture 
fera traittec, 
cy après i.a 

I Le proied: de ce qui fera 

defcrit cy aprcs i.b 

3 Quelles chofes font rc- 

quifes, auat que baftir la 
métairie z.a 

4 Afsictte de la maifon ru- 

ftiqueaucc fes apparte- 
nances 2.b 
f Le baftiment &pourpris 
de la maifon Ruftique, 
5.b 

5 L'office du père de famil- 

le^ 8.a 

y L'office du fermier 8.b 
8 L'cftat de la fermière p.b 
^ Les vaches lo.b 

10 Les poulies ii.a 

II Lesoyes 143 

11 Les cannes itfa 

13 LesFaifans &gelinotes, 

14 Les paons 17.3 

15 Poullcj d'Inde 18 a 

16 Les tourterelles, perdrix, 

cailles & grues i8.b 

17 Le coulombier 19. b 

18 Lebouuier 21. a 

19 Le porcher 24. b 

20 Le berger 25. b 

21 Lccheuricr 27. b 
22, Le chcuil 28. a 

23 Lcchartier x^.h 

24 1^'afnc 35. b 



25 Le muletier 



tbid. 



Table des chapitres du 
Jecondlmre. 

I T 'Afsictte & pourpris 
±_^ desijrdin5,iant po- 
tager que parterre 55. a 

z Quel doit eftre le terroir 
& labourage desiardins 
35.b 

3 La forme des hayes des 
iardins 55. b 

4 Des treilles du iardin po- 

tager ^6. a 

5 Le labour du iardin pota- 

ger i6.h 

6 La difpofition des plan- 

ches du iardin potager, 
35. b 

7 L'afsiette des couches du 
iardin potrgcr 57. a 

8 Le temps de femer le po- 

tager 37.b 

9 Planter, replanter,cueilîir 

& garderies herbes po- 
tagères 38 a 

10 Des herbes pour les po- 

tages en particulier, & 
premieremétdes choux, 
39. a 

II La laiduë 39. b 

11 L'endiue 40.3 
»$ Cichoree 40 b 
14 Ariichaud 4o»b 

ê ij 



T AB 

rj Pourpier,o2eilIe,pimpre« 
nelle,corncde cerf 41. a 
iff Bettes & poirce 41. a 
17 Arroches 4i.a 

l3 Efpinars 41. b 

19 Bourroche,buglofc, & 

langue du chien 41. b 

20 Porreaux, ciboules, ci- 

uots 4i.b 

21 Pourcelineou pourpier, 

41. a 

22 AilsjOignonSjCfchalottcs 
appétits 42. a 

23 PerGl,anct,fcnoil,anis,ro- 

quette 42. b 

24 Afparge 42. b 

25 Targon 45.2 
26" Creflon & birle 43.3 
27 Saffran 45.3 
iS Naueaux raues,rcfforts, 

carrottes, panets &pa- 

ftenades 45. b 

29 Seneuc 43. b 

50 Pauot 45.b 

51 Concombres & citrouil- 

les 43.b 

52 Melons &pôpons 44.a 
33 Singularitez pour les me- 
lons & fruits femblables 
44.b 

Parterre ov iar- 
din à fleurs. 

54 Q^el profit &plaifir ap- 
porte le parterre 45. a 

35 Lafsiette,difpofition & 
culture du parterre 45. b 

56 La difpofition des herbes 
& fleurs du parterre 45,b 

37 Des herbes pour les bou- 
quets en particulier. Et 



LE 

pr^mieremêt des violet- 
tes de Mars 4é.a 
38 Oeillets 46. a 
59 Lis 46'.b 

40 Des herbes odorantes en 
particulier: & première- 
rement du bafilic 46". b 

41 Rue 47.3 

42 Menthe 47. a 
45 Thym 47.3 

44 Origan ibidem 

45 Sarriette &hyfrope 47. b 

46 Coriandre ibidem 

47 Sauge ibidem 

48 Aluine ibidem 

49 Rofmarin & îofmin ibi. 
5:0 Serpolet ibidem 
51 Anet ibidem 
5 2 Fenoil 48.3 

53 Bref difcours des arbres 

& arbriflcauxjtant eftrâ- 
gersqdomefl:iques, qui 
font plâtez ou tranfpla- 
tez au parterre 48.3 

54 Desarbrifleaux d'où font 
faits les berceaux du par- 
terre en particulier : & 
premièrement du cyprès 
48. b 

55 Rofier 48.b 
55 Bouïs geneft, cèdre, faui- 

gnier 49»* 

57 Des arbres & arbrifleaux 
tant efl:râgers que dome- 
fl:iques , qui font plantez 
ou femez par couches ou 
vaifleaux ou parterre en 
particuHer 49.3 

58 Meurtre 49. b 

59 Palmier ibidem 



6*0 Pin 5o.a 

6i Figuier 5o.a 

6z L'oliiiier 51. a 

65 Piftachcs 51. b 

6j^ Citronniers, orengers,li- 

monicrs,poucilles ibid. 

6*5 Grenadiers 51. b 

<î6" Des deux iardins parti eu 

licrs afsis au bout du iar- 

din potager & du parter - 

re 55.a 

<>7 Carence 55<a 

tf8 Gaude &gucfdc 5:5. b 

^i> Chardon à bôneticr ibi. 

70 LefafFran 54,a 

71 Bref renuoy touchât les 
légumes 54. b 

72 Le remède contre les ac- 
cidêts qui furuiénent aux 
herbes 55.2 

75 La moufcheàmiel 56'.a 

74 L'afsiettc du lieu pour les 
moufchesà miel 56 b 

75 La forme Se afsiette des 
ruches pour les mouf- 
chesàmiel 57.1 

76 Quelles doiuenteftre les 
moufchesà miel 57. b 

77 Quel doit eftre le gouuer 
nemêtdesmoufchesdo- 
meftiques 58.a 

78 La manière de gouuerner 
les moufchesà miel 58.b 

79 Les remèdes des maladies 

aufquellcsfont fubiettes 
les moufches à miel 59. b 

80 La manière de recueillir 
le miel 6o.a 

Si Pour faire le miel & la ci- 
re 6o.b 



DES CHAPITRES. 

Tahle des chapitres du 
troïftefme hure. 



Le verger. 

1 Des dilferêces de verger, 
61. a 

2 Le iardin fruitier 61. b 

3 La pépinière, qui eft la 
plate d'arbres par pépins 
oufemencc 6i.a 

4 Labaftardiere 6z.b 

5 La plante à noyau 65.» 

6 Plante par fcions & re- 

iettons 64.1 

7 Piquer ou affierparbrâ- 
chcttes ou drageôs 64.b 

8 Manière de faire fcions à 

planter 65. a 

5 De prouigner reiettons, 

ou antenais 6^.h 

10 Enter fauuageaux & au- 
tres arbres, &c. 66.h 

11 Choifir cueillir & tailler 
les greffes pour enter en 
fente en tron c,&c. 6'7.a 

12 Enter en fente & entre fef 

corce &:lebois éy.b 

13 Enter au bout des bran- 

ches ^9«a 

14 Enter entre le bois &l'ef- 

corce 69. a 

15 Enter en efcuflbn 69. b 

16 Autres manières d'enter 

fur toutes fortes d'arbres 
70. b 

17 Singularitezd'enter,plan- 

ter,& femer arbres, pour 
auoir fruits exquis 71. b 

18 Du temps de planter Ôc 

c iij 



TABLE 



replanter les arbres entez 
gros & moindres 75. a 
jp Du lieu ôcfolagc en gêne- 
rai yô'.a 

20 Du lieu & temps auquel 

chacun arbre fruitier ay- 
me d'eltre femé , phntc, 
&enté en particulier,& 
prcmierementde l'aman- 
dier 76 b 
2î Noilillier & couldrc 76'.b 

21 Ceriiicr 77.1 
25 Coignier 77. a 

24 Orégier, poucilIe,citron, 

limon 77«b 

25 Figuier 77. b 
i6 Pommier yS.a 

27 Poirier 78. a 

28 Lemeurier 78. b 

29 Noyer 78. b 

50 Oliuier 7p. a 

51 Dattier &: palmier 5)9. b 

52 Chartaignier 79. b 

33 Pin 7P.b 

34 Prunier 79. b 
55 Grenadier 80. a 
16 Cormier 80. a 

37 Guindolicr autrement dit 

iuiubier 8o.a 

38 Laurier 80. b 
3P L'efpace qu'il faut entre 

les arbres fruitiers que 16 
replante 8o.b 

40 Autres prerc?:tes de plan- 

ter arbres fruitiers 8f.a 

41 Efmonder,dcfchauflcr 2c 

nettoyer les virLres 8i.a 

42 Medeciner les arbres fiui 
tiers g4.a 

43 Garder & conferner le 



fruit des arbres poure- 
ftre oftez & mangez era 
faifon,& horsicelle 85 b 

44 Manière de faire le cidre 
87. a 

4 5 Quelques fingularitez de 
confire des fruits pour la 
referue de toute Tanncc 
87.b 

Table des chapitres du 
quatnepne Imre. 

La prairie. 

ï QvTil y a deux fortes de 
pré 89. b 

2 Quelles terres font bon- 

nes pour les prez 90. a 

3 Quelle culture demandet 

les prez ibid. 

4 Ce qu'il faut femer aux 

prez po.b 

5 Qujil faut eflarterjcfpier- 

rcr & fumer les prez 
91 b 

6 La cueillette de foin ibid. 

7 L'ozeraye 5 2. s 

8 La huUaye 52. b 
p L'ormaye Ôcaulnayc ibi. 

L*ESTANG, LA MARE, 

& la fofle à poifTon. 



10 Qn,^l eft le gibbier & 
l'cibing 930a 

lî De quels poiflons on doit 
peupler lescftangs, ma"» 
res & folfes à paillon 
53. b 



DES CH 
il Qu^il faut curer les cftags 

13 QjJ^il faut auoir foing de 

laleueedeTcftang ibid. 

14 Quel foin eft requis pour 

la mare & la folle à poif- 
fons 9'^'h 

îj De la nourriture des poif- 
fons d'ei1:ag,mare,& fof- 
feà poiflbns ibid. 

iS De la pefche des poiflons 
55. a 

! 7 Pour faire affembler les 
poifTonsen vn lieu ibid« 

18 Pour prendre toutes for- 
tes de poilfons , tant pe- 
titsquegrands ij^.a 

15 Pour prendre petits poif- 

fons i'S-b 

2,0 Pour amorcer les tortues 

95. b 
21 Pour les feiches ^ç.b 
2i Pour prendre le poiflon 
menu, qu'on appelle lo- 
ches 95. b 
13 Pour prendre perches, 

5)5. a 
2,4 Pour prendre faulmons, 
tât de riuiere que de mer 
9S'b 

Table des chapitres du 

cinnuiejme Hure. 

De la cvltvre des 

grains & légumes en terres 

labourables. 

r Quelle manière de cul- 
tiucr les terres laboura- 
bles fera traitée en ce li- 



APITRES. 

ure Sf?''^ 

% Quelles font les terres la- 
bourables de noftre Fr5 
ce 5>7'b 

5 Combiê de façon demâ- 
dent les terres laboura- 
bles 58 a 

4 Efpierrer, première façô 
des terres labourables, 
c)8.b 

5 Amender, féconde façon 
99.a 

6 Fumer tierce façon 99. b 

7 Auant que femer faut la- 
bourer, de première & 
féconde façon loo.a 

8 Que félon les païs Ion fe 
•fert de diuerfes beftes, 
pour labourer les terres, 
100. b 

9 Efmotter, puis labourer, 
de féconde façon loi.b 

10 Semer 101. b 
îi Choix de grain, pour fe- 

mer 102. b 

12 Hercer 101. b 

13 Sarcler 102. b 

14 Moilfonner 102. b 

15 Battre le bled lo^a 

16 Qj^cl doit eftre le grenier 
à mettre le bled 103 b 

17 Panificc & bière proue- 
nantsdubled 103. b 

18 La culture des mars &: lé- 
gumes en particulier, & 
premièrement de l'orge, 
104 a 

19 Auoin? 104. b 
2oMil&panic 104. b 
21 Sefamc ibid. 



T AB 

2X Lentille lof.a 

zi Phafeols ibid. 

Z4 Lupins ibid. 

25 Febues 105. b 

16 Petits pois, pois ciches, 

ers ibid. 

27 Chanure ibid. 

i8 Lin 10 6. i 

1^ Naucts & raues ibid. 

La vigne, 

jo Quel terroir demande la 
vigne lotj.b 

31 Q^c nulle vigne fe fait 
par pépinière, fi ce n'cft 
pour plailîr ibid. 

31 La façon de planter la vi- 
gne loy.a 

35 QH5' terroir & culture 
première demande la vi- 
gne nouuellcment plan- 
tée 108. a 

34 En quel temps faut plan- 

ter la vigne ibid. 

35 Plate de vigne noire loS.b 
36" Plante de vigne blanche 

10^. b 

37 Le labour de la vigne par- 
creuë 110. a 

38 La manière d'enter la vi- 

gne m.b 

39 Quelques petites fingula- 

ritez touchant la vigne 
ibid. 

40 Les maladies de la vigne, 

& rcmcdcs d'icellcs 112 a 

41 La manière de faire ven- 

danges ii3.a 

4î Du temps de percer les 



LE 

tonneaux, te goufler îc 
vin 113. b 

45 QiJ5lques petites fingula- 
ritez touchant le vin 
ii5.a 

44 Difcours d'aucûs vins qui 

feruent à l'vfage de mé- 
decine ii7.b 

45 Des vices & accidens qui 

furuiennent au vin 118. a 
j\6 Manière de faire vinaigre 
119. a 

47 Quelques petites fingu- 

laritez touchant le vinai- 
gre 115). b 

48 La manière de faire du 

verius izo.b 

Tahle des chapitres du 
jlxiefme liure.. 

La garenne. 

1 Afsiettedelagaréneiii.a 

2 Qu^il faut faire vn clap- 

picr pour peupler la ga- 
renne 122. â 

3 Q^el îraittement deman- 

de le connin de la garen- 
ne 122. b 

4 Quelle différence il y a 
entre le connin de garen- 
ne & de clappier 123. b 

Le bois. 

j Que le terroir eft à confi- 

derer auant que planter 

le bois J23.b 

Que 



DES CHAPITRES. 

6 Que le chcfne , chaftai- 
gnler & orme, font les 
plus nobles arbres des 



bois 



i24,a 



7 L'afsiette & difpofition 

du bois de haute fuftaye 
124, b 

8 La manière de planter les 

arbres du bois de haute 

fuftaye iij.a 

_9 Du temps de labourer les 

bois lid'.a 

10 Que le bois foigneufe- 

ment labouré , profite 
dauantagc que celuy qui 
n'cft; labouré I25.b 

ji Tranfplanrcr les arbres 
117.3 

11 De la forme d'efmonder, 

esbrancher & nettoyer 
le bois ibid. 

15 Dclaforredefcmergland 
pour faire venir chefnes 
127. b 

14 De la forme de faire ve- 

nir les arbres fauuages de 
feméces,pouraprcstr5f- 
planter autre part i28.b 

15 Le plaifirqui viét du bois 

fauuagc planté, & profit 
d'iceluy J29-a 

i5 Traittédc la nature pro- 
priété & dilfcrence des 
arbres fauuages, & quel 
terroir ils demandent 
i^o.b 

17 De l'aulne, peuple, faulx, 

& autres bois aquatiques 
151.3 

18 Des frefneî;,erablc5,& or- 



mes i^î.b 

19 Deschaftaigniers 135.3 

20 Deschcfnes&: deleurdif 

ference, charmes, fou- 
fteauxj&femblable bois 
J55.b 



Parc avx bestes 
fauuagc?. 

21 L'afsiette du parc, & gou 

uerncmêt des belles fau- 
uages y contenues 135 a 

Haïr onni ère. 

22 L'afsiette de la haironnie- 

re, &gouuerneracnt de 
hairon 155. b 

La vsnterie, ov 

la chaffe. 

25 Qu^il y a trois fortes de 
chaffe 136.6 

La chasse ov ve- 
nerie du cerf. 

24 Quels chiens font bons 

pourla chafle 157.3 

25 Comme il faut fdÇonncT 
les ieunes chiens pour la 
chafle 159.3 

i<î Q^'jI faut cognoiftrc le 
ctrf&: fçiuoirfon giftc, 
auant que le courir 1^9. a 

27 Comme il faut courir le 

cerf i4i.a 

La chasse ©V 

fanghcr. 

28 En queltèpsilfautchaf- 



TABLE DBS CHAPITRES. 

fer le fanglier, & les mar chiens qui y font requis 

ques du bon fanglicr, 145.1 

14 5. b 35 Les marques du bonlie- 
ig Du fanglier,pourceau pri ure, dumafle &delafe- 

ué maflc & femelle fan- melle , & de fon gifte, 

glier i44.a i45-b 

50 La demeure du fanglier, 54 Laprinfedulieurc i4(S'.a 

144. b 55 Le profit de la chafle du 

31 La prinfe du fanglier, rcgnard &dutefron, 

144. b 148.3 

l^ Deux fortes deregnards 

La chasse dv ScdctcfTons 148.0 

heure. 37 Deux fortes de baflets, 

pour courir les regnards 

51 Du plaifir &profitdela ô^teffons, & la manière 

chafle du lieurc. Se des delesdreflcr i4^b 



FIN. 




^ Premier liuredela maifon 

KVSTIQyE. QJ^ELLE FOR- 

me d'agriculture fera traitée cy après. 

CHAP. I. 

ovT ainfi que la façon de ballir que 
^^^^^T^T^^S^ nousauons auiourd'huy , pour la cqu- 




y^^i^ uerture& repos des homes, ne fe trou- 

T%^3/P uc pareille à celle des an ciêsraufsi voyôs Diuerfîrééula- 
■^'^ " *~ - - - - - -. bourde la terre, 

félon la variété 
àts pais. 



nous le labour des terres pour Taliment 
& nourriture d'iceux grandement va- 
rier félon lescontrees,IeSolaige,lefôds, 
& afsictte des lieux,efquels elles font fi- 
tuées: & n'eft pas le langage,le veftemêt, 
nylesvtils & inftruments mechaniques,qui ne changent fé- 
lon les régions, qui toutesfois n'empefche en rien , que nous 
n'en foy ons aufsi bien, ou mieux accommode2,que noz pre- 
decelfeurs. Par cela nouspouuons veoir noftre agriculture 
moderne raporter & reuenir au mefme point de celle des an- 
ciens , quieftdeviuredu fruit de la terre par nouscultiuee. 
Parquoy m'a femblé hors propos farreflerdu tout à la dif- 
férence du labour des anciens, félon les régions habitées de 
plufieurs peuples d'iceux, chacun defqucls auroit façon de 
viure particulicrc,oultre ce,que pour aifement faccommo- 
derauecles pcrfonnes,lon à toujours eu couftume ferenger 
à la mode de païs, fans f affcdionner , ou par ledurc des 
anciens liures, ou par trop grande curiofité ruine & dcftru- 
élion des bons efprits,a tant de nouucllcs manières de baftir, 
cultiuer,par!er oucfcrire:carpartelsmoyèns,en cuidant re- 
former les chofcs fans les parfaitement congnoiftre, loneil 



Trop grande ca 
rioilté ruine des 
bons clprÙJ. 



Quelle forme 
d'agi icultuic fe- 
ra trauec cy a- 
ptcs. 
Proncrbe. 

Le nom de la 
maison ruftique 
eftferincjinctai- 
riCj ou héritage 
auxchamps. 
Gaingnagemot 
vfitépar lesChâ 
penois qui (igni 
iïe métairie. 



LIVRE I. 

bien fouiiêtcaufedelcs perdre, &aneantîr.Parquoy ne vou* 
efmcrueilleZjfi le biftiment & labour de noftre maifon fran • 
çoife ne rcfembîe du tout à ceiiiy des ancicns:Car noftre in- 
tention eftfuyuât le prouerbe qu'il fault apprcdreles meurs 
antiques, & faire comme de prefent, vousadrelTerlesmoyés 
de tellement afleoir & entretenir vne ferme, métairie, ou he- 
ritaigc aux champs,(nommez le comme il vous plaira) qu'il 
puiiïe nourrir,auec quelque profit, & fuccreft, vn bon mef- 
nagc, & toute fa famille,dont eft ce que les Champenois l'ap- 
pellêt au iourd'huy gaingnagc:Car il n'y à chofe qui appor- 
te plus de gaing à fon mai{lre,que la terre bic cultiuee, & rai- 
fonnablemcnt entretenue. 



Le proieéî de ce qui fera défait cy 
après. Chap, 2. 



Caton agricul- 
teur. 

Sommaire di 
premier liurc. 



Sommaire du 
fécond liure. 
lardm du xnef- 
nage. 

Treilles à ver- 
iuft. 



lîirdin à fleurs. 




Our mémoire, & comme forme d'ordonna- 
^ ce de noftre agriculture françoife,nous vous 
propoferons vnlieuchampeftre afsis en tel 
endroit qui fe pourra trouuer, non pas choi- 
fir, & le drefierons , fans defpens extraordi- 
naires, vnemaifon auec fes appartenances, 
telles,ou à peu près , pour noitre temps , que le bon Caton a 
figuré pour le fien , en Ton agriculture Romaine, auquel en- 
droit nous traiterons de l'cftat & office du Fermier, de fa 
femme, de fes gens, du beftail , des volailles , & autres telles 
chofes. 

A l'vn des coftez de cefte maifon, iuftemét Se à l'endroit 
ou donne le Soleil leuant,nous mettrons d'vne part le lardin 
du mefnage,qui audela de fa hayevifue,comprendra les treil- 
les à veriuft,auec les herbages neceiTaires à la maifon , Et en- 
cor pour le profit,le Saffran,le Chardon à bônetier, la Gaul- 
de,la Garance, & les Fillafles, fi meilleur n^ femble referuer 
cefte culture en plain champ, auec les mars. De l'autre part, 
nous afferrons le lardin à fleurs de odeurs, auecq' fes aorne- 
mens, & parterres. Audela de la baye , nous mettrons les 
poîageSjCommePoix & Febues, & autres fortes de légumes, 
aufsiles MeIon3,Citroulles,CÔGombres, Artichaulx & fem- 



DE LA MAISON RVSTIQ^E z 

blables:auquel lieu nous traiderons des mouches a miel. Mouches à mie! 
Apres les iardins nous cultiuerôs le clos ou verger à fruits, Sommaire du 
& la poicrons la pepmicre pour les Sauuageaux,Ja Baltardie- y ^ ,. ^ ç^^^^^ 
re pour enter . Puis le quarré des arbres par creux , & tranf- Pcpimerç. 
plantez. Baftardiere. 

Suiuant le vereer près du petit ruifTeau, nous fituerons le Sommaire Ju 

/ 1 f\ I' 1' r«.,.,«,,a «7 quatriefme hure 

pre pour le palturage , auec 1 ozeraye 1 ormaye , 1 aunaye ce l^^ 

la fauir^ye au circuit : & au delà nous mettrons re{lang,ou le viuier. 

viuier , puis les grands prez , pour la prouilîon & reuenu du 

feigneur. , Somrrymd^ 

Entre le Midy & leSeptentnon,nousairerrons les terres ^jn^ujecme li- 
à grain, &: traiterons de leur façon & labourage: & au defluf, ure. 
moitié en pente , & moitié fur la butte ou colline, à l'endroit Terres a grain, 
qui plus prendra du midy,nous planterons la vigne, & dirons Vigne, 
la culture d'icelle. 

Entre le Septentrion &: l'Occident, nous mettrons la ga- Sommaire <Ju 
rêne en autre colline, ou coftau. Et au defllis le tailliz & bois fixiefme Imrc. 
de fuftaye,auqucl lieu nous n'oublierôs rien de ce qui appar- 
tient à la façon & gouucrnement des bois. Ferons aufsi mcn- Garenne, 
tien du Parc pour les beftesfauuages,de leur chalTe mais en Tailliz &bois 
peu de propos(Car n'cft befoing qu vn bon mefnagcr f amu- ^l'f^J^X^ç^ç^ 
fe à la chaffeode la hairôniere.Finablcmêt,defcrirons en brief f^u^^^s. 
la façon &: manière de prendre les oyfeaux. Hcronncrie. 

Par ce moyen, refteront peu de chofes à defduire touchât Chaffe aux 
la beauté, &proffitd'vne métairie châpeftre telle que doibt oyfeaui. 
defirer celuy qui veult curieuferaent & auec raifon viure du 
labeur de fa terre. 

Quelles chofes (ont requifes auant que ha^iî 
la métairie, Chap. 5. 

Vanta h propriété de l'héritage dont plu- 
Sl: fleurs autheurs Grecs & Latins ont fi curicu- 



' fcmcnt traité,ie ne m'en empefche autrement 

1 prefupofant ouquecefte maifon ruftique, & 

: la terre à elle fubicâ:e,vous foitvcnuë de fuc- 

^^^^^^ -'^'l cefsion, & que vous la vucillez accommoder 

û voltrc aifance, ou que fi vous l'aucz achetec,vous l'ayez b:c 

nettoyée premier que la baftir,&: aproprier, car ainfi que Ion 

a ij 



Cuifî ne, pre- 
mier baftimcnt 
d'vncbônc mai* 
fan. 



Maifon fiennc. 



Décrets, feures 
voyes d'acheter. 
Plusdefotsache 
teurs^ue ven- 
deurs. 
Seur acher. 



Acheter paix. 

Terre ameinc 
guerre. 

Rien n'eft à né- 
gliger au pcrc 
de famille. 



LIVRE î. 

dit, que le premier baftîmentd'vnebône maifon doibteftre 
la cui{ine,c'eH: à dire le reuenu, & le fonds , pour l'entretenir: 
aufsi le premier point d'vn père de famille, auât que baftir & 
dreffcr fa maifon , eft d'aduifer bien diligemment qu'elle foit 
du tout ficnne, & qu'il n'ait plus affaire à mineurs, créditeurs, 
rêtiersjou fuperieurs,qu'ils le diftrayent de fes négoces. Qu^il 
ait fourny à tous frais,& folennitez de iuftice,& nomméméc 
aux licitatiôs& décrets qui font les plus feures voyes d'ache- 
ter pour le iourd'huy : Car on trouue plus grand nombre de 
fots acheteurs que de fots vêdeurs.Que fan & iour foit paf- 
fé, qu'il ait efchangé, fufciié & efmcu nouuelîes debtes,pour 
efclarcir fon héritage, & n'y employé la valeur d'vn denier, 
qu'il n'ait entièrement cheuy borné , & arpenté auec fes voi- 
lins: & acheté paix des plus hargneux. Somme qu'il foit hors 
de toute cour & procès: & que fil luy demeure quelque cas à 
parfaire [comme Ion dit que terre ameine guerre] que ce foit 
pluftofl; à luy à demander qu'à défendre, l'entends touchant 
fes droits feigneuriaux &cen{iueSjdefquels il ne doibt nom- 
plus laifler decheoir le moindre denier,ch3pon,ou quoy que 
ce foit,qu'vne tuille de fa couuerturc qui a traiâ: de temps nô 
réparée & remife en fait cheoir d'autres,& porte grâd dom- 
mage au logis. 

^Jîiette de la maifin ru^ique auecps 
appartenances. Qhap, 4, 

Voy qu'en toutes chofes , chacun demande (es 
cômoditcz , & f esforce approcher le plus près 
delaperfedionquiîuyeft pofsible, toutesfois 
le bien apris & modefte perc de famille fe con- 

^^____^ tente de ce qui luy vient de la main de la grâce 

de Dieu, & prend en gré de fa munificêce & largefle, tel gue- 
ret , tel fonds , & afsiete qui luy efchet , eftant certain que le 
choifir,ny la perpétuelle iouiflan ce n'en eft à Iuy,nô plus que 
les empires & royaumes aux Princes. Parquoy li le lieu de fa 
nai{fance,de fuccefsion,ou acqueftn'efl naturellement fi pro- 
pre & commode qu'il le pourroit bien fouhaitter , il le doibt 
Labour &artne tellement accommoder par fon artifice,& tafcher par fon la- 
ccfTaire au père ^^^^^ ç^ fongneufemet l'amêdcr & ameliorcr,qu'"il f en puif- 



Contentement. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 5 

Ce contenter, pour la nourriture de luy & des fîens, & drefler 
vnemaifon.Car plusnefcauroit il defirer[rile prouerbeeft «rouerbc ancié 
véritable ] qu'en cent ans ciuyere,en cent ans bannière. 

Vouloiren celt endroit prefuppofer la fituation d'vne 
maifon ruftique,telle & fi parfaite , que riê nV peuft maquer, Nulle fituation 
P , ,^ . , . , ^ 1 r T>- PL dcmailonrulti- 

cc me fembleroit chofe loing de toute railon . Bien eit vray parfaite. 

que fi tel endroit fc pouuoit trouuer,que l'air l'eau , & la ter- 
re y donnaflent entière Faueur, cela feroit fort à propos: mais 
ny les Empereurs,ny les Roisnefefcauroientcontcntcr,que 
de l'afsiette de leurs regions,les vues plus chauldcSjplus froi- 
des,plusfubic(5lesà putrefadion, les autres moins vtilesàla 
produdion des fruits, & quelques vnes de moyenne façon, 
& rencontre . Vray eft qu'outre ce que la necefsité engendre NcceAitcengé- 
l'artifice, il ne fc trouue incômodité qu'il ny ayt quelque au- drc arrxfîce. 

^ - j- / r ^• \, ^ j • " Incomoditc re- 

tre comoditc pour recompenleicomme en lieux chaulas vie- comoenfee par 
nent les bons vins , &: fruits de garde : En lieux froids , force commodité, 
eaux douces, & quelquefois marines, qui leur apporte grand 
profit : en d'autres le plus fouuêt,quât la terre n'eft frudueu- 
{è au defluSjelle l'efl: au deflbubs, comme en pierriercs,minie- 
rcs & autres telles chofes dont Ion fait efchange en meilleu- 
res. Par ainfi,nousnous contenterons du lieu quenoftrenaif- Cotenter fe faut 

fance ou demeure pourra porter: & fil n'eft tel que le fouhait ^^ " ^"* ,.'^" 

dj . r^\ .-.. -.1 • • «nature donc, 

vn curieux,ou fort a conteter, pourroit bien requérir, nous 

efforcerons l'amender par les moyens qui feront recitez cy 

après. 

Bien peu de maifons ruftiques fe treuiient afsilcs en lieu 

qu'il ny ayt quelque cas à redire comme faute d'eau en 

lieux plains, & cfieuez, tels, que font la Bcaulfe & la Cham- champaignc. 

paignc, cncor que les terres y font fortes, ou bien en lieux Satfoye, 

eflcuez & montagneux : Trop grande abondance d'eaux, en Daulphiné. 

longues vallées, & dcfccntes, telles que Ion treuue en quel- Auue.gne. 

ques endroits de laSauoye,Dauphiné,Auucrgne,& Gafcô- Eftam^fs. 

gne, Aufquels lieux y à plus de pafturaiges, que de labour: Sainft Mathu- 

Autres quartiers Q)nt naturellement fablonneux, comme rinde l'archant. 

vers Eftampcs, & faindt Mathurin de l'archant. & cncor en Solongne. 

lafolongnc,& païs de landes, qui toutesfoisne laiiïcntcftre _"'"*' 

aqueux & humides:autrescroyeux S:argilleux,comme vers chaalônj. 

Reims, Tj oyc & Chaalôs en Champaigne : atirrcs pierreux S.LcudeScras. 

Comme vcrsiainétleu dcSerans,Tonnoirrc, Vcftlccn Dau- Tonnoine. 

phinc ou fe treuue le Marbre, & autres endroits de pierrie- "Vcfelé. 

a iij 



LIVRE I. 

Lieux caillou- res : quelques vns font cailloiicux plus propres à vig^nobles. 

eux propres à vi Qjjpy qu'en foyt, lebaftimentne feroit eftreen fi tflrar.ge 

gnodles. lieu, que lon nc puifle choilîrlc meilleur regard du Soleil, 

Siincedupais. i r ' o rt l • ' j l i • • i j v 

* pourlalante &Ialubrite des habitans, &: l'accommodera 

fonaifancermais le principal eft du fonds delà terre, à la- 
quelle Je baftiment de necefsité eft fubieâ: , & pour laquelle 
il eft principallement drelTé. 

Si donques le lieu hault & plat , comme vne Beaulfe ou 
(Ulemcs haute Francc,à faute d'eau,il y fault faire des Mares par en- 

Terres fortes. <^roits en voz courts, & vne cifterne en voz lardins, & telle- 
ment reonner les terres^qu'il y ayt des feillons par voye, qui 
retiennent long temps l'humidité , & fi les terres fe trcuucnt 
fortes,il nc les fault li fouuent marner ny amender , & ne les 
laifleren lachere que de quatre ans l'vn.Sivous y faites le 
PuysàroUé. puis,il fault qu'il foyt à Roue,&: fi large que à chacun traict 
vous puilfez amener d'eaue demy muy pour le moin?, que 
V vous ferez ietter en auges particuliersj&referuer pour la cô- 
eardcr " ^^^ ^ modité de voz gens, 5c du beftial : Surtout fault foigner de 
' bien recueillir & garder l'eau du Cicljfoit en cifterne ou au- 
trement: Et pour fincommoditédu bois ferez amaigrir la 
Terre aamai- terre en quelques endroits proches de voftre logis auec du 
Arbres à plater faible, de la croye,& de la cendredufoyer,puisy femerez ou 
planterez telles efpeces d'arbres que penferez vous pouuoir 
feruir,combien que deuant que ce faire il feroit bon efprou- 
uerquellesfortesy viennent le mieux:Si voftre lieu feftend 
B.iuierc voifîn^ iufquesau fleuue,voz prez nen fcrot pas fi loing que voftre 
maifon,qui par trop fauoifmerdesriuieres, feroit fubieâ:e à 
catarres & defches du logisrVray qu'il eft bon de ne fen dif- 
cofter,pour la commodité d'enuoycr le recueil des champs 
à la ville,mais il fault choifir l'endroit le plus efleué pour fon 
afsiette. 

le laiffe le plaifir des Princes & grands Seigneurs qui pour 

Piaihr d« Prm- j^^^. (jejçj^^atiQn habitent l'efté es lieux aquatiques excellen- 

tement cultiucz , aornez d'eaux , & parez de toutes délices: 

aufsi ne fault il que le couft de noftre père de famille luy fa- 

Le couft ofte le ^ç çj^ j.j^j^ excéder le gouft:car les Princes ont dequoy chan- 

»°" * ger logis, félon les faifons de l'année, & faire fouuent à leur 

appétit du quatre le rond, & au contraire. 
Paisfcc. En lieu fec, comme Beaufferon, Champenois, &païsde 

paenc ^^*^" niont3gnes,entendez à fi bien afleoir voftre baftiment, qu'il 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 

prenne l'orient equino6tial, & retienne du Soleil leuant de 
Mars & d'Odobre. 

Sil y a colline , baft iffez en croppe vers l'orient, & tou- ColUae pour 
tesfois n'oubliez la partie du midy, ny aufsi du feptentrion, baftir. 
à l'endroit duquel ferez la touche de bois pour la merque & 
dcfenfe de voftre lieu. 

Choififlez bien les endroits devoz terres les plus pro- 
pres pour les fruits, grains, & pour la prairie, & adrelfez vo- Y'S*}^ °" ^^* 
ftrc vigne à l'afpeâ: de midy, & pour plailirfemez ou plan- ^ ^^ ^^^^^' 
tez quelque féconde touche de bois du cofté de feptetrion, * 
pour la dcfenfe contre le froid. Vous ferez aufsi quelques 
croiff^es garnies de leurs contrefencftres^à l'endroit du midy, Comoâitet de» 
po jr les ouurir en temps de bife.Tels lieux fe treuuêt en païs fcntftrcs. 
de montagnes , qui fort défirent l'orient : Mais auec ce tou- 
tcsfois veullent moyenner du midy,pour la chaleur qui leur 
cft neceflaire. 

Les puis y font recommandez, & pour trouuer l'endroit Pu« o" ^^ «^oi- 
oulcsconuiendra faire,fautchoifir le leuant en commence- ^^ûttaire. 
ment de defcente:ou après auoir de foir defcouuert la terre 
en diuers lieux,& puis y eftre retourné du matin , à foleil le- 
uant,fault efcoutcr cornent il fonne foubs le bafton de houx 
garny par bas de quelque rouelle de fer,ou leton ainfi que le 
bas d'vnc houlette fans crocq,& la foubs le iugement de 1*0- lugement debô 
reillc entendre comme le deffoubs refonnefoit ainfi qu'vn "*""• 
mortier,outcrre glaize,argille,ou autre bien dure ainfi qu'vn 
voirre a dcmy cairé,ou autrement en façon d'vn creux bien 
profond,qui fent fa carrière : & eft le plus feur iugemcnt. Et 
ne fe faut arrefter aux herbes qui croiiTent par dcffus , deuant 
que faille la première attainte,car foubs le Gobelet ou le pas 
d'Afnejl'cau n'en eft pas loing, mais elle ne vaut rien, filon 
ne crcufe bien plus au profond. Comme à Baignolet , Belle- Baîgnolet 
uille fur fablon , ou es endroits de Liury : Soubs la veruainc Belleuille {^»r 
quelque fois fe trouue bônecau & profonde félon la nature Liur°"' 
de la terre, &lafourcceftprouenantedu fonds à bouillon, Veruainc. 
foit de fable rouge ou de roche grifc, non pas des coftcz, qui 
tantoftfetariflcnt. 

Tels lieux produifcnt aufsi communément les pierres, ce ljcu, ^ «rodui- 
qui fe congnoifl pat le maniment de la terre rude & afpre, & re pierres, 
du caillou au dcffus d'icellc qui autrefois y pourroit eftre 
cheut,& iettc de façon qui quelquefois Ion trouue fur le fri- 



LIVRE I. 

che le pourtraiâ des fruits, & des grains alTemblez , & con- 
gelez en pierre: Outre ce que le fouir en fait bien prompte 
& foudaineexpericnce,cela vous pourra feruir à voz clolîu- 
res tant de parc, que de vignes, & autres commoditez, fans le 
prolit qu'en pourrez faire à la vente du Moellon & pierre 
d'appareil. Mais gardez vous des Carriers & de leur trompe- 

Carriers trora- j-jc^qui fouuent nous preftent leur peine à intereft. 

^ * Surtoutefprouuezouparvoilre expérience, ou bien par 

l'enqucftcqu'en pourrez faire à voz voilins, quel fruit, quel 

, . -. , 'erain.quelle forte d'arbres y vient le micux.Tel endroit en la 
Produire leio-le S « ir ll ^ ir-» • n. 

contre le nam- Fi*3nce,& en la tranche beauce, ne porte que le leigle qui clt 

rci de la frâche côtre le naturel de fon gueret.Toute terre à fon naturel pour 

bcauce. produire fruits. 

Autre n'ayme que le pur froment:Ia Soulongnc ayme les 

Touraineiardin îTî^rs & quelquefois le metaihia Touraine, merirement ap- 

deFrance. pellee lardin de France, fe trouue féconde en iardinages Sc 

autres fruitiersrcôme qui cft appellee Brie ou Braye,[pource 
quelle eft lituee entre les fleuues de Marne & de Seine] pro- 
duit fruits & grains à foifon : & celle qui eft entre la Marne 
& le riuiere d'aube,rapporte vne infinité de Foins, touresfois 

Induftrie dupe- ^^ diligece du père de famile,peut don^pter par fon induftrie 

redcfamile. l'imbécillité d'vne terre, ainii que toutes beftes fe peuueat 

Labeur de l'ho- appriuoifer par le labeur des hommes. 

me apriuoife ^^y endroits aquatiques & marefcageux, il eft necefTaire 

'^^"^j • fayder delà commodité des eaux, Icfquelles fouuent diuer- 

Endroitî aqua- . ^ r i r « r -. i , 

tiques &ma:ef- tirez par eicluies,& canaux au proht & amendement de voz 

cageux. pafturages,viuiers ou eftangs:Â l'entour defquels plus com- 

modes rayonnerez tels arbres, & telles plantes profitables, 
que fcaurez eftre aymez des eaux. Et fault bien fur tout ob- 
Fondsde la ter- feruerla diueriïté du fonds de terre, qui en lieux aquatiques 
re aquatique. £q trouue fouuêt différent & eftrange, félon la nature duquel 
fera bon approprier lefdites plantes. 

Voftre mail on en telle afbiette fera plus forte & plus plai- 

, ^, faute en efté, mais de plus grand entretien en tous temps, fi 
Iflettes de Flan- , ,' • - jf r j'rn .» • /• » 

, vous la voulez enuironer d'eau en façon d lilette, amli qu en 

plufieurs lieux de Flandre5,aufquelseil: familière cefte com- 
modité de pouuoir en temps propre recouurer le poiflbn, la 
fouuagined'oifeauXjlcs arbres tant fruitiers que de chauflFa- 
ge & baflimenîs, fans l'aifance de leurs excellens pafturages: 
Mais la fanté de vous & des voûres y eft offenfee, en yuer 

principaliemen$ 



^ DE LA MAISON RVSTIOYE. j 

principalkmcnt.Parquoy le meilleur efl baftir en heurt, & Baflir en heurt, 
laifler les caucs au bas pour la recreatiô de voftreveuë,fi vous 
n'auez le moyen d'éclorre le tout en parc pourvoflreharaz, 
Se tutre beftial , qui en ce lieu profite aflez, hors mis la bcfte 
à laine. 

Les lieux fablonneux fe peuuent amender de fiens & de Lieux fabloa- 
marne,qui toutesfo.is fans cela, au moy é de quelque eau fub- neux. 
terranee en aucunes contrées ne laiflent à rendre profit à leur 
maiftre,mais elles demandent repos & variété de femêcercô- 
me de légume après le feiglc : la manière de les cognoiftre efl 
cômune.Qu^ant le fable eit gras & iaune,alors il fe trouue bô ^^ i°^"^ure"da 
pour le grain, & quant il eft blanc & fec,bon pour les bois, & j-^v^jç ^ nuoyfer: 
fruits fauuages : Or fc faut il accommoder au naturel de fon 
terroir, & félon iceluy femer Se planter par endroits chofes à 
luy propres, & qui luy viennent à gré, comme legumes,mil^ 
let,paniz, riz, len tilles, ve{res,& chofes qui ne rcquierét gue- 
res grand greffe. Terre argillcuTe 

La terre argilleufe & forte, come la Breile & en plulieurs Brefle. 
lieux du Partois, vcult plus grands & profonds rayons au la- Partois. 
bouragc,& par tout ailleurs, pour l'efgouft des eaux, qui na- 
turellement y font entremeilees, & par la vifcofite de la terre 
ne fe peuuent fi aifemêt efgouter.Ce lieu n'cft fi propre pour 
les arbres, ne pour la vigne , finon pour quelques arbres frui- 
tiers biê cultiuez,& entretenuz,b3ftiffcz y en heurt affez près Baflir en Kcarï. 
du flicuue & prenez moy tié d'Orient & moytié de Septen- 
trion, par ce que ce lieu eft fubie<5t à pu trefadion, & affez mal 
fain. 

Plus fain eft le terroir de Croye & d'ai doife,côbicn qu'il Terroir de 

foit plus infertile,mais il le faut bien amêder,& obcir fur tout ^^SJ^ ^ Yj i! 
v^,,. ', ..,, r nit-- • Naturel de la 

a ce qu ilamiercar Jepnncipal dumelnagcreit de bic cognoi ^^j-jg ^ coeùoi- 

ftre le naturel de fa terre, &nele contraindre à porter ce qui ftrc. 

luy eft contraîre,qucIque amendement qu'on luy face : aufsi Ndlecontrain- 

n'a Ion non plus de profit de la terre par contrainte , que des ^^ bonne, 
in, 1 v^ /' Il I- . j r M , ^ Proucibeancic. 

bcltcs par violence. Car ii elles vous lerucnt de torcc, il vous 

en coufte d'auatage par blc.ffeures,malladies, & autrement: & 

& li ne durent gucrcs en bon cftat. Aufsi dit l'ancieprouerbe, 

que lebonpcrede famille doit plus eniédre au profit, & lô- 

gue durée de ce qui luy eft fubieâ , qu'à fon plailir & fingu- 

liere vtilité. 

Tout païs de bô vignoble, eft pierreux &: grauctteux, ou Bon vignoble. 

b 



Benne terre. 



LIVRE I. 

caUîoucux,& fc trouue meilleur en coftiu de micl;',ouvers la 
dcfccntc iiu fl2uue:ccft endroit ntH. fî bô pour 1 .• gi jin, fur le 
plus platd'iccluyille faui chaflier & fumer. Faideslà voftrc 
biftiment en pente au rcgird , moytié d'Orient & de Midy, 
& ncvous retirczloiiig du fljuue pource que dcffas à cfté dit. 
La meilleure terre,e(t h noire , & friable ou meuble, c'eft 
à dire qui facilement fefmie entre les mains : & que Ion fcnt 
douce àgrafle aumanier, telle qu'on en trouue aupaïsde 
Touraine,du Maine, & Anjou, qui font propres à toute ferti- 
lité, & abondace de biens, riches en collines,vallees, paftura- 
gcs,blaierics,vignobles,& toutes fortes de fruits, mais par rai 
Païs fertiles tn fon ils cèdent à la Prouence,partic dc Languedoc, Guyenne, 
France. & meilleurs endroits de l'Aquitaine, qui pour la chaleur du 

fluitaine. ' foleil méridional, raportent non feulement en plus grande a- 
bondâce, mais les fruits de toutes fortes beaucoup meilleurs, 
,. , & de plus grand forcc.C'eft le païs de promifsion, en noftre 
liuvêtdcniidv ^^"i2,&: n'a que celte mcommodite du vent méridional, qui 
* fans la Bife luy engendre prefque annuellement malheureufc 
calamité pour les perfones , & pour le beflial . Parquoy faut 
en ce païs efleuer le baftimet a mont, & du tout luy clorre & 
boufcher l'air de Midy , finon quant en grand yuer il en fera 
debefoing. . 



Le hafiiment cjT pour^ris de la maijôn 
ruftique. Cl^p. j, 

Cheptc paix , &: maifon faite , dit le bon père 
de famille,& l'auteur des Georgiques Latines, 
prife tresbien les grandes maifons, & de beau- 
coup d'apartenances, mais il côfeille deculti- 
uer & labourer ce peu que l'homme fçait fai- 
re: car comme les grades cages ne font pas les 
meilleurs oyfeaux. Aufsi n'eft- ce pas du tout le plus fcur d'a- 
uoir (i beau baftimet au.\ châps,ne de fi grade quatité de ter- 
res,fi lô ne fe veut mettre à la mifericorde de mefsieurs les me 
ftAyers,qui pour faire leur profit , ainfi qucles mauuais char- 
tiers trauaillent tant les terres fans amcnderjqu'elles durct peu 
ou riê en valeur.Lon dit aufsi qne l'œil du maiftre engreffe le 
chcual : & qu'il n'eft fi bon mefnager que foy raefmcs . Car il 



tes graïKÎcs ca- 
ges ne font pas 
lesmeilleurs oy- 
feaux. 

Terre trop tra- 
Ukillee fans arac 
derdure peu en 
valeur. 

L'ccil du raaiftre 
en ère (Te le che- 
uaL 

Mefnager nul fi 
bôquc [oytaeC- 
mes. 




PE LA MAISON RVSTIQJ/E. 6 

Çc trouue peu de laboureurs ou à tafche ou à ferme qui aimêt 
autant le profit de leur maiftrc que le leur , & qui ne metten t 
toufiours quelque cas en arrière. 

Mieux vault donc le petit baftiment de bonnes eftoffes, Baftimcnt petit 
peufomptueux, bien afsis,& bien accommodé [mais qu'il y ^*?" Toumi vaut 
ait de tout vn peu,J qu vn lieu li lomptueux & Ipacieux, qui ptu^Qj^al fcur- 
face enuie aux plus grands,ou qui à la longue contraigne fon ni. 
maiftre d'en reuendre:car le bo agriculteur Romain dit , que Fermiers infidè- 
le maiftre de familc doit tat faire du petit par fon labeur qu'il J5*- 
aitplusàreuendre qu'à achepter: &doibte£lre le lieu aux njaiffre^gf^^" 
champs fouucntvifité & reparé, par ce que la defcheute de jj_ 
quelque partie ou de quelque chofc qui férue en iceluy, de- il ne faultrien 
laiflee & négligée vn an fculement,coufte trois fois plus à re- Ui(^<-r decheoir 
faire qu'vn mois ou quinze iours apres:& ne font rien en ceft P°."'' P^" 4"*^ ^® 
endroit les propos de ceux qui difent que terre cheuauchee j-'^jj.^ cheuau- 
eftàdemymengee, & que terre loingde foy,n'aporte que ehceàdemymé- 
flafcons &:bouteilles.Car i'cntends que le maiftre y foit plus gee. 
ordinairemêt qu'à la ville, & qu'il en face eftat pour fa nour- Flafcons & boa- 
riturc & efpargne.Au demeurant qu'en ruftiquant il prenne ^ "* 
fesesbats à philofopher & entendre au gouuerncment du 
fien,fans f amufer à la chaflcjaux bancquets, grandes compa- 
gnies à yurongncr & traiter les furuenants & f adonner oul- 
tre mefure à fes esbats & récréations d'efprit. 

L'afsiettedubaftimentfera en croppe d'vne petite col- Afsiettedu be- 
line ou de quelque heurtjfi le païs eft boffu & montueux, & '"pj^sboff & 
prendra fes principales venes vers le Soleil leuantrles greniers momucuj. 
feront au couchant,les eftables au midy : & le refte au fepten- 
trion. 

Et cncor que chacun baftiffe à fon appétit, fi eft- ce que ^ ^ 

h raifon doit eftre toufiours préférée, & feroit eftimé l'hom- ^e^par tout. ** 
medem3uuaisiugement,s'il auoit place & commodité, qu'il LesTeuesdub». 
ncfaccommodaften fortequede fvn des coftezde fachâ- ftimem. 
bre, il euft vcuë fur fa court, & première entrée de fa ferme: 
& de l'autre fur fes Jardins & terres principales. Pourquoy 
afin de plus aifcmêt dreffcr vn baftimct côme de neuf,ou biê 
le reparer à fa fantalie, faudra faire en la manière qui s'enfuit. 

Figurez vne court grade & fpacieufe, qui foit bien quar- Laio^mcJoba- 
rcc en tous fens. Au milieu de laquelle faites creufcr vnc mare j^j^^^ 
pour la pourriture de voz ficns.Et plus au delà vn puy s,aucc piens. 
^cux ou trois grandes auges de pierre de taille pour abrcu- Fuys. 

bij 



LIVRE I. 

uerlebeftial & les volailles,!! vous n'auez la commodité de 
Fontaine. la Fontaine. 

Cefte court contenat vn arpent en quarré,rera fermée de 

Muraiîlcidcla murailles de i8.pouircsderpefreur,&deio. pieds de hauteur, 

court. depuis le rezde chauflee pour appuyer voz baftimens par 

dedans, & pour obuier au dager des larrons, y aura des chcf- 

nes par voycs & bonnes encongneures félon la commodité 

devoflrelieu &: des eftoffes, 

Aumilieudelamuraillededeuant , qui aura fon regard 

Porte du bafti- Vers le Soleil couchant, vous ferez voftre porte auec fon por- 

ment. tail au deflus pour fe mettre à couuerc quant il pleut. Et fera 

la porte autant haute & fi large qu'vne charrettce de foin ou 

de gerbes y puifle entrer à laife. 

A la rencontre du portail vers le chemin paflant,ferez vn 
^, champartdecinqoufixarpensbienfofloyéal'entour pour 

^ * la paiflbn de voz beftes lafles ou maladesjqui ne pourront al- 
ler en compagnie des autres, Scaufsi pour leslaifler rcpofer 
ôc ruminer au ferain au temps des grandes chaleurs. 
Logis du fer- Le logis pour voftre fermier fera bienbaftyà cofté du 
micr. portail à main feneftre:& prendra iour fur la rue vers falfera. 

Four du fermier n on obftant que fes croifees feront fur la court au leuant, fon 
four aura faillie hors lebaftiment, & refortira la gueule dans 
lî falette près du foyer,& aura la blutterie au deflus. 
. A fencftre de l'entrée de ladite falette y aura vn bouge 

fermière pour les laitages delà fermière, & pour la referue de fes vi- 

ures,& au deffoubs la petite caue:la montée de laquelle fera 
pour trappe à pied droit, à l'entrée de la falette, ôc le potager 
dans le bouge deflus dit- 
La cKambre du De l'autre cofté de la falette fera la chambre à coucher le 
fermier. fermier, & vne autre ioignanticelle pour fes enfans & feruâ- 

tes.Au tenantdefquellesdeux chambres en continurez vne 
autre aflez grade : l'entrée de laquelle fera fur la court par de- 
hors, pour loger fon chaufi^jge , fesinftrumens de labour, & 
^ . autres chofesneceffaires.Ei le deflus de ce corps d'hoftel fer- 

uira de greniers pour les fruits,legumes,graines,herbes & ra- 
cines que Ion voudra garder. 
Edablcs aux ^ ^^[^ droite du portail en entrant ferôt les eftabîes aux 
*'clu!iibrc des cheuaux auec la referue d'vne aflez grande chambre bafle te- 
fsruitcurs. nantie grad portail pour coucher le chartier,& autres ferui- 

teurs,& aufsi pour retirer les colliers feikttes, traits, mafclles 



DE LA MAISON RVSTIdVE. 7 

êc autres vtih pourles chenaux. Et en continuant les eftables Eftablei au» 
aufditscheuaux ferez auf-i Icseftables aux beufs & aux va- °^"| • , 
ches & le chenil auprès. Et au defTus d'icelles cftables les gre j^^^ ^^^ àdzas 
niers pour le foing & fourrage des beftes. Entrée de la mai 

A l'endroit oppofite du portail de vo{lrcferme,refpôdra fon du pcre da 
diredemêt l'entrée de voftrelogis,qui par vn perron dehuid f-iTaïUe. 
degrez pour le plus,conduira au premier eftage d'iceluy:& t^^*".^"- 
dr-'flerez à codé droit dudit perron voftre cuiline, ôc retraite 
pour deux ou trois feruitcurs,pour voftre perfonne.Puis cô- 
tinuerez voz prefTois & foulleries. Et de l'autre part ferôt les J'''«.^°»" & 'ou' 
celliers à vins & a cydres, auec voz caues au deiïbubs. Vous Cçii-g^j ^ yi^g 
entrerez en voftre chambre bouge & garde-robe par le cofté gc cydres. 
droit.Et lairrez autant de logis à l'autre cofté pourles amis & Caucs. 
furuenans. Et ferez vo? principales veuës& croifeesauleuât, Veuëîpnncipi- 
& ne referuerez que demies croifces fur la court , pour auoir ^^ ^" ieuant. 
veuëfur voz gens,&fçauoirqui va & vient à voftre logis : & 
au bout de chacun bouge, ferez vn priué pour la necefsité de Priuez. 
chacun defdits deux corps d'hoftels, & les (ieges par bas def 
dits priuez feruiront pour le fermier, & fes gens.Commcauf- 
fi le combIe,& le defTus de voz chambres feront pour les gre 
niers, d'vn cofté pour le feigle & forment, & de l'autre pour 
les Mars:&; au bout des celliers afTerrez voftre poullaillier, & PouIIaiilier. 
taidsà autre volaillc.Et femblablement au bout de la foulle- Volfere & coa- 
rie vous alTcrrez la volière ou coulombier à pied, gT"û"* 

Le gelinier fera bafty de façon que le par bas d'iceluy fer- 
uira pour les volailles d'eau, comme pour les oyes, & les can- 
nes a part,& le dcffuspourla volaille de courril,auec leuriu- 
cheoirs & paniers à pondre:& faudra faire au deiïbubs du ge- 
linier quelque feparation pourles poulies, ou coqs d'Inde Poulies &.'co<js 
foubs le plancher defquelles logerez les fiifans en vn enclos d'Inde, 
de lattes. Quant aux paons vous leur lairrez la liberté deiu- f'^'^^'^*' 
cher partout. 

Appuyez voz bergeries & porcheries contre le midy: de Bfrgerics& por 
fortequ'ellesn'ayent veuc quefurlacourt, & à la principale *^'^^''i"' 
bergerie ferez vne feparation d'affez hautes clayes,pour reti- „riMux^ " ^*" 
reries aigneaux d'auec les mères, & lesbouczpareillemét,& Lo^edcsbouci 
ioignant la porcherie leuercz deux cloifons de muraille bien Loge des tiuycs 
cnduittc de toutes pars, l'vne pourles truyes, l'autre pour les 
verrats. Au cas pareil ferez des chieurcs & cheureaux en au- ^oec des cMô- 
tre cftablc apan; 6c le defTus feruira de greniers pour le four- ures. 

b iij 



LIVRE I. 

rage & nourriture du bcftial. 
Gfdnïe "^ roppofite des bergeries vous rere2 la grage aucc (i gra- 

de porte delargeiir delà irauee du milieu, pour donner iour 
aux batteurs , & fur le portail par delTus pour mettre les vo- 
lailles à couuert, quat il pleut,ou quât il fait trop grâd foleil. 
L'vn des coftez de la grange foubs trois trauecs de long 
fera pour lo^er voftre feigle & formêt:& l'autre cofté de mcf 
me mefure pour les mars.Le milieu de la largeur du portail a- 
uec fa couuerture par deflus. 

Et entre les bergeries & porcheries iufteraent à l'oppofi- 
te du portail de la grange, ferez vn lieu de hauteur compctê- 
Appentils pour teen formed'appentils pour mettre à couuert voz charrues, 
les harnois de charriots charrettes, hacquets, tumberaux , & autres inftru- 
labour. ments,& harnois de labour, (i vous n'aymez mieux faire'ceft 

appentils foubs voflre voliere,n'ayant autorité de faire com- 
me à fief colombier à pied. 
Entrées aux iar- Pairie deflbubs ou à coftéde voftre perron félon lalar- 
dins. gewr du corps d'hoftel, voftre fermier entrera aux iardinages, 

lardinages, 8c mais VOUS y entrerez par vn autre perron, que ferez delcédrc 
leurs diuifions. ^q voftre châbre,fur icGux,rvn defquels iardins à cofté droit 
fera pour les potages, & l'autre pour les parterres & légumes 
auec le lieu pour les ruches des mouches à miel. 

Daboutd'vne grande allée que dreffcrez depuis voftre 

perron iufques au mur du verger, entre les deux iardins fans 

autre clofture ou feparation que de deux hayes viues,fera 

le verger feparé des autres iardins par muraille trauerfant aux 

deux coftez du clos de voftre lieu.£t au milieu de ladite grâ- 

Tuys aux iir- deallee,y aura les puys pour arrouler par canaux & goutiere 

ce qu'il faudra aux iardins , fi mieux n'aymez y faire venir la 

fontaine , & chercher les fources , ou bien faire vne cifterne 

bien cimentée pour receuoir & referuer l'eau du ciel. 

Verger, ^ Le verger fera la clofture de voftre logis par lequel VOUS 

Paftiz.ou pre de entrerez en voftre paftiz , ou pré de pafturage fur le petit rif^ 

^ ' verdoyant voftre verger, le long duquel ruiffcau,&aiifsi de 

voftre viuicr ou eftang vous ferez voz plantats de laulfaye. 

A l'entrée de voftre verger à l'endroit du iardin ferez d'vn 

Pcpinicrc. cofté la pépinière, & de l'autre la baftardiere,& au milieu for 

Baitardierc. dre des arbres parcreuz & entez. Et au bout d'embas plâtercz 

Ozerayc. par rayons voftre ozeraye qui pourra receuoir pour fa eom- 

modité la frefchçur & humidité du petit ruiffeau. 



iiios. 




DE LA MAISON RVSTtOVE. 8 

Le portail du coflc du prepour voftre entrée particu- Po taildc^cr- 
licre fera girny de deux chsurons furvne architrnue fans ï^crc 
plus, & quatre ou cinq créneaux au d elTu s, & fermée d'vn 
huis forttcar par la vous entrerez en voftre mairon,& en for- 
tircz à fecrct quant vous femblera fans le fceu de voz gens, 
nyauoir la mauuaiie odeur des eftnbles & de voftre grande 
court. Et à cefte fin aurez vne yflue particulière de voftre 
cftable au Iardin,pour en tirer voz beftes. 

Lofpce du Père de famille, 
Chap. 6, 

y^r^^^ Près le baftiment ainfi difpofé, i'entends que 
'/^A^CI le Père de famille foit homme de grande co- , , . 

gnoiffance es choies ruftiques : car qui les .^^^^^^.^ 
ignore ou qui prend autre plailir & vacaliô co<»noifrancc(3es 
ailleurs,il faut dcnecefsité qu'il fe foubmet- chofcs ruilif^ucs 
te à la confcience d'vn meftayer qui le trom- 
pera à Ion veu,& luy empirera fes terres & fonlo^is fans \n _ „ , f. 
monde de procès qui luy engendrcra:Ou bien qui l'en ne a ç^^ biilicr à 
vn foliciteurjgouuerneur ou preftolant qui f'entendra auec ferme, 
les fermiers , & luy en fera croire la moitié de ce qui en fera. 
11 n'eft que l'œil & la prefencedu fcigneur bien entendu à 
l'agriculture & qui en fait eftat pour ion profit , & retient à 
foy la principale chargej& à toufiours le foing fur fes gens. 
Et ne baille à ferme ou à rente que ce qu'il ne veut gouuer- 
ner que de l'oeil, encor ne voudroy-ie qu'il paffaft aucun 
marché deuantNotaires,ny par efcript:car parce moyen il 
fe priuedeliberté.Qu^ilfcache & cognoifTetrcs-bienle na- 
turel & le choix des hommes, du bcftial &: des terres , & n'y 
aitouuragequeluy mefmesà vn befoingns fceuft faire, ou • 

fort bien commander,pour le moins qu'il en entende les ter- Bien c6man>!cr. 
ines,les faifons, & les façons accouftumees:Car comme celuy 
qui ne voit l'endroit ou il veut donner lumière à autruy,n*en 
cfclaire iamais fi bien,aufsi le Père de famille qui n'entend & 
ne fçait les façons & moyens de fes affaires, ne fcaura iamais 
fi bien cômandcr,&: ne fait louurier qu'à regret, &: àlonac- 
couftumcdcfemocquer de ceux qui commandent & veu- 
lent chofes impertinentes & qu'il faut refaire, ou qui ne font 
de profit. 



LIVRE î. 

l'entends encor queh demeure du père de famiile foit en 
Les clefs princi- fon héritage, & qu'il ait la fuperinfcndace & les clefs princi- 
pales de tout, pales de tout, 6<: fe retire de fa maifon, & entre en fecrctquat 

bonluy femblcra,pourtoufiourstcnir fesgensen ofhcerc'eft 
Huys fccrct. pourquoy nous luy auons drefTe' en fon baftimcnt vn huys de 

derrière au baut de fon clos. Ne voife àla villequepour fes 
Procès à gouuer principaux affaires, & facegouuerncr fes procès [ dont a bien 
ner. grand peine il fc peut pafler] par vn fidèle foliciteur , à qui ne 

baillera que le double feulement de fes principales pièces : &: 
TLn quel temps "^ voife en per fonne à la ville,quevers l'y uer & au temps que 
le père de famil ^on recueil tft fait, & lesfemailles & premiers labours defpcf 
le Ce doit tenir chezrafin que par vn mefmc moyen il entende à fes caufes, & 
en fa métairie, a^ recouurement de fes debtes . le dcfire qu'il foit doux à fes 
en que teps qq^^ ^ qu'il ne leur commande rien en colère, carfhomme 
allerala ville. ° , ^ , , , /i - j / a r • 

Douceur. ^'^''^ plus que le cncual ne veut citretat rudoyé. AuJsi ne vou 

L'hôme ne veut drois-ie qu'il Cy rendift trop familier pour le danger du con- 

point eftre lu* temnement: & neleurdefcouurirfesentreprifes, lîrond'au- 

z?^*^* , . tât quelquefois qu'il leur en demande aduis: &faigne le plus 

miliarité! fouuent en faire félon leur confeil , combien qu'il l'euft ainfî 

Faintife bonne, prémédité, car ils en ocuurentde meilleur courage, quant ils 

penfentque lafaçon vient de leur fantaifie: Entretienne fes 

T. n. ^ r voifins & les fecoure en leurs necefsitez . Ne leur prtltetou- 

Prett comme le ,, . i • v • « >-i ^ , 

doit faire. tesrois que bien a pomt, & ce qu il ay mera autant perdre que 

demander deux fois,fî ce n'eft en leur extrême indigence.En- 

dure de l'importunité & fafcheufe nature de ceux qu'il co- 

gnoiftra luy porter enuie, & ne querelle iamais auec eux, & ne 

leur donne occafion de quelque mal conîcntementsmais dif- 

fimulantdecequ'ilcognoift deleurnaturel, leur face plaifir 

tant qu'il pourra,& verra eftre apoint,encor qu'il fçache n'en 

auoir iamais autre recognoiflànce. Ainfi pourra acheter pais 

& repos. 

L'office du fawîer. Chap. /. 

'?*7 >;Slife2 vn fermier entre deux aages , 8c du pnïs & 

Vj^^j*) terroir de voftre ferme, fi pofsible eft , & tel que 

^cognoiflezeftre de long temps, ou parraport de 

gens fidèles, homme de bien, & de qui la femme 

foit mefn3gere,& les enfans biê morigincz. 




ne foit fouffreteux5villottier,p]aideur,ne tauernier , qu'il Cc^à- 

che bien 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 9 

che bien commander à fes appétits, & ii Tes fubieds. Qui ne 
laifle rien trainerjny déchoir : foit Je premier leué , de le der- 
nier couclié , ne hante les marchez , foires , ne villages , il ce 
n'eft pour fes necefsitez.Se garde des conuentions après boi- 
re, & ne laiffe rien anticiper fur fon labour, car vn poulce de -. - 

j 1. 1 -jj r^ > a Ne faat point 

terre perdu en 1 an , en vault vn pied deux ans après, lit n ett j^:^çj. perdre vn 

ia befoing qu'il fçache lire ny efcrire, ou qu'il ait autre char- poul.-e de terre, 
gcquela voftre, ouqu'il face par autruy faire rcgiftre de fa SçauoirUrc & 
defpence:car le panier endure tout.Aufsi ne luy faites rendre elcnre n cft pas 
compte de li log temps, ny de plus de choies que la memoi- {-çj-^-^çj. 
repuiffeporter.Somme vn bonmeftaycr doiteflre paifibîe, Lepapicrcndu- 
endurant, &a(ftif, &faut qu'il fcachegouuerner, & refaire re tout. 
tous les vtils,qu'il à en maniement,ou defquels vfent fes gens. Scauoir requis 
Autrement s'il nefailloit qu'vn manche à vne houe, ou vn ^"^s^™^^^' 
clou au cheualjou à la charette,faudroit qu'il euft vn charrô, 
' & vnmarefchal à gages.Qu'il ait toujours fœil fur fes gens, 
& vifite fes beftes tous les foirs, & tous les matins les façons 
de fes terres. Ne laifle refouler fes beftes au labour : & fâche 
les médecines qu'il leur faut pour les cheuttes,deftorces, & 
autres inconueniens, &encorpour les maladies de fes gens. 
Soit véritable fur tout,tienne fa parole,ne iure point, & mô- 
ftrc tel exemple à fes gens qui lesinduife à luy porter hon- 
neur.Car tout ainfi que la parole fimple & véritable, fait efti- 
mcr f homme,aufsi le blafpheme, le langage mutile, lafcif ou 
de moqueric,auec la vie de mauuais exempie,le redcnt à tous 
contemptible.Qjfilmag^ ôc boyue demefmefesferuiteurs: 
mais en table feparee,qu'il les paye bien,leur remonftre dou- 
cement,&ncleurauancerieniîcen'eft en fortune de perte Auancerauxfcr 
ou de maladie. uitcurs,inutile$. 

Si vous luy cômettez quelques pièces à ferme : [Car i'en - 
tends que la principale charge & fuperintendencc foit vo- 
ftre] Neluylaiflez courir terme fur autre, que ne le rendez Courir terme 
ncgligentcexcufant toutesfoisl'importunitcdu temps, & ne î^' '^^^"i^* . 
luy eipargnez les necefsitez dont il vous requerra, foit pour foui-^ir" 
l'entretien de voftre maifon , ou pour la réparation des cho- 
fc3 qui vous appartiennent. Ne le prenez de fi près qu'il ait 
caufe de fcpl3indre,car il vous pourroit faire tort en tel en- 
droit que ne doutcricz:Et noitcz que le trop exiger d'vn fer Tropciigcr 
micrje rend fouucnt ou ncgligent,ou larron. Dônez luy plus t^'v" ferukeur. 
de louange que dercpiinfe,& confidcrez bien la nation dont 

c 



Nature dia Nor- 
mand. 

Nature du Pi- 
card. 

Nature du Fra- 
çois. 

Fiabryai?, fi^r 
bfyai"j5: foc 
brvais. 

N;.turedeLi- 
mo^n. 

Nature de Gi 
fcon. 

Prouençal. 
Poirfuin. 
Auucrgnac. 
Angeuin. 
Tourengeols. 
Manccau. 
Chartrain. 
Beauceron. 
Soloignois. 
Cbampenois. 

Bourguignon 
franc &de bon 
cueur maistcftu 



LIVRE L 

il eftrCar le normand veut eftre mené tout en paix, & le pi- 
card tout chaudementdc vray François eft prompt & inuen- 
tif,mais il ne Te haftc qu'en necefsité.Vous auez à choifir en- 
tre le fin bryais,le fier brvais, &: le fot bryais. Le limoiin eft 
foingneux & efpargnant, mais il vous n'y prenez garde il 
fera pluftolt Ton profit q le vollre.Legafcon chaut & prôpt 
à colère. Le prouençal haut, & qui ne veut eftre reprins. Le 
poîteuin cauteleux, & l'auuerfînac endurant du temps & de 
la fortune,mais s'il fçait voflre gaing il en participera s'il peut 
L'angeuin,tourangeois, & manceau font fins>iubiils & ama- 
teurs de leur profit. Le chartrain, beau ctronj & foloignois la- 
bourieux,pailibles, propres, & refèrrans. Le champenois & 
bourguignon francs & de bon cueur,mais arreftcz en leur o- 
pinion,& les faut fiDuuent laiiTer faire iufques à l'efpreuue du 
contraire. A toutes lefquclks complexions non feulement le 
père de familc mais encor le fermier fedoit accommoder & 
des pires en choifir la meilleure, & foy bien garder de ce qui 
luy peutnuire,ou donner erapefchcment,Confiderant que 
tout ainfi que les terres iont diuerfes & ayment particulière-' 
met ce qui leur agree,aufsi font aucunes perlonnes plus pro- 
pres à vne chofe que les autres. 

Uefiat de la fermière. 
Chaf, S, 

Enetrouuel'eftatde la fermière de moin- 
dre foing & diligence que l'office de Ton 
mary, attendu que par noftre couftume de 
France, les femmes ruftiques entendent au 
mefnage des vaches &des pourceaux, tant 
pour la nourriture de l' vn & de rautre,com' 
me pour la traite du laid, façon des beurres & fourmages,& 
referuedulard pourle viurc des ouuries. Encoront elles le 
crédit du four & de h caue, & leur laiflbns la façon des chan- 
ures,&: la culture du lardin à potageSjmefmemêt de gouuer- 
ner la volaille & le coulobier: & la referuc des fruitages, her- 
bages ^ racines & greines, &encor d'entendre aux ruches à 
micl,vray ql'achapt &vêtedubef^ialappartiétàl'hôme,cô- 
me aufsile manicmét du denier auec lelouage &payemét des 




DE LA MAISON RVSTIQVE. lo 

feruiteurSjinais le furplus q, côcerne les menues affaires, corne 
dulinge,vcttcmêtdefami)le,& tousvteriles demernage,cela 
veritablcmêt appartict à la fctnnie.rentends aufsi qu'elle foit 
obeiffantc à Dieu & à ion homme, mernagiere,rerranîe, dili- . ^^ fermière 
•ri t V 1 j 5 T j ^, ^ ,^ doit tenu- pied a 

gente,pailiblc, aymantanebougtrdc idmailon,aouccaux ^^^j^^ ^ 

liens quant il f3ut,& feucre ou il appartient,non quereileufe. Première 8c der- 
hargneufe, bauardc, langagere, ny fetarde. Qj^elle aittoui^ nicre en bcfon- 
iours l'œil fur Tes rei-uantes,& foit la première en befon gne. &: g"f- . 
la dernière qui en parte-.qu'clle nelaiflc perdre,ny trainer vne ^^ie^nc«oittra»- 
buchetterne gronde iamais pour le feruice du père de famille, 
car vne miette deniee^ou dônee à regret à fon maiftre, ou aux 
fîenSjluy en peut coufter vn pain, puis apres,De f'amufe au ra- 
port des perfonnes,fil ne luy porte confequence, dz en com- 
munique bien à pointa fon homme. Face voluntieisplaihrà 
fesvoifin<:,ne leur fubftrayc leurs feruiteurs, ny feiuantes , & 
ne les hante finon quant elle leur pourra feruir ou ayder, ou 
qu'il fe face nopces &aiïemb]eescôpagnables.Nelai{fe trot- ^t " d 

ter fes filles aux fefles, & danfes publiques, linon auccfeure ^^^^^^^ 
compagnies, ou qu'elle m^efme y foit prcfcnte. Chaffe fes fils 
les premiers en befongne:& leurremonftrerexempledupere 
pour dôner crainteaux feruiteurs.N'endure dire ou pronon- 
cer vne parole irnpudique,ou de iurement & blafphcPie en fa Paroles impudi 
maifon.Etlace taire ksraporteurs,qui fcmpcfchcnt desaffai eues ne fout à di 
res d'autruy.Qj/clle ccnduife bien les chaumes & les fermes ^^ 
pour le chauflr.gc du four, Et ne lalffc périr les colTats de feb- ^^j^j.^ ^^j,.^ 
ues,poix & vcffes, & encordes chardons & herbes inutiles, Efpargnepour 
pour en faire bien bonne cendrc.Rendrc bon compte à fada- le chaufTagc & 
me, ou à fon feicneur des oeuf & des petits , tant de volaille cendres, 
com.me d autres beltes.Sçache la medecme naturelle pour les tjen,c^j,cinena. 
liens hc autres , quant mal leur viendra, mefmespourlcs va- turelle.ncceirai- 
ches, pourceaux, Se volailles, car d'auoir le médecin à toutes rc à la fermière, 
heure.' fins vrgcnte necefsité, cen'el^ pa^le pjofit delamni- 
fon.L ntrctiennetous fes fubieds en amitié,&: n'endure qu'ils 
ayent rancune l'vn à l'autre. Gcuuerne fi bien le paiujquc Ion 
n'en vfequederaGis,^ en temps de charte fiicedela Defpë- ^'^, rah\i. 
fe pour le boire du cômun,& quele vinfcruepourfon hom- jg^jj^re '^°^ 
nie,6L pour les furucnans. 

c ij 



Eûableneuî. 



Vaches menées 
au taureau. 

Veaux feparex 
de leurs nicres. 
Laift. 
Beurre. 
Fourmages. 



Signes de bon- 
ne vache. 



Vache au tau- 
reau. 



Vtauûchaftrex. 

Vdclies breliay- 
ses. 




LIVRE I. 

Les vaches. Chap. 5. 

Our le regard de la nourriture des vacheSjfa- 
ce la fermière que fes fcruantes curent fou- 
uentreftablc, & fementfurlairc quelque fa- 
ble & grauier pour leur entretenir le paflu- 
ron, &:neles laiffent coucheren leur fiente, 
qu'ô les maine au-taureau à la faifon des her- 
bes nouuelles,que leurs petits foyent feparcz,fi toft qu'ils au- 
ront efté alaiâez, & foyent mis en autre taid.Q^ant il les fau 
dra dcfiaider, qu'elles foyent tirées de foir & de matin à heu- 
re propre, & en leur repos. Quelelaiden foitfeparéincôti- 
nent qu'il fera prins , & le beurre longuement batu fans rien 
perdre. Les fourmages bien crefmez, preflez, & efgoutez , & 
fur tout que fes pots,huches, couloirs, efcliffes, chazicres, &c 
autres vaifleaux foyent bien nets , & que nulle des feruates ne 
touche aux beurres & fourmages eftant en fon moys. 

La fermière bien cognoiffante,eftimera toufiours la va- 
che de moyêne taillc,de quatre à cinq ans,& de couleur noi- 
rcjmouchettee ou tachée de blanc, & de noir,qui ait le ven- 
tre grand , large fronc , fœil n oir & ouuert , la corne polie & 
noire, l'oreille bien velue, la machouere ferree,le mufle gros, 
le poilpoly & efpesja corne petite ôc peu fendue, les iambes 
courtes,les cuiffes groffesjlc col long & gros,la poiétrine lar- 
ge,& le piz grand & gros, & ne la lafchera au taureau que fur 
le troifieme an , & non pluiloft qu'au commencement de lu- 
ing, iufques à quarante iours apres,à la force des herbes nou- 
uelles,afin que fi elles font pleines de ce temps là, elles veellêt 
à la prime-vere,& aux nouuellcs herbes,la gardera de danger 
les dix mois qu'elle portera, & depuis le huiiiefmc la fera 
nourrir en rcftable,de bons fourrages en yuer, & en Efté des 
meilleurs bourgeôs qu'elle pourra recouurer; ne la fera traire 
pour fon vfjgc que deux mois après qu'elle aura veellé, au- 
quel temps elle la fera aller aux champs: & ne luy dônera fon 
petit pour al laider, qu'au foir quat elle fera de retour, en ma- 
geant fon fourrage fraizjpresdefeftable. Etaumatin, auant 
qu'aller aux chaps , fera chaftrer le veau, dans le teps de deux 
ans,non point plus tard, & fur les trois ans le baillera au bou- 
uier pour le commencera dreffer au traict. Comme aufsi elle 
luy baillera fes vaches brehaynes,d<: celles qui depuisneuf 




Gelinicr tenu 
net. 



DE LA MAISON RYSTIC^VE. n 

ans ne portent plus , car elles peuuentencorferuir au collier. 
Et du furplus pour les maladies , elle traiâera fes veaux & fes 
vaches ainfi que fera dit cy après, au chapitre du bôuuicr. Et 
quant à la façon des beurres & froumages,qui font ofhces de 
la fermière & de fes filles,fera referué pour l'autre voyage. 

Les poulies. Chap. 20, 

il Vantau gouuernement des poulies, qui eftlc 
principal eftat de la fermiere,elle doit eftre foi- 
gneufe que le gelinier foit tous les iours net- 
toyé , il toft que la volaille en fera hors , & la 
Ij fiente mife à part pour l'amendement des prez. 
Les penniers à pondre fouuent rafrefchiz de paille nette, & de 
nyeux , & les iuchoirs & montoirs defcrottez toutes les fep- Pconiers apon- 
maines. Le taid fermé tous les foirs à foleil couchant, & ou- iuchoirs & m5- 
uert tous les matms à foleil leuant. Les abbreuuoirs nettoyez ^oirs defcrottez 
tous les iours deux fois en Hyuer, & trois fois en Efté. Que Abbreuuoirs 
toujours leur eau foit claircjqu'eîle face femer fouuent pail- "^"j 
lefrefche près le fumier, & au droit de la grandie, ou la vo- e re c e. 
laille gratte, & par endroits y mettre du fable, poufier, ou des 
cendres,pour leur dôner le plailir de f efpoulfer au foleil & fe EfpouXemet âç 

nettoyer les plumes , qu'elle face ofter le marc du vin & au-- P°"'^^*j 

r ■ 1 ,y ^ ■ M i t 1 1 j Empefcneinent 

très fruits de 1 endroit ou elles hantent : car cela les garde de ^^ pondre aur 

pondre. Et faut encor qu'elle ait ce foingdcveoir partout le pouIles,à ofter. 
gehnier, qu'il n'y ait ny latte rompue, ny endroit efcaillé de- 
hors ou dedans , ou quelque lame de fer blanc enleuee , pour 
obuier au dager des chats,regnards,bellettcs,puttois,foyncs, 
& autres beftes qui lanuity peuueutgrauir, mefmes à l'ef- Beftcs à craindre 
couffle, au milan,au chat huant, qui quelquefois entrent iuf- ^°^^ gclmes. 
qucs dans le poullailHer pour rauir les petits. 

Et pour ne les perdre,lon doit, à celles qui fouuét voilent 
fur les murailles , rogner les grades plumes de l'vne des aelles, belles des coqs 
& ne les laifler entrer vnc fois aux iardins,car elles en feroy et ou chappons ne 
couftume: & fi cela les garde de pôdre,& pour plus feure de- font à rongner. 
fcnfe, outre ce que dit efl, car aux coqs & chappons n'cft p.-s 
bonderongncr l'acjlcjfaut attacher & arranger des fagots 
d'efpines au deffus des murailles d'iceux iardins & d'ailleurs. vn coq nour 
A chacune douzaine dcpoulles, c'cftafTcz d'vn bon coq, douze poulies, 
quoy que les anciens en baillent vn à cinq,6s: ne faut point 

c iij 



LIVRE I. 

qu'il foit blanc ny gris, mais ou roux ou tanné, ou noir, le 
Signesde bon corps bien entafféjla crefte biê droite, chicC|Ucttce& rouge, 
•^"l* les ouyes grandes & fort bianches,.le bec court & crochu, 

l'ccil noir en cercle roux ou iaulne, ou azuré, la barbe à cou- 
leur de ro2e,tirant de blanc en rouge,le plumage du col bien 
long doré & changeant, les ïambes bien efcailleesjgrofles & 
courtes, l'ongle court & ferme, l'ergot roide & pointu, la 
Signes ^c bône queue droite grofle & erpoifle,la poulie tannée ou roulTc eft 
poulies. aufsi la meilleure, & qui àlepennage des aelles noir, fi elle 

n'efl toute noire:car grife ou Islanche ne vaulc gueres.La tail- 
le de la poulie doit ciïre moyenne,Ia poidnne large, le corps 
entalTéjCar les plus grandes ne font pas fi naturelles à pôdre, 
& fi elles ont cinq ongles comme les coqs, tUesenfisnt plus 
agrcftes, & moins piiuees, 

La poulie ergotiee cafle Tes œufs, &necouue fi ordi- 
nairement, & quelques fois les mcnge.La trop grafie ou qui à 
le fiux de ventrcjfait l'oeuf hardrc,îa trop ieune n'entend rie 
àcouuer ny conduire poucins, Parquoy fault engrcfierrer- 
Tc\)\h c'nantmt gottee, & celle qui chante &' gratte & appelle comme le coq» 
corne le coq. ç^ j^y arj-achant premièrement les greffes plumes des aelles, 
& luy baillant à menger force millet,d'orge, & paftetrcchee 
parmorceaux,oumiedepain defourmentdeftrempé en eau 
de farine d'orge , & la tenir en lieu clo2 & en repos , & luy 
pîumerla tefte, Icscuiffcs, &lecropion &la menger en fe- 
PouUeirop burier.La trop grafle fera amaigrie en luy mcttât de la croye 
S parmy fon eau, àc de la pouldrc de brique deîlrempce parmy 

' fon menger, & fi luy vient par cours de venîre,luy fault pre- 

fenter pour première megeaille vn blanc d'ceufrofiy, & pil- 
Poulle enraoee. lé auecle doublederaiiins bouillus. Et à l'enragée qui cafTe 
^ fes œufs & les mcngc, ùvx verfcr du plnftre cler furie iaulne 
d'vn œuf tant qu'il durcifle, & que cela luy feruc corne def^ 
caiile,& luy mettre su lieu du nyeu,oubien formervn œuf 
de plaftre ou de croye, Ôc le mettre au md & ne luy laiffer 
roulle trop ieu- qu'vn œuf leul après qu'elle aura pondu. A la trop ieune quât 
ne gloufrant. ^ elle g]ouirer3,luy fàult irauerfer les nazeaux d'vne de fes pe- 
Poullc ieune bo tites plumesxar il n'cfl que ieuncpoulleà pondre, & vieille 
le àcouuer. ^ couuer.Noz fermières trop feueres les m.ouillent en l'eau 
Pour- ofter l'en- ^^^^ ^^^ rafrefchir leur ardeur ou les font ieufner quatre 
uie de couuer lo^rs prifonnieres foubs vnecageà poucins. Et fi on ne la 
aux poulies. garde de couuer, faut tout aufsi toft ou deux iours après 



DE LA MAISON RVSTIQVE. n 

qu'elle aura efcîozja remettre en la côpagnie des coqs, pour 
luy faire oublier Tes petits, & recommencer à pondre, & frot- 
ter le ventre cfplumé dVn grand cz gros chappon &ieunG,a- 
ucc des orties griefchcs, &: luy bailler puis après les petits à ^^V^^x^" P°'!- 
efchaufFer & conduire. La poulie eft fubiedeàla taye des ^^^-haufter £ co- 
yeux , quant elle viei]lit,au catarrc & dcltillatioii par les na- M^bdic c;<.; 
zeaiïx par eftre morfondue , & auoir beu eau gelée, ou trop poulies vishl :",. 
froide, & faute de trouuer le gclinier ouuert de ibir,anoir cou 
ché au ferain fur les arbres,ou pir n'auoir peu trouuer le cou- 
uertjouletaicten temps de pluie. Au fla:< dcvirre quant leur 
mengcaille eft trop dcftrempee, ou qu'elles ont mangé quel- 
ques herbes laxatifues-ou que le gelinier à efté laiffé ouuert la 
nuid. A la neoie delà iiîee pour n auoir beu, ou auoir beu eau . , 
trouble & orde. , * - 

Aux poux & vermine quant elle couue, & n'I dcquoy f:- pc'ur. & rçrii^Lia 
veautrer &nettoyer,ou que l'ordure crouppift lôg temps au arx poulies, 
gelinier: & à la morfure des belles venimcufes,qui hantent le 
fum.ier, & les vieilles murailles, comme l'Efcorpion,fcîpent, 
araignc,& mefiraigne,cIofporte,& efcreuilks de fumier. 

A la rongne &: inflammation des yeux, il les faut bafsiner Mcdernc; poar 
d'eau de pourpier, ou de laid de femme: & à la taye leur faut '"po"'!"' 
frotter l'œil auec du fel arr.moniac,camin,& miel, broyez en- 
femble,autant de l'vn que de l'autre, fmô que vous ayez fin- 
duftric de leur leuer ou faii eleucr bien légèrement & douce- 
ment,auecl'aguilie. 

Au caîarr£,fauttrauerfervne plume aux nazeaux, &leur Aucatarreies 
attiedirl'eau, & quelquefois luy chaufferies pieds, principa- P°" ^** 
lemêt aux petits poullets,que pour cela Ion enucloppe quel- 
que temps dans la panne, ou dans de la plume , & les met on 
dansvn pot au four tiède, ou près du feu en quelque endroit 
propre. Et fi le catarre eft arrefté,c5me foubs les yeux & vers 
le bec, il leur faut doucement incifcrfapoftume, & en faire 
fortir ce qui y eft côtenu, & leur mettre vn peu de fel broy c. 

Au flux de ventre, on leur fait appaft de pillulcs d'orge Au flux devcn- 
deftrcm pec en vin, & liée auec la cire, & mcfle Ion parmy leur trc des poulies, 
eau de la decodion de grenadc,ou de coings. 

Et li le vétrc eft referré,principalemct aux petits, on leur ^ la durtc du 
ouure auec vn fcftu, & leur plume Ion lecropion,8t le de- ^'^"« ac' poul- 
dans des cuiiïes , à ce que la fiente ne foit leans longuemct re- 
tenue qui leur puiflc eilouppcr le conduit. Et aux poulies on 



LIVRE T. 

leur met du miel pur dans leur eau à part. 
Pour oficr la pc A la pepic on leur laue le bec d'huille ou ait trempé vne 
pic aux poulies. ^^^^ ^'^^j ^ ^ i^^^. f^-^ ^^ manger de la ftraphifagre parmy 
leur viande : & pour en garcntir les petits , on les met fur vn 
crible qui a feruy à la VefTe ou à l'yuraye, &: les parfume Ion 
depouliotorigane, del'hyfope, & du lin, &Ion tient fur la 
fumee,la tefle de la poulle,le bec ouucrt:& à l'extrême, pour 
leur oftcr du tout,on leur ouure le bec, & leur tire Ion la lan- 
gue bien douccmentrpuis auec rongle,lon lieue tout douce- 
ment par hautjen tirant a bas,ce blanc que Ion voit furmon- 
ter prr deflus : & après qu'il eft leué & defraciné fans efcor- 
cher,lon leur frotte la langue auec la faliue ou vn peu de vin- 
aigre : ou Ion la touche d'ail broyé. 
Contre les poux Aux poux &: vermine,il Icsfautlaucr de vin ou ait cuitk 
vermine. cumin & la ftaphifagre , ou bien d'eau ou aycnt cuit des lu- 
pin.s fauuages. 
Contre la mor- Contre la morfure de la bcfle vcnimeufe,il leur faut 
ure de befte vc- oindre la partie, d'huile de fcorpion, & mettre fus de methri- 
dat : & encor letter vn peu de tnerjaque dans leur auget, & 
leur faire boire. 
Cotre les bcftes Pour le danger des bcftes , qui la nuiâ: viennent au gcli- 
qui mangent les nier manger les poullets , & les œufs , les anciens confeillent 
pouliets. mettre à l'entrée d'iccluy & y femer dedans, des bouquets de 

rue, & melmes y en mettre quelques brins foubs les aellcs de 
, la volaille , ou bien enduire les parois du gelinicr & l'entour 

de la feneflre auec du fiel de chat ou de regnard. 
Ponte des poul- Les poulies commencent à pondre entre Fcburier & 
^^' 'Mars, & des le premier an quelques vnes.La ponte d'vn an Se 

demy, & dedeuxans, eft la meilleure. Et alors il leur faut 
bailler nourriture abondante, &aucunesfoisde l'auoine & 
du fenugrec pour les efchauffcr. Et fi vous voulez qu'elles 
facent gros œufs[car cômuncment les trop grafîes n'en font 
que de petits] méfiez & defîrempcz de la croyc parmy leur 
mengeaille, ou mettez de la brique broyée dans du fon, & la 
deflayez auec vn peu de vin & d'eau , & leur en faites ordi - 
naire. Ou leur baillez tout leur faoul d'orge à demy cuitte 
Fin de ponte ^ucc de la veffe & du millet, 
e^fouiies. Elles ceffent de pondre enuironletroifiemedeNouem- 

Pourc-uoirdes , . ^ j ,r ■ j */i • r 

œafs le Ion» de bre,qujeft;quand la froidure commence. Mais h parcurio- 

rjiytter. ^ iité ion en veut referuer à part quelques vnes des plus belles 

pour 



DE LA MAISON RYSTIC^VE. 15 

pour auoir des œufs le long de Ihyuer : il les faut nourrir de Pour auoir Je$ 

pain rofty & trempé du foir au lendemain, & leur prefenter à J^^^* •'« 'o"o '^^ 

de{iurner:& aurepasfur iour, Se defoir leur ietter quelque ^^^^' 

peu d'auoine ou d'orge.Ne les faut fi toft laifilr couuer après 

la première ponte, te quant elles ont pafTé trois ans,il les faut 

manger , aufsi faut il fe deifaire des brehaynes , & à celles qui 

peuuentbeaucoup,fouuent châger denyeu,& bien marquer 

leur œufs pour les leur bailler à pondre,fi pofsible efl. Q^ant 

elles font en mue, il ne les faut laifler fortir hors du lieu ou 

vous les auez enfermees,finon pour fe foulager quand il fera 

bien beau, & fe garder que l'Aigle, le Milan, ou rEfcouflc ny 

defcende. 

Lon met la poulie couuer le deuxiefme an de fa ponte, & _, - r ■ 

lulques au trois & quatrième, & en met on pluiiears poulies fo^jer les poul 
en vn mefme temps , & foubs leur paille quelque morceau de les. 
fer, de peur du tonnerre, ou bien des fueilles de Laurier, ou Morceau^defer 
des teftes d'aiLou de f herbe verte, car on dit que cela fert cô- cotre le toncrrc. 

1 -oir- n. Ti ^ -rr» Secrets de aatu- 

tre la pepie & le fruit monltrueux. Lon les y m-et en croiiiant ^^ 

de Lune,depuis le deuxiefme de la Nouuelle iufques au qua- 

tor2iefmc,dit Florentin. Et Columelle dit depuis le dixiefme _, 

. r- ■ • r r i ii r ^ - HoTCntin. 

lulques auquinzielmeahn que les poulletseicioyet en autre columelle. 
Lune nouuelle,car il ne leur faut que vingt &vn iour,&: doit Temps pour ef- 
on façonner le nid defdites poulies à fonds de cuue,telleraent clorre les poul- 
qu'en fortâtelles ne facent rien cheoir ne rouller. Aucûs per- ^"^* 
fument la paille du couuoir deuut qu'y mettre les œufs , auec 
dufoufrepour garder la poulie d'auortcr, & leur baillez les Choix d'ceufsà 
œufs que vous aurez marquez, & les plus beaux, & les plus couuer. 
frais, &: fil e{lpofsible,desltursmefmes.Et notez qu'ils foycc 
ponduz depuis le feptiefme Feburier iufques au vingt-deux- 
iefmc Septembre : car d'autre temps ne vallent rien non plus 
que les premiers ponduz , & faut toufiours qu'ils foyent en 
nombre impar,3Jçauoir en Ianuieri5.En Mars 19. Et depuis Nombre impar 
Apurilii.Laplus grande du Laudunois n'en embraffe que i^. es œufs a couuer 
Depuis le fccod dOdobrc elles ne couuent plus : ne doiucnt 
couucr,(î cen'cfl esfoursà lamanicredeceuxdeMaIte,&: de Fours à couuer 
aucuns Bcaucerons,mais les poulletsfont trop mal aifcz acf- desœuh. 
Icucrfur Thyuer Encortiét la commune opinion, que depuis 
la my [uinglcs poullctsne valent gueres, & nepeuucnt croi- 
flrc ii à droir.Si vous voulez par curiolité bailler aux poulies 
à couuer autres œufs que les leurs, côme d'oye, paon, poulie 

d 



LIVRE I. 

Oeufs tfiranges d'IndCjOU decanne,mctte2lesy fcpt OU neufioursdeuat: & 
a couusr coaiec p^jj y gf, adiouftez des leurs,en nobre impar,ainli que dit eft. 

omet eic mis jv^^is fi rerontocLjfsdcFaifanSjil nefaut doutera les mettre 
quant & ceux de la poulie : car ils ne demandent non plus de 

Oeufipoura- temps pour efclorre, & fi VOUS voulez que ce foyent toutes 
uoir .emcUcs , fenielles,prenez des plus rôds & mou{res:car les lôgs &c poin- 
Ceremonie à ^^^ ^*^"^ communemët tous mailes. Aucuns obferuent cefte 
même les œufs cérémonie de ne les mettre l'vn après l'autre dans le nid, mais 
couuer. les arrengent dans vn plattcau de bois , & les y laiflent couler 

Le boire & man tout doucement, & faut garder que le coq, nv autres poulies 
gcrdelacouuoi -/r . • o - i ''• j r • 

jg puiiient entrer au couuoir , & mettre tous les lours deux tois 

le boire & le mâger de la poulie fi près d'elle, qu'elle n'ait oc- 
cafiô de fe leucr pour fe rcpaiftres car fi elle fe desbauche vne 
fois,à bien grade peine y veut elle retourner, fi elle n'efl fran- 
che & naturelle. 

Si la poulie efl: négligente à retourner à fes oeufs,pour les 
couuer egalementrle bon fera,quelquesfois les renucrfer dou 
cernent, quand elles en feront hors. 
Impatience des II y a des femmes , qui n'ont la patience d'attendre la fin 
femmes quanti jg \^ couuee,& dcs le quatriefmc iour que la poulie a efté fur 
pou?ictr ^ ^^^ œufs,elles les lieucnt tous l'vn après l'autre, & les regardêt 
à la clarté du foleil : & fi elles n'y voyent des fiUets fanglans 
au dedans, elles les iettent, & en remettent d'autres. Et mef- 
mesfi après le zi.iour elles voyent qu'il en demeure à efclor- 
re, elles en font leuer la poulie. Mais les bonnes couuereffes 
ne veulent plus retournera leur couuoir après que Ion y a 
touché. Aufsi dit la bonne fermière, que aux œufs qui font 
fous la poulie , ne faut toucher iufques à ce qu'ils foyent ef- 
clos. Aufsi les faut- il bien choifir & prefenter au foleil entre 
les deux mains dcuant que les y mettre. Celles qui ont doute 
que tous les œufs ne foyent bons,& nç puiffent les petits for- 
tir pour la dune de la cocque,ne faillentenuiron lezS.iour 
Biû^nementdes dc les baigner en vn plat creux, & en eau tiède : & ceux qui 
œufs couuez. nageront -m deffus , les oller, & remettre les autres foubs la 
poulle:mai.s U ne faut contraindre la poulie à fc leuer pour ce 
faire. Vous ferez grand bien au poullet quand il commence 
Remsdeataco- ^ pioler, & ne peut fortir pourla durté de fa cocque, deluv 
^ ^ aider a la rompre,combien que celtlothce de la poulie bien 

naturelle: & vous iautera au vifage, fi vous en approchez 
après qu'elle les a ouï pioller. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 14 

Les petits poullets nouuellement efclos doiuent eftre Pour preferucr 
mis fur vn crible & parfumez de rofmarin à légère & petite les poullets nou 
fumée pour les garder de h pépie : & ne leur faut de deux ^^ iTpeoiV °'' 
iours donner à manger. mais les mettre foubs quelque pculle " * 
qui n'en à gueres:& qu'elle ne foitgriefche nyreuefche,pour 
les tenir chaudement pendant que les autres efclorrôt.Com- 
bien que la mcre naturelle les retient afiez fagement foubs fes 
aelcs fans les offenfcr. Et les deux iours pa{rcz,il leui^aut ef- ^%^^\f P^*^*" 

, . j o j r I 1 • j 1 r • les pouUets nou 

mier du pam tendre,&: dutourmagemol, ou bien delà tanne uçUenjgt elclcs. 

d'orge auec du crcfTon Alenois deftrempé en vin & eau,auec 

vn peu de fueilles de porreaux hachées bié menu, ci quelque 

peu bouillies. Cela leur fert contre les catarrcs & lapepie.Et 

depuis ce temps iufques à quinze iours , il les faut tenir foubs 

la cage auec la mere.Puis au bout das quinze iours, laiflez- les 

trotter auec la mère, & leur donnez mcfme nourriture. Et li 

vous auez plufieurs couuerefles, qui ayent efclos en mefme Poullets nouuel- 

temps, baillez les petits desvnes aux autres plus vieilles & 'ement efclos i 

vfitees à les mener, ou au chappon, comme did eft , & faites ^'^^ "^'^^' 

retourner les plus ieunes au coq : mais n'en baillez plus haut 

de XXV. ou xxx.à conduire à la poulie : car elle n'en pourroit 

embraffer ny efchauffer dauantage.Encor faut bien regarder 

que la poulie qui les conduir,ne foit faffre & bru tiue, qu'elle 

ne lesblefleen grattant, & que fouuent elle les efchauffe. Et 

ne vole ou grimpe fouuent,nevoifeenlieu ou fes petits ne la 

puiflentfuyure. Parquoy fera bon ne les laifllr aller lî toft au 

courtil , qu'ils ne partent de quarante iours du couuoir. 

C'eft curiofité de vouloir efclorre des œufs, fans la cha- Efclorre des 
leur de la poulie : & combien que cela fe puiffe faire , il n'eft J^"^^ > ^^"* ^^^" 
toutesfois fi feur ne fi commode. Lon les arrenge le bout *- " 

pointu pardclTus , dans le four chaud moyennement, fur du 
fiens de poulie. EtmetloDdes fachets de plume fus & foubs, 
& les remcuft on par fois. Puis le 18. lon les baigne:& le zi.on 
leur aide à rompre la cocque. 

Lon peut faire encor autrement le leur mefme que Ion 
met des poulies couuer,à fin qu'il en fouuicnne,fi lon ne veut 
marquer les iours aufsi bien que les œufs. Lon prend autant 
d'œufs que lon leur a baille, & les met on fur des fachets 
plains de fiente de poulie bien palTee & criblée, & bien en- 
tourez de duuet en forme de nid. Et encor fait on vn lia: d'i- 
celuy duuet furies fachets: fur lequel lon plante les œufs 

d ij 



ïl n'cflque le 
naturel en tou- 
tes chofes. 
Oeufs commet 
fe gardét en hy- 
uer^&en Efté. , 



Chapponner 
hcftoudeaux. 



E n greffer chap- 
pons. 

Chappons du 
MaHS éc Bretai- 
anc. 



LIVRE I. 

comme did eft. Et les couure Ion d'autre duuet, & fachets 
par deflusjqu'il n'y ait endroit qui ne f en fente. Et après trois 
ou quatre iours Ion les retourne vne fois tous les iours , fî 
doucement qu'ils ne heurtent l'vn l'autre. Et levingtiefme 
que les poufsins commencent à picquer la cocque , Ion leur 
aide à fortir, puis les baille Ion aux poulies qui en ont peu. 
Mais il n'eft que le naturel en toutes chofes. 

La fermière qui fait eftat de vendre de oeufs les doit gar- 
der en hyuer chaudement fur la paille, & bien couuers,& en 
Efté frefchement dans le fon^felon l'aduis des anciens,mais ie 
croirois fous correélion tout le côtraire: car la paille eft fref- 
che,& lefonchau!d,ioinâ:queles œufs gardez dcdas le fon 
ilsn'enlalTent pas fi toft ceux qui lescouurcnt & poudrent 
de fel , ou les trempent en faumure, les duninuant, & ne faut 
douter que l'œuf n'en prenne quelque mauuais gouft. La ca- 
ueleur eft bonne Efté ôc hyuer. 

Quant au chapponner des hcftoudeaux Ion le doit faire 
bié toit après que la mère leur à baillé côgéj& qu'ils ne piol- 
lent plus après elle,& commencent à chanter,& amouracher 
Us poullettcs : car fils ont vn an & demy pafle , il n'y à plus 
d'ordre, Se faut prcdre les plus druz, & de la plus belle venue, 
non toutesfois de fi naturel plumage que le coq , car après a- 
uoir referué pour la commodité & gouuerncment des poul- 
ies ceux qui femblerôt les plus propres & hardiz,il faut chap- 
ponner le rcfte pourengreflerjou en mue, ou au pailler. Au- 
cuns, comme au Mans &enBretaigne, leur creuent les yeux, 
cômeaux oyrons:& leur baillent appaft de grain demy cuit, 
& de pafte bien raenuifee & par morceaux , & font engrefsiz 
en quarante iours pour le plus : mais il les faut bien garder de 
vermine. 



Les 



oves. 



oy 



Chap. 



II. 



Cannartaym: 
bourbcfcer. 




A maifon ruftique qui n'a grade aifance d'eau, 
n'eft propre à la nourriture de l'oycjfinon que 
pour fa commodité ou luy face vne mare ou 
viuierau propre, car ceft oyfeau, ainfi que le 
cânart ayme à nager, & à fe rafrefchir,plôger, 
J &toufiours bourbetter & nechauche gue- 



res ailleurs que dans l'eau , il eft de grand profit & de grand 



DE LA MAISON RVSTIQ^E. 15 

dommage, de profit, pource qu'ilneluy faut fi grand foing Oye.oifeau de 
à le nourrir qu'il eil de bonne guttce, rend des œufs & des pe g^"^"/ V^°^^ & 
tits, & de la plume deux fois 1 année pour les licts, & pour el- » * 

crire & empennerdesflefches, & feprentaurenouueau & à 
l'arriére faifiDn. De dommage pource qu'il lu y faut conduit- 
tejfans laquelle il broutte les fi:ions des arbres: les herbes des 
iardinSjles lettons des vignes: & font tort aux bleds, quant ils 
cômencent àentrerentuyau,tant du ronger que de fa fiente. 
De forte qu'au païs ou lesoyes fauuages(qui fontoyfeaux Oycsfauuagcs. 
de paflages aufsi bien que les grues)font leur principal repai- 
re, comme vers Hollande, Henault, & Artois, & ailleurs, on 
trouue quelquesfois vne grande pièce de bled toute dcftruite 
à moins de demy iour: & moins ne font de danger les dome- 
ftiques,qui leslairrafaire:carils dcfracinent le bled du tout, 
fans ce que là ou elles ont fiente, il n y vient rien de long 
temps après. 

L'oye mafle & femelle,eft meilleure de couleur blanche, 
grife, & entremefiee des deux couleurs,elle eft aufsi de moy- 
enne bonté. La femelle fait trois pontes l'année, fi elle n'en Ponte des oyes. 
couue vne: & àchafcune ponte aucunes rendent iufques à 
douze oeufs , & plus quelquesfois : & les autres n'en rendent 
pour la première ponte,que cinq.puis quatrc,puis trois : c'eft 
depuis le premier lourde Mars,iùfques à la fin du mois de 
luing. Et n'oublient iamais l'endroit ou vous les aurez mené Mémoire d'oye. 
pondre la première fois : & là mefme couueront fi vous 
voulez. 

Elles n'ayment guercs à couuer que leurs œufs propres: Couucr d'oyc. 
pour le moins faut qu il y en ait vne grande partie que vous 
aurez marquez au propre. Et n'en couuent que fept ou neuf 
pour le moins , & quinze pour le plus. Et qui met foubs la 
paille du couuoir, quelque racine d'hortie,ceIa garde que les 
pctlts,quand ils font cfclos,n'en font fi toft offcnfez.Les vnes 
au bon temps & doux efclocnt en vingtcinq iours, qui eft le 
plus.Et près de la couuercfTe mettez orge trêpé à telle quan- 
tité qu'elle en pourra prendre, auec force eau, qu'elle ne fe 
lieue guicres pour repaiftrc. Et du fiirplus obleruez ce qui à 
eftéditde la poulie. 

Les petits doiuent demeurer dix iours enfermez auec la Gouucrnemcr.t 
merc : ^ Icans cftre nourris de farine d'orge dcftrcmpce auec des petits oys. 
du miel, du fon , & de l'eau : & par fois de laiélues tendres & 

d iij 



LIVRE I. 

nouuelles : puis du millet , & du Tourment deftrempé. Et au 

bout de ce temps raccouftumerau pré auec la mère, mais, 

Godrmandife qu'ils foyent rcpeus deuanr qu y aller. Car cefte bcfLC cft Ci 

d'oye. gourmande que d'afpreté en fa grand faîm,elle tire l'herbe & 

les fcions des arbres de fi grand' roideur, qu'elle ferons pt le 
col. Il les faut garder des orties & des erpine3j& au taid des 
^ loups & des regnards. 
^ y on a en' A quatre mois Ion choifit l'oyfon pourengrai{rer,& prêd 
^ ' on les plus beaux & les plus grands,& les met-on en mue,ou 

ils demeurent : les plus ieunes, trente iours , & les plus aagez, 
deux mois. Lon leur baille trois fois le iour de la farine d'or- 
ge, & dcfourmentdcflrempécneau & miel: car l'orge fait la 
chair blanche, & le fourmcntengraifle, & fait grand foye. 
Aucuns luy font apafl de figues nouuelles ou feicbesauec 
du leuain, & leur donnent à boire & bourbetter du fon tout 
leur faoul. Autres leur plument le ventre & la tefte, & leur 
oftent lesgrofles plumes des aelcs; mefmes leur creucnt les 
yeux pour les cngraiiTer. 

Pafture des oycs La pafture des communes eft,toute forte de légume def- 
ftrempee en fon & eau tiède. Beaucoup ne leur baillent que 
du fon vn peu gras,& des laidueSjdc la chichoree & du cref- 
fon allenois pour les mettre en appétit: & leur prefentêt cefte 
nourriture au matin & au foir,& en cor furie midy:& le refte 
du iour les enuoy ent aux prez & à l'eftang auec la conduitte 
d'vn petit vallet qui les garde d'entrer & voiler es lieux de- 

Hanncbannc,la fendus, & des orties & ronces,mefmes de manger delà Han- 

iTiort suxoyes. nebanne,quelon nomme la mort aux ovfons : &de la figue, 

SiPuCHîortcile • i i jm '' 

„„J' ' qui les endort tant, qu lis en meurent, 

auxoycs. m .^ , J • v i 

Les ancies ne bailloy ent que trois oyes a chacun iars,mais 

nous leur en baillerons bien fix , & leur faifons ofter le duuet 
Plume d'oye & les groffes plumes à cfcrire en Mars & en Septembre, car 
morte , n'cft fi la plume dc l'oye morte n'eft fi naturelle à tout vfàge,non 
bonne que celle pj^^ ^^^ j^ toifon des moutons îuez,ou morts d'eux mefmes. 
Toifon des ^^"^^^^^^"g'^^^^^P^"^ de trente oyfons en chacun taid: 
moutons tucï , combien que les anciés n'y en milTent que vingt, car les grads 
ou morts, n'eft battent les plus ieunes, & les dreffcnt, & à cefte caule les faut 
iG bone que cel- mettre en parc dans l'eftable & feparer de clayes,ainfi que les 

t. "u -^j, moutons, & leur faut fouuent paille frefche, nette & déliée, 
Combied'oyes , -ô , /- n. n o r • j 

faut mettre en- carle taict doit touliours eftie fcc,& louuent nettoie de peur 

fembic. de vermine.Et au furplus font fubicds à mefmes maux, & dâ- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. i6 
gers que font les gelines : parquoy leur faut ainfifemblables Les maladies 
commocUtez : & ne vous greuera rechercher cy deflus. ^" °>«' 

Les cannes, Chap. n. 

=^ A foffe ou mare que nous auôs drcflee au mi- 
'I lieu de noftre court & paillé,peut feruir pour 
les canards, & autres oyfcaux d'eau: & auprès 
d'icelle mare lô leur drefle vn taiâ: bas, & peu ^^^^ ^^^ ^^_ 
couuert pour fe retirer la nait &leiourquât naj^s. 
il leur plaift, car de fi grande diligence autour 
ccfte volaille il n'en eft ia befoing, finô de la garder des chats ^^^^^ acfqucl- 
&belettes,dumilan,deraigle,&du vautour. Au demeurant, j^ fg^ garder 
faut leur iettcr quelque grain , légume , & cribleure es ruiife- les cannes. 
aux de la mare, & dans icelle pour bourbetter , & leur laifler Paftures des ca- 
la liberté de l'eftang,du viuier & de la riuiere prochaine aufsi ""• 
bien qu'aux oyes. Mais il n'y faut point tant de garde : car ils 
n'aymêt gueres les iardins, & eux mefmes font leur nid à pô- 
dre & à couuer , & n'y à que ce foing d'en fçauoir le repaire, 
prin cipalement des fauuages , vers l'eftang , & en prendre les 
œufs, & les bailler couuer à la poulie pour les affranchir, car Oeufs Jes can- 
la volaille qui en viendra fera meilleure que celle du pailler & "" ' ^o"^" de 

, ^ , , 1 -rr j 1 V la poullcjvalent 

qui ne bougera de la court ou desruilleaux de la rue a can- ^^^^^^ q^c jg 
netter, leur mère. 

Pour auoir des fauuages de voftre eftang à appriuoifer, il 
faut ietter de la lye de vin, ou du vin vermeil , mefmes à l'en- ç^^^j fauuages 
droit & ruifleau ou vous leur aurez fouuent ietté appaftde cnyurecs.bôncs 
vin, grain auecleuain & farine, dcflrempez enfcmble, & les à pondre, 
prendrez quant les verrez enyurez. 

Cefte volaille f'engrefleainfi que les oyfons , c'eft àdire Engraiflcr les 

de mefme nourriture , refte qu'on leur donne outre cela de la cannes. 

menuyfe de poifTon , & lî on ne les met point en mue & aux Sarcelles. 

communs,le plus que Ion les laifle courir,eft le meilleur. î?^ ,J"^^?,^' 

T r 11 1 1 1 i> 1' o j' n.-' Poulies Q eau. 

Les farcclles,halebrans,poulles d eau & cannettes d eitag Cannettcs d'eau. 

ne Pappriuoifènt iamais, mais bien les pouuez prendre plus à Heccaflcs. 

l'aife que les oyes fauuages. Autât en dirons nous des bcccaf- Courlix. 

fcs &courli2& autres oyfeaux d'eau,&dcriuiere,qui viuent Oyfeaux de ri- 

neantmoinsfur la terre, dont il s furent appeliez par les an- ^J^Jr' j j 

^ 111- . '^ ^ Oilcauidedou 

cicns.oy ieaux de double vie,ou nourriture. tle vie. 

Les cygnes ne hantent & ne f ayment qu'en d'aucuns en- Cygnes. 



LIVRE î. 
« 

droits pirticuliers, comme es lieux aquatiques,vers Tours & 

Valencienne val Saumar en France, & aufsi en Flandres & vers Valenciennes, 

des cygnes. quelon dit auoireilé pour cela appelle val des cygnes, & fe 

pcuuent appriuoifer & mettre en eftang ou en mare, mais il le 

deftruit bien bruine en poifTon , de quelquefois férue far le 

bled verd, ainfî que royfon & oye fauuage & y fait grid dc- 

Combiêfautde gaft, c'cft affcz de deux pour plaiiiren voftreeflang, ou de 
CInesenfemble. ^^^^^^ pjj ^^ |^j^^ g,^.^ ^^ g, ^.^^^ ç^^^y ^^ j^ ^^^^^ ^ ^^^ ç^^^ ^^ 

courtilfon tai\5là partjpeu couuert,&: en libertc,fouuét net- 
toyé & rafrefchy.car il ordit fort. Au demeurât fil n'a nour- 
riture fufhfante, icttez îuy du pain mouillé ou des brouailles, 
& quelques menuifes de poifTons. Ceft oyfeau eft gourmand 
& coufte beaucoup à nourrir,fait fonnid tout reui,& ne cou 
uequ'vne fois l'an, & trois œufs pour le plus à la fois: mais ii 
eft de grande beauté & philir. 

L es Fatfàrjs (jr gclinotcs. 



Poulies de Nu 
midie. 




'Efl grand' curiofité de nourrir des faifan?^ 
que Columelle nomme poulies de Numidie: 
mais qui le peut faire, il en a plaifir & profit. 
Et faut vue perfonne qui ne face gueres au- 
tre chofe : car ceft oyfeau cofte beaucoup à 
entretenir. Veutauoir fontaidà part haut 
cfleué & adoflfé contre la clofture de la court & en long,que 
les augets foyent à l'air, & oii le foleil donne. Et faut à 
chafcun oyfeau le fien, & qu'il n'y ait qu'vn huis à leur geli- 
nier pour la commodité de les nettoyer, & leur donner à 
rnanger.Le furplus fera tout à iour pardeuant, & fermé de lat- 
tes bien drues & d'ais de fente,enuiron la hauteur d'vnc toifè 
par bas, & bien couuert par deffus. 
Faifans & geli- Lesfaifans &^gelinotes font malaifez à appriuoifer, fils 
nores.raal-aifez font prins de plus d'vn an hors la foreft : car les vieils fe def- 
a appriuoifer. plairent,& ne daignent pondre ne couuer. Et les ieunes ne fe 
pcuuent fi toft ny facilement accommoder à l'air contraint 
& moins à celuy qui n'eft pareil à la région ou ils furet prins. 
Ponte de geli- Il faut à deux femelles vn mafle. La femelle ne faitqu'vne 
notes. ponte, & commence en Mars:& faitiufques à vingt œufs par 

ordrer 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 17 

ordre: & puis les couue tous crîTemblCjOU quinze des {lenSj& 

quelques autres eftrâges Ci vous luy en donnez, & couue trc- 

tre iours , &au cou uer faut telle diligence qu'il à eftc dit à la 

poulle,mais ce ne fera hors de fon taid.Les petits efdos feîôt Gouuememeni 

appaftelez de farine d'orge cuitte & refoidie:puis de farine de ^,^^ r«^^i" des gc 

fourment:& quelquesfois y méfierez, ou leur baillerez à part *''°"^*' 

des fauterelles & des œufs de fourmiz , & leur faut fouuent 

chager d'eau nette: car ils font fubieds aux mefmes maux que 

Icspoullets. 

Les anciens ergrailToyent ou nourrifloyent les Faifans & EnçraifTer les 
gelinottes pour les fcllins feulenr;ét,& non tant pour en auoir Faifans & o-di- 
de l'cngeance,& leur dônoy ent les premiers iours de l'eau m.i- nottcs. 
ellee & du vin fort, pour leur faire oublier leur lieu naturel: 
puis de la farine d'orge deftrepee en eau , des febues moulues, 
&: de l'orge mondé,du millet entier,de la nauette & graine de 
lin cuitte, & feichee^mcflee auec de la farine d'orge . Et pour 
les efchaufFer & purger les coles,leur bailloy et du fenegré par 
cinq iours, & les tenoyentainll en mue foixate iours. C'eft ce 
que quelques rotiflcurs de Paris & riches viuandiers fçauent 
tresbicn faire & leurfaut,ditColumclle,donnerà n^agerleur ColumeIle,Ii.S. 
faoul , a fin de les engraifler pour les banquets , car peu de ces ^^ ^'^ ruft.ca. ji. 
gelinottes fauuagcs f'addonncnt à pondre en feruitudc 

Les Paons. Chap. 14, 

W^^ E Paon eft de grande nourriture, & mange 
||f^i beaucoup, & de difficille entretien , mais il ne 
v'^^Si! donne grand foing depuis qu'il a laiffc la me- 
^^1 re,finon qu'il gafte les iardinSî^: endommage 
^jr^ les bleds, il elt fort à efieuer en d'aucuns en- 

■— - i droits de noftre France, car il ayme l'air chaut 

& tempéré. 

Les anciens faifoyent des yflettes au derrière de leurs iar- 
dins propres pour les paons, & dreffoyent vne petite cafctte, 
pour leur repaire , & vn autre pour celuy qui les nourrifioit. 
Mais nous qui n'cnfaifons li gradeftat,il nous fuffitles loger Loge des pjoni. 
au dcflus des poulies & au plus haut heu du poullailler, car ils 
aymcnt l'air libère. Et le plus fouuent couchent fus les arbres 
&lcurfaifons quelque lieu par bas, ou ils fepuiflent retirer 
par iour.Ce Heu doit efirc bien nettoyé & curé diligemment 

e 



L I V R E I. 

ainli queîegdinier, car cefte volaille efl: fubiecfte à mcrmes 
Mâladicsdes inconueniens Se maladie<î que la poulie, & luy faut pareils re- 
paons. ^ msdcs. A.U demeurant faut que le lieu ou elle hante roitfemé 
Nature despao- ^^ paiUe, ou herbe verde aflez haut, car la paonnefle ne pond 
guercs accroupie,& le plus fouuent Ion treuue fes œufs tum- 
bezpar bas,& foubsleiuchoir. 
Ponte delà Paô' Elle fait trois pontes l'année: mais qui la met coiiuer,elle 
n'en fait qu'vne, & confomme le refte du temps à efclorre & 
conduire Tes petits. Elle commence fa première ponte à la 
my Feburicr, & en fait cinq œufs de rang, à l'autre quatre ou 
trois, & à la tierce, trois ou deux : & ne commence à pondre 
qu'à trois ans. 

Quant la paonnefTe couue,eIle fe retire & cache du mafle 
en lieu le plus fecret qu'elle peut ; car il ne cefTe de la cher- 
cher: &fil Jatrouue, il la bat & cafTe fes œufs. Au bout de 
trente iours que les petits font cfclos, & la mère nourrie dili- 
gemment en Con couuoir, ainll qu'auons dit de la poulie. Ion 
Le paon hait fcs \x met foubs la cage en Heu ou le paon ne puifTe vertir : car il 

cr'^a'iT^'^^^^ ^ ^^^^ ^ ^"^^^ "^^^ ^ ^^^ P^'-''-^ iufques à ce qu'ils ayent fait la cre- 
leurcrelle. fte:& alors qu'ils la font,il les faut tenir bien chaudement:car 

ils font fort malades, & en meurent le plus fouuent. 
Nourriture des II faut nourrir les petits les premiers iours, auec de farine 
petits paons, d'orge deftrempc en vin, en forme de potage efpes : & pour 

l'efpefsif Ion y adiouftc du fourmage mol bien peftry, preflc 

Lai£l clairnuit 6«:elpuré: car le laid clair leur nuit grandement. Quelque^- 

aux paons. fois Ion leur iette des fautereaux , à qui on a ofté les pieds, & 

des charentons des araignes,& desmoufches pour leur cure: 

Les paons chaf- car lis chaflent naturellemét à la vermine, & là oii ils hantent, 

feiK à ia vermi- ne fen trouue gueres. Six mois après Ion leur baille l'orge 

"l!" ., bouillie, comme à la mère, & les laiiïe Ion trotter: mais il les 

broid contraire c j j r -j o i i i -i • i o 

lux paons. "^^ garder du Iroid & de la pluye : car ils piolent & trament 

l'aile incontinent, principalement en ce païs où ils font forts 
à elleuer, s'ils ne font efclos à la my luing : car quand l'au- 
tomne les accueille bien ieunes, iamais n'endurent l'hyuer. 
Ponte de paon- Qm veut que la paonnefle face fes trois pontes,il en faut 
neflc. baillera couuer aux poullesles plus gr3ndes,& plus adroites, 

& laîfler les paonneffes paracheuerleurs pontes. Et comme 
nous auons défia dit en la nourriture des poulies , Ion leur en 
baillera cinq de paonncffc le premier iour, & neuf des leurs. 
Puis le dixiefme iour en ofler les neuf de poulie^ & y en re- 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 18 

mettra Ion neuf autres. Et par ce moyen vous trouuerez au 
terme de trente iourSjqu'ils efclorront tous £nremb]e:& ainfi 
en ferez à plufieurs poulies en vn mefme temps. Et pource 
que l'œuf de la paonneffcjpour fa groffeurjUC peut eftre aifé- 
ment remué delà poulle,vousle remuerez doucement quand 
la poulie fortira pour rcpaiflre, & marquez auec de l'encre 
l'endroit de fon defTuSjà fin que quand vous y voudrez con- 
tinuer, vous voyez fi elle l'aura remué & retournérautrement 
vous y perdriez temps. Et quand touteftefclos,baillez tous 
les poullets à vne feule poulie, & les paonneaux à vnautre: 
& gardez que celle qui manie les poucins, ne voye ou hante 
auec l'autre qui manie ks paonneaux; car elle lairroit incon- 
tinent les ficns du defdaing & ialouzic de la grandeur & 
beauté des autres. 

Les paons font fortmaladesquat ils muent, & alors illes 
faut efchauffer auec du mieJ,fourmêt^auoine, & febues grof- 
lees. lis font en grande chaleur aux iours caniculaires, &: lors 
ne les faut laifler fans eaufrefche, & faut à chacun paon cinq 
ou fix femelles pour rechâger,car il greue celles qui ont l'œuf 
preft à faire,quant elles le refafent & ne faut l'œuf à fe calfer. 



lalouiie d'oy- 
feau. 

Maladies des 
paoas. 

Combien ilfaot 
de femelles au 
paon. 



Poulies d'Inde. 



Chap. 



U' 




Eluy qui nous apporta cefl oyfeauen Fran- 
ce,foit que nous l'appelôs coq, ou paon d'In- 
de, nous a pluftoft eniichry de gueule,que de 
profit , car c'eft vn droit coffre à auoine , vn 
gouffre de mangeaille,ou Ion ne peut prendre 
autre plaifîr que de bruit & fureur, quant aux 
grands, ou d'vn continuel piol]ement,quant aux petits. Vray 
que la chair en efl délicate, mais fadde&de dure digcflion. 
C'eflpourquoy lonla faitfaupoudrer & fort larder & aro- 
matizer, il y à trop plus de plaiiir & de bôté de chair au paô. 
La nourriture de cefte volaille le fait en pareil faiiftque 
les gelines & de mefme viandc,& auec autant de diligence,re- 
fte qu'il leur en faut d'auantagc . Et peut bien dire le fermier 
qu'autat de paôs d'Inde qu'il à en fon courtil, autat luy fbnt- 
cedc mullets,pour le regard delà nourrilure.Leur traittemct 
eft plus aifé que des autres paons & ne demandent 11 haut air, 
mais ils paifTent & font grand dcgafls aux iardins, & font ords 

e ij 



Poulies d'Inde 
coft'cà auoinee 

Chair de poul- 
ies d'Inde taddc 
& de duredigc- 
ftion. 

Chair de paon 
meilleure q de 
la Dcullc d'Inde 
Nourriture des 
poulies d'Inde. 




LIVRE I. 

comme GyPons . Parquoy fauc toujours cftre après pour les 

Ponte des poul- _/ * , - n j ^ i -i 

îcs d Inde. Quant au pondre & au couuer, celt du tout le pareil que 

nous auons dit aux paons , &pcutonaufsi bailler leurs CEufs 

,. , aux poulies Scies taire conduire,pcndant que les mères para- 

pouÛes^d'indc! cheueront leur ponte. Leurs maladies & les remèdes d'icelles 

font aufsi pareils du tout, parquoy feroit fuperflu d'en dire 

icy d'auantoge. 

Les Tourterelles Perdrix, Cailles, ^ 
Grues. Chap. 16, 

A volière, pluftoft pournourriture que pour 
cnauoirengence, de ces oy féaux, fera dreffec 
comme le taid aux Faifans & ainfi adoflee co- 
tre la muraille du courtil,& vers le iour, tyfluë 
de fil d'archet enchafsillé de menuferie auec (à 
porte au propre , & au dedans principalement vers les coings 
y aura quantité de iuchoirs & branches de rameaux de ge- 
n£fure,laurier,& autres arbres.dans lefquels feront appliquez 
contre ladite muraille des petits penniers pour les inuiter a 
pondre & à couuer, fil leur en vient appétit. 

La hauteur d'vn homme y mettrez à trauers & en tous 
ceux des perches arreftees par les deux bouts pour les iucher, 
~ & au deflbubs d'iceux iuchoirs force paille frefche,que pour- 
rez renouueller fouuent en nettoyât vers le cofté du iour,fe- 
lonla longueur de leur taid entre deux aiz bien longs. Et vn 
tiers au delFoubs ferez les places pour mettre leur mangeaille, 
Scleursaugetsà boire, que raffrefchirez & nettoyerez bien 
fouuent. 

Ces oyfeaux font tous de pafljge, &ayment l'air chaud, 

Oiffauxdepaf- & en temps froid paiTent la mer à'trouppes & compagnies, 

l.\?p4rdtix ciiL &i^»'etn-entde pais en autre. Parquoy de lesappriuoilcr 

les'èc Grues. pour en faire comme des noftres domeftiqucs, il eft fort dif- 

hcile & n'en faifonseftat que pour leur delicatefle,qui les fait 

de grand requefte à noz feftins & banquets. 

Tourtrc',p us De toutes ces trois fortes d'oyfeaux n'y en à defiprôpts 

promptes a ap- ^ • p » ' r /i ' rr 

pruoifer & eii a appnuoilerqueles tourtres : ne li toit engrcilees, après que 

gceiîer. ieunts font prinics , par le moyen du vin elles ont oublié leur 



DE LA MAISON RVSTIOVE. 19 

libertcrcarc'eft vn oyfeau fort dcfpit & quife chefmebeau- Le vin fait ou- 

coup quant il fe veoit prins. Aufsi ne pond il crueres enfermé, ^^^^y =^"* J°"S' 
„^J rr- ^» ^ -j^j très leur liberté. 

& ne Pengrefle gueres en hyuer,tout au contraire des tourds, ^^ tourtre n'ay- 

ou des griues,fa nourriture eft deve{res,orge,& quafi tout au- ^g eftre enfer- 
tre grain, & veutauoir eau claire, & fouuêt raffrefchic & Tau- mee. t* 
get aflez large pour fy baigner quelquefois. Sur tout il ay me Nou"""''^ <1= 
le millet, & le paniz , aufsi fait il le fourment , defquels grains ^ ^°"r"^- 
demy boiOTeau fufht à iîx vingts oyfeaux . Et ne faut oublier 
le grauier que Ion mettra près des augets pour fa cure, & en- 
cor en quelque coing de la volière pour la cômodité fil trai- Maladies ic h 
ne l'aille , & ne bouge de fon pennier,il le faut prendre 8>c luy tcurtre. 
regarder au bec fil à la pépie, & luy ofter. Et aux pieds fils 
font empefchez de leur fienterou foubs les ailles fils ont de la 
vermine, & par tout ailleurs pour les medeciner de la mefme 
façon qu'il a efté dit aux poulies. 

Lon peut en cefte mefme façon nourrir & engreflfer les ra- Ramiers, 
miers, mais ils font plus gourmands,& mal- aifez à appriuoi- 
fer,ils aimêtenhyuerlafbnppeau vin &: f en en greffent fort, 
û font les tourterelles & ne leur fmt oublier le grauier. . ^^ .^P^ 

Les perdrix griefches,plus aifement fe domeftiquent que ^^^^^ 
les maillées & autres: aufsi n'en ont elles la chair fi délicate 
cftans toutesfoisbien nourries ne font de guère inférieures 
aux Faifans:& les faut tout ainli traiiter,& de mefme viande, 
finonqu elles aymcntquelquesfoispaiftre le bled & l'herbe 
verd. Les mafles des perdrix font fort chauds. Aufsi font les Cye^^g ent-re 
femelles grande quantité d'œufs, de fe battent iceux mafles lesperdrizmaf- 
pourlcs femelles, iufques à vaincre l'vn l'autre, &levictcur hs, pourlssfe- 
cocquc le vaincu, &: le contraint fuiure & courre après luy, raellcs. 
- ainfi que les femelles. Leur nourriture plus delicate,e{t le mil- 
let &le paniz. 

Les cailles font fort farouches, & pour ceftecaufe lon ne Cailles fârou- 
leur donne tant d'efpace ny de iour , qu'aux autres oyfeaux. ches. 
Aufsi voyons nous que lon couurelcurs cages de rezeaux,0!i 
de cuir,de peur qu'en volant haut & montant de roidd>.ur el- 
les ne fc rompent. On leur drcfle leurs augets à mengeaiilc de 
à boire à part a chacune le ficn. Et ay ment le b!cd vcrd,& le 
grain de fourmcr,aufsie{l-cc leur principal repaire, elles ma- . 
gcntaux endroits ou elles vont, ailleurs qu'en ce païs, quan- , 
litéd'cllcbor, qu'aucuns nomment veratre. C'efi: pourquoy La chair delà 
Didymus difoit que leur chair en clUaxatiuc, de fait eftour- caille eft lataci- 

d iij 



LIVRE I. 

uc, adonne cf- dilîcmcnt & mal de tefte, & pourcefte caufe qu'il les faut 
touidincmcnt & f^j-cir dc niillet,ou les y faire bouillir,ou bië,li ion s'en trou- 
ma de tel e. ue mal, boire delà decodion de miIlet,ou de graine de myr- 

tre. Sera bonaufbi en donner aux cailles à manger. 
Tour4L,ou gri- Les lourds ou les griuesne font oyfeaux de ce païs, & 
'ics. ' guieres n'endurent ceft air.Parquoy fcroit abus d'y en cuidcr 

engrailTer. Ceftoyfeau eft montagnier, & l'engraiflc Ion es 
païs de montagnes pliiftoft en hyuer qu'en efté. Les anciens 
Les grijes pri- en faifoyent grand cas, & fe vendoyent du temps desRo- 
f« desanciens, mains deux fols la pièce : fi font encor les Italiens , &^ cncc 
païs, les Lyonnois, Prouençaux, & Auuergnacs : mais ils ne 
font fi gros dc(^a que delà les monts. Ctll oyfeaueft plus 
defpit que nul des deflufdids , &: fe meurt toft après qu'il eft 
prins,filonletranfportehors defon air,ou il on ne le met in- 
Nourriturc des continent auec des vieux appriuoifez , Ion leur iettelaman- 
g'i^"' geaille fur l'aire bien nettoyée, &loing de leurs iuchoirs: & 

leur iette Ion des figues feiches pillées auec fleur de farine, 
tant qu'il leur en demeure de rcftc: & quelquesfois pour 
changement de viande Ion leur iette des grains de lentifque 
& de meurte, ou dc la graine de lierre, & d'oîiuiers fauuages, 
toutesfois que leurs augets doiuent touiiours eftre pleins de 
millet : car c'tfl leur principale viande. Et ne les faut laifler 
fans eau claire, non plus que les oyfeaux deflfufdits. 



Profit du Cou 
lombicr. 




Le Coulomhier. 



Chap. i6. 



E profit qui vient de la nourriture du pigeon, 
n'eft moindre que de la poulaille, principale- 
ment quant à la vente des petits & autres , qui 
tous les ans peuplent en grand nombre. Et y a 
telle fermière qui en vendra à chafcune volée 
deux cens & trois cens paires aux viuandiers.Et n'y a fi grâd 
foing qu'aux autres volailles : vray qu'il eft de grand frais, & 
Le pigeon eft de grand degaft pour les terres: & pour cefte caufe n'eft ptr- 
ic grand de^aft. ^is le coulombier à pied, finon es lieux oîi il y a beaucoup 

ied°oùeft Ir- ^^""^^''^^ labourables. 

mis. Dreflbnsdonques à noftre apoind pour faifance dc la 

Forme du Cou- fermière vn coulombier à pied,&leplantoir en heu moyen- 

lombier. ncment elleué : ou baftiflbns-le à l'endroit de noftre maifon 

ruftique c^ defilis propofee , aufsi quVne tour de màflbnne- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 20 

rie feruant à moulin à vent, ou à peu près loing d'vn vol ou 
de deux de l'eau, à ce que le pigeon puifle efchaufFer ce qu'il 
en a prins pour donner a Tes petitsxaril eft certain que com- 
me les pies & les moyneaux , le mafle & la femelle couuent Pies Se moy- 

aîternatiucinent, & pendant que l'vn d'eux eft au pourchas, """^, "*'"= ,^ 
1' r • ri c ■ r c ^ \ A \ \^ A^y^,.,..- femelle coauet, 

1 autre fc tient lur les œufs : ainli tont-ils de la garde de leurs 

petits,iurques à ce qu'ils foyent hors des tuyaux.Et n'entêds 
que le coulombier foit ouuert du tout au Icuant de ce païs, 
mais bien qu'il participe du midy: & qu'au midy raefme il y 
ait vnc fencftre dormante, pour en hyuer donner quelque Fencftre dor- 
chaleur aux pigeons. Et faut qu'il foit bien efpatté,bien fon - mante. 
dé,bien couuert: lairc fort battue & cymentee,pour le dan- 
ger de h fiente qui caue & corrompt les fondemens: bien 
vniment enduiét par dedans , & les fentes ou creuafles qui fe 
peuuent faire , fouuent recherchées & eftoppees de peur des 
rats & des fouris : ce qui adulent es lieux oii il n'y a commo- 
dité de plaftre : & par dehors aufsi enduid de mefme façon: 
car le crefpis de chaulx & fable, fert d'efchelles aux foinncs, Beftesà craindre 
belettes,chats,&: autre beftial pour entrer.Et pour ce mefme pouj' 1" cou- 
danger ferez à l'entour du coulombier, par dehors, deux °°*-'^^"' 
ceinétures de taille à triple & quadruple moflare. L'vne d'i- 
celles ceindures vers le miHeu dudit coulombier , l'autre iu- 
ftcment au deflbubs de la feneftre par on entre le pigeon : fur 
laquelle le pigeon aufsi fe pourra esbatre & rouer, l'entends 
encor que la feneftre foit par dehors entourée de lames de 
fer blanc bien clouées cotre la muraille, & qu'elle ferme auec 
vnecoulifle de lattes bien drues, qui fe puifle aualler & hauf- CouUfle de lat- 
fer par engin les foirs & les matins, pour le danger des hi- ^cs. 
bouts & chats huants. Et au pignon de la couuerture , fûtes 
y la figure d'vn pigeon pour attirer les fuyarsà y veninfaites Fuyars à attirer. 
drelTcr à l'endroit du coulombier, force pots à moyneaux 
auec fagots d'cfpines : & gardez que ce coquin beftial ne fe 
habite en voftre coulombier, car il effarouche & eftrange 
les petits. 

Pour peupler voftre coulombier, c'eft affez de vingt pai- Coulombier à 
res de ieuncspigeons,qui commencent à fortir du duuet : car ^^"P ^^' 
il y auroit danger que les viels ou plus aagez ne rctournaflent 

à leurs premières repaires quelque loing qu'ils en fufll'nt : & r^ce ^ j 1. 
r 11 1 • Il o j T DiftcrencedcU 

Jont bons les cendriers, ou les bruns, & les noirs. Les pattez narure des pi- 

Cc huppez , font les plus coquins & domcftiqucs : aufsi font gcoiu. 



LIVRE I. 

les griuellets chapperonncz & plarts , les dorez parle col, & 
qui ont l'œil &:lepied rouge,font les plus francs, & qui peu- 
plant le plus. Les blâcs font forts à efleuer,& plus dangereux 
du milâ & de l'oyfeau de proye,ks fauues &: les roux ne peu-' 
Apprîuoifcrles plent gueres. Pour les accoquiner& appriuoifer baillez leur 
pigeons. tantolt du mil , puis de la veflejpuis du cumin,car ce grain les 

attrait fort, & quelquefois du fourmct parmy les crjbleurcs. 
& ne les laiffer faillir de quinze iours après que les y aurez mis. 
Esbatauxpi- Et (i vous leur donnez fesbat, que cefoit defoir & en temps 
geons. trouble & pluuieux,afin qu'ils ncvollent gueres loing.Parfu- 

ar un du cou- ^pez fouuét le coulombicr de gencfure,romarin, &: quelque- 
fois d'vn peu d'encens fin, car cela les retient fort, & leur fait 
aymer leur coulombicr plus que nul autre . Quant vous ap- 
parceuerez qu'ils commenceront à pondre,donnezleuradôc 
liberté, & vous verrez qu''en leur icttai foir & matin quelque 
peu de grain net contre la muraille de la grange, &loingdii 
fiens, & en leur faifantfouuent nettoyer l'auge ou ils fe bai- 
Pou r attirer pi- gnent & recréent. Ilsenamencront beaucoup d'ailleurs, fans 
geo"s. çç que voz vingts paires , dans quarante iours en auront peu- 

Lcs piecos font P^^ deux,voire trois fois autat,car ils font des petits trois fois, 
des petits trois Sc les bôs quatre fois l'année, & n'y faut autre foing,fmon de 
fois l'an. tenir Je coulombicr net, fans effaroucher ny eftranger les pe- 

tits, ny les mères en efmondat les boulins, pour les garder des 
poux & du vermih,plus fouuent beaucoup en Eflé qu'en hy- 
uer.Vray efl que le pigeon vous eft de couft en hy uer,quant 
ou par le temps de glace ou déneiges, ou quant les bleds ont 
germé , ils netrouuent rien furies champs, mais c'eftla peine 
de deux mois ou enuiron à les nourrir, des graines fufdites, 
Aufsi vous font il en ce temps la vollec , que Ion nomme de 
Mars ,& qui font les plus gras, tendres ,& douillets de toute 
Fiente des pi- l'année. Gardez bien la fiente qu'ofterez du coulombicr, & 
°^°" * ne la meflez parmy celle des v3ches,ou des cheuaux, nô plus 

que celle des brebis, car elle eft trop chaude, & fert à engref^ 
fer & amender les endroits chaunuz de voftre champart , ou 
de voz prez , & à recréer la moiteur & froideur des viels ar- 
bres. 

Le bouuier. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. u 

Lehcukier. Chap. iS. 

Ombien que nous ayons donné le gouuer- 
nement des vachesà la fermière, & que les 
beuTslbyet de pareille nourriture,toutesfois 
es Fermes ou Ion en nourrit pour le labour & 
pour la vente,il y efchet vn home qui n'ait 
autre charge que de les penfer & conduire, 
attendu qu'il y à autant ou plus de foing à celle beftc qu'au 
cheua],vr3y quelle n'cft de fi grands frais en viures ny en har 
nas. Aufsi en faut il nourrir deux pour vn:& ne font tât trois 
bons beufs des meilleurs du Bourbônois,ou de Foreft, qu'vn 
bon cheual delà Frâce,ou de la Beauce. Aufsi eft il fans dou- 
te: que le labour des beufs ne fe fait queparnecefsité, es en- 
droits ou Ion ne peut commodemét nourrir haraz , ou Ion ne 
peut recouurer des cheuauxque deloingtain païs , car encor 
quelepafturage foit bon & fmgulier pourlebeuf,commeen 
Flandres & ailleurs , fi-efle que fils ont le cheual à comman- 
dement, ils f en feruent beaucoup pluftoll que du beuf. Tout 
ainfi qu'en Auuergne lô faide de mullets pour le labour pluf- 
toft que de beufs ou de vaches, parce qu'ils ne font de li prô- 
pte ny de fi bonne exécution. 

La charge du bouuier cfl de tenir fon eftable nette : que 
les poulies & les pourceaux ny entrent, car les plumes font 
mourir les beufs: & la fiente du pourceau malade engendre la 
pcfte. Dedonner paille frefche àfes beftes, &* leur ictteren 
Efté de la verdure , & des bourgeons ds treilles de vignes & 
autres, & en hyuer des cc ITns 2c des gerbes foir & matin, que 
fachc quant les beufs delabour ont tropjOU trop peu trauail- 
lc,pour félon cela leur bailler viures à proportiô, & tels qu'il 
fera de befoing, qu'il ne les laijfe partir en tëps trop chaud, ny 
trop froid,ny trop humide. Q^il ne les abreuue fi roll: après 
le grad trauail, qu'il leur nettoyé & raffrefchiflelouuttle pa- 
fturon : & ne le lailTe gercer n'efclattcr:mais à ceft cfTtd qu'il 
i'acetous les ans reparer le pauéde fon eftable, qui feruira 
aufsi pour la defcnce des belles & vermines quinuifcnt à ces 
beufs. Q^'il rc girde bien au retour des champs fils ont quel- 
que efpine aux pieds, fils font dégonflez, (î le cellier ou le 
iouglcurà fait mal au frôc, ou ailleurs, & fils fontefcorchcz 
furie co!,rils ont elle trop picquez del'efguillon du charîicï 

i 



Trois beufs ne 
îal OUI et pas tSê 
quNn bon che- 
ual. 

Labour dcbcuf» 
ifeft ^uepar ne- 
cefsité. 



MvlIetjd'Au- 
uersne. 

Charge du bou- 
uier. 

Eftable à beufs^, 
nette. 

Fieiite de pour- 
ceau maladc/n» 
gendre h peilc» 



LIVRE I. 

ou des hannetons &"freflons,& félon ce qu'il leur face méde- 
cine conucnablc. 
BeufcTiaftxplus Le bcuf chviftré efl nneilleur pour la nourriture & pour 
commode au !a- \ç l3bour,que le taureau qui a la chair plus coriace, & eft plus 
bouf que le uu- f^fcheux à conduire. Parquoy,de cent veaux que le bouuier 
aura, il n'en retiendra que deux pour faillir les vaches: les au- 
Tcps de chaftrcr i^ç,^^[\ \q^ chaftrera tous enuiron l'aage de deux ans ; car après 
ce temps,il ne le pourroit faire commodément. Le faudra/ai- 
re en Automne & en decours:& mettez fur la playe de la cen 
dre de farment mefleeauecde lalitarge: èc trois iours après 
de la poix fondue : &: mcflee aucc ladite cendre. 
Achept de bcuf$ Si VOUS achetez vosbeufsde labour, prenez les du quar- 
tier où efl: voftre ferme : car ils ne s'accouftument pas fi aifé- 
ment à l'air eftranger que les cheuaux. Au demeurant choi- 
filft^^z-les de trois ans ou enuiron , car plu{1:oft ne les pouucz 
Force de bcufs dompter au labour. Vous cognoiftrez leur force en leur vili- 
a cogaoïftre. tant la bouche:car dans dix mois du premier an, ils muent les 
de i'aage de" dents de deuant : & fix mois après les prochaines : & au bout 
beufs. des trois ans,ils les muent toutes:& quand ilsfonteneflat,ils 

les ont efgalles, blanches, & longues. Et quand elles vieillif- 
fent,elles leur racourli(rent,& deuiennent inégales & noires. 
Beaf de labour. Ne faut que les beufs de labour foyent trop gras ne trop 
maigres : & ceux qui mangent doucement & à loi(lr,s'entrc- 
Difcription de tiennent mieux en leur force. Le bon beuf doit'eTlre de 
bon bcuf. moyenne taille, vifte au piquer, & qui remue promptement 

pour le regard de fa nature. Bien membru & carré de corps: 
ferme & roide. De mufcle efleué , les aurcilles grandes , le 
front large & crefpu, l'oeil gros & noir : &: la corne forte, vi- 
ue,& de moyenne grandeur. Lcmuflsgros & camus,la tefte 
courte & entaflee, larges efpaules & poidrine, grand fanon 
& ventredongue queue & touffue par le bout. Le dos droi<5l 
& plam,les collez eflendus, les reins larges,les cuifles fermes 
& nerueufeSjl'ongle court & large,le poil efpez & dru.Doux 
au manier: de couleur noir ou rouge c'cit le meilleur : & 
après bay, piard,& mouchetté:le blanc eftle pire de tous:le 
gris & le fauueau efl: de moyenne valleur. 
Aage de beuf. Le beuf de ceftc façon, vous leruira au labour iufques à 
dix ans: puisencor le pourrez- vousengraiffer,& le vendre: 
car ilvit iulques à quatorze & fcize ans. Et vous pourrez 
aufsi aider au harnas & au labour des vaches brehaignes & 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 22 

chaftrees. M ais fi vous achetez les beufs tous duits &dref- 
fez au harnas de routture ou de charrue,ou que vous en vou- 
liez faire de voftre troupeau, voftrebouuier en doit prendre 
la peine, & doit pour le plus aifé cognoiftre la nature : & [Il 
j'ofe dire] la complexion de celuy qu'il veut dompter, Pil eft Complexion de 
fctard,& s'il fc couche fouuent : s'il eft trop prompt,rurieux, ï*^"^ * cognoi- 
& impétueux ,& léger à leuer & donner du pied, ou de la 
corne : s'il eft dur à refguillon,paoureux,rctif,ou craingnant 
entrer en l'eau. Defquelles fautes il faut le chaftier premier Fautes du beuf 
que l'accouflumcr à porter teftiere : pluftoft ne s'y empef- * ^"* 
cher aucunement. Et notez que pour ce faire,il eft trop toft 
dans trois ans,& trop tard après cinq ans. La diette & le flat- 
ter, fait & accouftume mieux le beuf au ioug que la crainte. 
Et n'y a moyen plus expédient que d'en accoupler vn ieune 
&encornouueau,auec vnexercité & bien feuritoutcsfoisde 
mefme taille & roidcur : car c'eft le principal que de les bien 
apparier en grandeur,force & nature. Et fi le beuf eft de dif- -Apparier les 
ficileconduitte,toutesfoisbeau, & à voftre iugement pro- '^^^"' 
pre au harnas , mettez-le en vn grand ioug au milieu de deux 
autres de fa taille qui foyent doux & bien faits au labour, & 
en trois iours il fe dreflera. 

Et fi vous le voulez dompter feul, accouflumczluy peu Dompter lebcuf 
à peu à endurer le lien & la ferrure aux cornes: & après quel- 
ques iours liez-le à vnpau bienferme,& lelaiflez là quelque 
temps ieufner.S'il eft fafcheux,fa colère pa{ree,faitcs luy fîeu- leufnc aux 
rer voftre main pluficurs fois pour vous accouftumer, & le beufs. 
maniez entre les cuifTes & par tout en le flattant. Puis faites 
luy tirer vne brife ou deux liées au ioug : &: par fois attachez Prife eft vnc ter 
le à la tharrctte vuide, & le faites tirer quelque peu loing: rc qui a efté iôg 
puis m.ettez dans la charrette quelque charge pourefprou- ^eirps fans la- 
ucr fa force , & aufsi l'accouftumcz au cry , à la parole , & à °^^^'' 
la verge. 

Sivousauez acheté lebcuf tout fait au harnas, & que 
cognoiflez fa complexion, il le faut approuuer quand il eft 
accouplé, voir s'il eft rétif, paoureux, furieux, ou s'il (e cou- 
che au rayon : de de fcs fautes ne l'en corriger ne par feu, n'a CorrciSion (îes 
coups de l'efguillon : car l'vn le rend fiirieux, l'autre i'endur- ^"^"^" '^" ^^"^* 
cit,mais par luy lier les iambes, & le laiflcrieufncr quelque Icufncaux 
temps : car ce vice n'aduient gueres qu'à ceux qui font trop bcufs. 
gras.Aufsiy a-il moyen de les nourrir; & n'eft moindre faute 



LIVRE I. 

Nourriture pour l'aifance du labour, que le beuf fcit trop gras, que trop 
moyenne. maigre. 

La nourriture du beuf ne doit eftre fi à grad foifon en hy- 
ucr,quant il ne trauaille pointjil ayme les cofTats des légumes, 
Mînçeailie aux comme veiïeSjpoix ôc febucs. Lon l'engrcfle d'orge boulluë, 
bsufs. Si. de f'ebues brifecs & caflces , & luy baille lon volontiers du 

f oing,non pas tant qu'à vn cheual,mais tout Ton faoul, quant 
il trauaille. Les bourgeons tendres le recréent en Efté, & luy 
en baille lon volontiers du foir vn FaiOTcau à broutter, il ayme 
fur tout le bourgeon de la vigne & de l'orme, aufsi fait il le 
marc du vin. Les gerbes de fourment 6c de feigle luy font bô- 
nes,& quelquefois le fon entremcflé de criblurcs,mais il l'en- 
fle plus qu'il ne le rend fort. Le glâd le fait rongneux fil n'eft 
aoullé,&fiI n'en mange tout fon faoul. Les choux bouilluz, 
auec le fon luy font bon ventre , & nourrirent quelque pc u 
aufsi fait la paille d'orge,meflee auec le fon. 

Il eft fubiecl à moins de maladies que le cheual. Et pour 

Pourprcfcrucr \q preferuer des plus commtines,les anciens le purecoycnt fur 
le beat de mala- i r j u j r-r i i' o • • 

^•gj h hn de chacune des quatre faiions de 1 année, & trois lours 

cnfuiuaris. Les vus auec des luppins,& de la graine de cyprez 
brayez enfcmbleautant d Vn que d'autre, &: trêpez vnenuiâ: 
en l'air en vne pinte ou trois chopines d'eau commune,les au- 
tres auec d'autres drogues, félon la couftume & diuerfité des 
païs. 
Pour luy doner Pour luy donner appétit , quant il eft defgoutté par trop 
appétit. grade lafsiucté ou efchauffaifon , lon luy frotte la lague & le 

palais auec du fel,& du vinaigre. 

Pour lafcheté & S'il eft vain & lafche, lon luy donne tous les moys de la 

vaineté. vefle pillce & deftrempeedans l'eau de fon boire. 

Pour iafsitude. Pour le garder de toft fe lafler , frottez luy les cornes de 

tcrebentine deftrempee en huille.Mais gardez bie que ne luy 

L'hiiille fait pf r en frottez le mufle,ou les nazeaux:car l'huille leur fait perdre 

dre la veue au la veuè". 

j.^ ^ j Contre le bondiflement de cueur, ou de vouloir vomir, 

cueur "" "^ lon luy frotte le mufle auec des aux, ou des poreaux broyez, 

& luy enfaiton aualler,ouainfi jOuauec vne pinte devin, 

'"" Col'que des principalement à la colique, & au bruit de ventre, ce que ion 

beufs. cognoift quant il fe plaint, fc couche &leue fouuent, &ne 

peut durer en place. Aucuns y adiouftent de l'huille de noix, 

& les autres luy baillent des oingnons cuits en vin vermeil:& 

autres du royrrhe,auec de la graine de laurier , deftrempee en 



BU LA MAISON îlVSTrQJ/E. 25 

irin,&îuy font picquer la chair du l'entour des ongles, ou de 
la queii-;' iufques au fanj:;. 

An fl .IX de venrre, qui quelquefois vient iufques au fang, ^^"* ^^ ventre 
&ralFoiaIift fort, Ion le garde de boire quitre ou cinqiours, *"°*"'* 
& luy baille lou des pépins de railins, deftrempez en vin ver- 
meil , ou des noix de galle Se du cyprez , auec du fourmige 
vieil diOayez en vin gros &erpez. Et pour extrême remède 

Ion le cautcrize au milieu du front. «^ , -„.,-«„:. 

^ , , ... .^ . , , , rour entretenir 

Soit que le vueillez engraiilcr ou nourrir au labour,huez fainlebeuf. 

luy tous les huit iours la bouche auec fon vrine:& vous en ti- 
rerez force phlegTJC qui le defgoufte , & luy fait tort à man- 
ger. Et fl le phlegme luy à fait venir le catarre , que vous co- Catarre du bcuf 
gnoiftrez quat l'œil luy pleure,^ qu'il eft defgoufte, & qu'il 
pêche l'aurcille faites luy lauer la bouche auec du thym pil- 
lé en vin blanc,ou la frottez auec de l'ail & du fel menu : puis 
la lauez de vin. Aucuns nettoyent ce phlegme auec des fueil- 
les de laurier pillées auec de l'efcorce de grenade, autres luy 
mettent dans les nazeaux du vin & du myrrhe. 

Contre le catarre & les yeux enflez, Ion le faigne foubs la , 9^"^^^^= ^^^ 
langue. 

A la maille en l'œil on luy fait vn collyre de fel ammo- l ^ maille en 
niac deftrempé en miel : & aufsi oingt on l'œil tout autour a- l'œil, 
uec de la poix bien deffaite en huille, pour le danger des mou 
ches qui à caufe du miel luy feroyent touliours enuiron. r ^^ u-rbes aux 

S'il à les barbes, qui eft vnc carnoiité qui luy vient foubs bcufs. 
la îangue,il la faut coupper : puis frotter l'endroit auec du fel 
de l'ail broyez enfemblerpuis Ion luy laue la bouche auec du 
vin , & faut doucementlauer auec les pincettes les vers qui 
f engendrent foubs icelle langue. 

A la fiebure qui luy vient du trop grand trauail en temps Ficbure aux 
chaud auec pefanteur de tcfte , enflure d'yeux & chaleur ex- beufs. 
traordinaire , que Ion fent au toucher du cuir , Ion les feigne 
de la veine du front,ou de celle de l'aureillc: 5c luy baille Ion 
viandes frefclîes,laiduës & autres, & leur bafsine Ion le corps 
auec du vin blanc,?<:luy fai»-on boire eau froide. 

A la toux Ion luy fait boire de la decodiô de l'hyfToppe, Toux au beufs 
^ manger des racines de porreaux pillées auec du pur four- 
mcnt,autres leur font boire par fepi iours de la decodiô d'ar- 
moil'c. 

fiij 



LIVRE I. 

Sangfuë auallec Si en beuuant ilauallevne fangfuc , & elle tient encore le 
par le beuf. j^j-jg ^^^^ goiicr. Ion luy Fait tomber en luy verfant de l'huile 
tiède dans la bouche, fi elle elt dedans l'eflonaach , Ion luy 
entonne du vinaigre. 
Confie h mor- S'il a efté mords d'vn ferpent > fcorpion , mifcraigne, ou 
fure de ferpcnt. chien enragé: Ion luy frotte la playe de l'huile de fcorpion, 
ou du fauon trempé au vinaigre, & le lauc Ion de decodion 
Morfurcdufrel de gloterons,ou de vieille faulmure Et contre la morfure du 
Ion. frcllon, Ion le frotte de cerufe délire mpee en eau, & arroulc 

Ion les endroits où le beuf pafturera de décoction de graine 
de laurier , pour en faire fuir de eftranger les tahous , ou bien 
Ion le frotte di'celle décoction : & s'il eft picqué,lon mouille 
l'endroit auec la faliue dudit beuf. 
Pour la rongne. A la rogne,Ion le frotte auec d'ail broyé.,de fàrriette auec 
le foulfre Si. le vinaigre, de noi?< de galle pilJee en ius d'herbe 
Pour les vlcercj. à chat,ou marrubium auec de lafuye. Etaux vlcereslonles 
Pour doux & frotte de mauues pillées en vin blac. Aux doux & apoftumes 
apoftumcs. il les faut faire meurir auec leuain, oignon de lis ou de fquille 
& vinaigre: & puis les creuer, & les nettoyer en fon vrine 
ehauderoent, & y mettre des tentes trempées en poix liqui- 
des, & finalement du charpy trempé en fuif de cheureou 
de beuf. 
Pour la galle. A la galle,il le faut frotter de fon vrine auec du vieil beur- 
re falé,ou Toindrede poix raifine fondue en vin blanc. Aux 
Pour les peux, pouxfaut ladecodion d'oliuicr fauuage,auecdufel, &Iuy 
AumaldcpouU faut rfterles vefsies qu'il a foubs la langue. Au mal de poul- 
^°"' mon, Ion luy fait aualler du lUS de porreaux auec du vin blac 

doux : & luy met Ion dans l'aureille de la racine de coudre. 

Efpaulc retrait- S'il a vnc efpaule rctraitte, il le faut feigner du pied de 

'*• derrière du coflé oppofite. S i toutes les deux , aufsi le faut 

feigner des deux iambes. 

Le col froilTé. S'il a le col froi{réj& le chefnon pendant & enfié,il le faut 

feigner de l'vne des aurelîles.Et fi c'cft au milieu,de toutes les 

deux:&: mettre furie mal vneemplaftre faite auec la mouëllc 

de beufj?^ fuif de bouc,fondus paregalle portion en huile & 

Peautcnâtaux poix liquide ou fondue. Si la peau luy tient aux os,il la faut 

®5- bafsiner auec du vin ou fcul, ou méfié auec d'huile. S'il clo- 

Beuf clochant, ^he pour auoir enduré froid aupied, il lefautlauerauccfoii 

vrille vieille & tiède: li c'eft par abondance de fang qui fe rc- 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 24 

tire au pafturon, & fur le pied, il le faut refoudre en frottant 
bien fort & fcarifiant. S'ilne veut partir par ce moyen, & s'il 
cft délia defcendu, faudra fendre l'ongle par le bout iufques 
au vif, & l'en faire fortir, & enuelopper le pafturon d'vne 
bourfe de cuir que l'eau ne luy face tort iufques à ce qu'il 
foit guary. 

S'il cloche à caufe du nerf refouIlé,il luy faut bafsiner les 
iambes d'huile & de fel. Si c'eft pour enflure du genoil , il le 
faut bafsiner de vinaigre chaut ou de decoâ:ion de millet & 
graine de lin. En touseuenemens faut cauterifer l'endroit du 
mal & y mettre fus de beurre frais laué en eau & vinaigre: 
puis à la fin faire vnguent de beurre falé , auec de la grailTe de 
cheure. Si c'ell d'vne efcharde ou d'vn heurt contre quelque 
pierre ou eftot,il faut bafsiner l'endroit auec vrine chaude,& 
mettre deflus du vieil oingt fondu en huile & poix liquide.Et 
n'y a rien qui les garde plus de clocher, que de leur lauer les 
pieds d'eau froide,ii toft qu'ils font defcouplez: puis les frot- 
ter de vieil oingt. 

Si la corne fe fend ou efclatte,il la faut premièrement eftu- Corne fendue, 
uer de vinaigre, fel & huile méfié enfemble : puis y mettre fus 
du vieil oingt fondu en poix neufue. 

Les buflesou beufsfauuages font meilleurs aux harnas Rufles,oubeurj 
de voiture, qu'au labour: car ils ne font iamais (i francs ne fi fiuuages. 
roides. Et n'eft bon le labour du taureau , par ce qu'il eft fa- Labour du tau- 
rouche & ne l'accommode aux beufs chaftrez. Etencorne reau n'cft bon. 
vaut gueres ccluy de la vache chaftree : mais il faut garder & 
engraiffcr le taureau à part, pour les vaches lefquelles on fera 
couurirenuironlesmoisdeMay,Iuin & luillct. Et fuffitvn Temps de faire 
taureau à foixante vaches. couurir les va- 

Les beuB que Ion voudra nourrir pour cnsraiffer & pour ^ ^* *" taureau, 
vendre , ne tireront que quelques fois la femaine, & en beau foixantcvaches 
temps & bonne faifon , & terre douce : & ne porteront que Beufs à cngraif- 
petits faix pour les exerciter : & ne mangeront que de l'orge, fer pour vendre, 
du foing,& de? gerbees, & quelquesfois des bourgeons 
de vignes & autres qu'ils ayraent. Etlebeuf qui aura tiré le 
Enatin,fe repofera du foir. 



LIVRE 
Le Porcher, 



1. 



Chdp. i^. 



Pourceau plus 
gourmand que 
toutes bcftcs de 
nourriture. 
Six féaux de rai* 
fins au ventre. 




VtIHtc de paille 
frefchc. 



MangeaiUedes 
pourceaux. 



Eftable des 
pourceaui. 

Engraiflcmcnt 
de pourceaux. 



Soi'ris niclier 
fur le dos des 
pourceaux. 



E toutes beftes denourriture,laplu«gour- 
inande, ]a plusfalle, & la plus dorrmr'gcabie, 
à fçauoir leporcjuous cft en lingulierc rccom 
mandation, pour la fuauité de la chair,quand 
ileftdelai(5t,& cncoricune. Erpour lalalu- 
rcjle lardjle cuir & la foye. De fa glouronnic 
en tefmoigne la truyequetua le Roy Franco} s à JachafTe: 
dans le ventre de laquelle furent trouuez fix féaux de railins. 
De fon ordurcjil en appert. De fon veautrer & manger, & du 
dommage qu'il fait,aiïez enrefpondroyentlefapperau pied 
des murailles, & le fouillez qu'il fait autour des arbres & li- 
eux enfen[)encez. A cefte caufe en vne ferme de grad rapport, 
telle que nous figurons en ceft endroit,il faut vn homme ex- 
près pour les gouuerncr,& mener aux champs : qui fâche pê- 
fer & curer fes troupeaux d'heure, & nettement mettre les co 
chôsdeflaittezàpartj&les truyes auec leurs petits marquez, 
aufsi en taidfeparc.Les verrotsau taiétdes cochons deflait- 
tez, 6^ encorles malades en lieu particulier. La paille frefche 
& fouuentrenouuelleelesengraiffeautantquefait le mager, 
& faut foigner que leur auge foittoufiours nette, & que quaC 
le temps fera diuers,le porcher aye toufiours en referue force 
gland, fruitage pourry,ou quelques legumes,& a faute de ce, 
de l'orge deltrempec auec le fon & les choux ou naueaux,ou 
groffes raues pour leur prefenter,& que leur mâgeaillc ne foit 
froide,ne trop deftrempcedepeurduflux de v et re.Qu^e l'ai- 
re oupauédeleur eftable foit tous les moys renouuelléde 
grauierou de fable pour retenir leur vrine : car cebtftial, cô- 
bien qu'il foit folle & Bngeux, toutcsfois il profite mieux en 
taid: bien net & bien entretenu. 

Les pourceaux que voudrez engraiffer ne fortiront d'vn 
taiâ: à part , & n'auront veuë que de la porte quant on y en- 
trera pour les penfer.Ei n'y à fi grand foirg qu'aux autres fi* 
non de les nettoyer &: entendre à leurfairebon appaftjuf- 
quesàce qu'ils ayent prinsgraiflc:car depuis ce temps, il leur 
demeure toufiours viande de rcfte, & ne bougeront d'vne 
place, comme fans aucun feiitiment & puiffmce de ce mou- 
uoir,de forte que les fouris quelques fois leur nichent fur le 
dos, que fouucnts'cft trouué vn pourceau ayant du lardvn 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 25 

pied & demyd'efpes. 

Ne referucz quedix verrots pour centtiuyes & ainfi à Dix v.^<'-ots 
proportionne reftetâtmafles que femelles faites les chaftrer pour cet truycs, 
après vn an ou lîx mois pour le moins , combien que le plus 
certain eft quant ils commencent à entrer en challeur,nelaif- 
fez nourrir aux truyes plus de dixhuit cochons d'ordinaire & Dixhuit cochos- 
vendez le refte de huit ou dix iours ; & vn an après, feurez & à noumr à vne 
chaflrez les autres, Scies enuoyezpaflurer,g3rdez du tout les ^ 
plus courts,gros,carrez,bicentafrez,de couleur noire ou blâ- 
che,&fort foyeux fur le doz,pour faire des verrots, & les plus 
longs, à ventre pendant,largcsfefres,& cofteseftenduësjauf- 
fi de couleur toute blanche,à tefte petite, & iambes courtes, 
pourvoz truyes, des autres faites-en nourriture. Ne faites Temps de fouer 
fouer la truye qu'elle n'ait vn an pa{ré:& que le verrot foit de ^ ^^"7^* 
trois à quatre ans, car après cinq ansillefaut chaftrer, pour 
cngraifTer. Le temps de la fouer,foit pour porter ou pour en^ 
graifrer,eft au premier quartier de la Lune &i iufques à la ple- 
ne,car il n'cft pas bon, non plus qu'en decours, & fer?depuis 
la Chandeleur iufques à la my Mars ou peu après, afin qu'en 
Iuing,Iuillet & Aouft,voz petits commencent à prendre for 
ce,& foyent druz en Septébre,car les cochons d'hyuer font 
forts à efleucr, & moins naturels que les autres : parce que ce 
bcftial cil des plus frilleux,qui eft caufe qu'en beaucoup d'é- 
droits Ion leur dreflc eftable, auec la bauge , encor qu'il y ait 
commodité de pierre,chaux, fable & plaftrcgardez aufsi que 
le verrot ne hante les truyes pleines:car il les mordcroit,& les 
feroitauorter. Cebcftialcft gourmad & impatient delà fain, Le porc eft;m- 
principalemêt les truyes, qui en celle ntcefsité ont quelque- patient de fain^ 
fois mangé leurs petits, & ceux des autres ,mefmes les en- j^^"J" ^.^^'^^^ 
fans au bers:qui n'cft petit inconueniêt,p3rquoy faut foigner Xîuve-. mït^cnt. 
que leur auge ne foit iamais vuide. les paits enfans 

Lô les cbaftrc en decours au renouueau, ou à l'arriére (ai- au«bers. ^ 

fon,& coçinoift Ion fi le pourceau eft malade quant il penche „ Temps .1 clia- 
r 1' -11 n -1 n 1 , o I ' n fticr pourceaux. 

fortlaurcille,&qu'il eft plus lent & pelant que ce couirurae, Ma'^d c du 

ou qu'il fetrouuedcfgouftc. Pourencftrc plus certain , f'il pcurcrau,à co- 

n'apparoift aucun de ces lignes, arrachez luy à côrrepoil vne gno:ftre. 

poingnee de foy e de fur le doz , fi elle eft nette & blâche à la 

racine,il fe porte bicn,{i elle eft fanglante,ou autrtmcr tachée ^^^^ "" P°"^* 

ileftmalade. Orcftil fubieàprincipalcment a la Icprcpcur Lansâycric iti 

fo gîoutonnic,& fille manger, c'cft pourquoy lonlelangaye, pourceaux. 



Pourceau fut 1 et 
à la pefte & en- 
flure dcratte. 

Djfgouttcment 
à ofttr. 



Médecines des 
pourceaux. 
Ficbure. 
Cararre. 
Enûeure. 



Galle. 



Mî'ncrf'-" ' 



Soif. 



.eaux. 



LIVRE I. 

êvT que Ion le vilîte derricrt le? aureillcs quand on les cxpofe 
en vente aux marchez & aux foires des bonnes villes.Et croy 
cncor que c'a elle la raifon pour laquelle noz percsn'en fai- 
foyent ordinaire. 

Encor cft-il fubicd à la douleur & enflure de rattc, & à 
la pelle, qui par l'intelicité du temps s'attache pluftoftàvn 
corps ord , infcét & de mefchante nourriture. 

Au defgouftement Ion le fait ieufner vn iour & vne nuid 
bien enfermé, & en lieu obfcur pour confommer jes hu- 
meurs fuperflues, & le remettre en appétit. 

A la tiebure Ion le faigne de la queue. Et au catarre, 8c 
enflure de glandes du col, ou encor à lafufpicion de lèpre, 
Ion le feigne foubs la langue. 

A la douleur Se enficure qui luy vient au temps des fruits, 
quand il y en a quantité, & qu'il en mange de pourris fon 
faoul , Ion luy fait manger de vieilles câpres bien deflallees 
parmy le fon & l'eau : & encor force choux tant rouges que 
d'autre^: & luy fait-on vne mangeoire de thamaris. 

A la galle & enflure des glandes du col, Ion le frotte de 
fel '-qttu auec farine de pur fourmcnt. 

S'il a mangé de la hannebanne, que les anciens nomment 
febuc de porc, ou de la fegue. Ion luy fait boire de la déco- 
ction du cocôbre fauuage bien fort tiède pour le faire vomir. 

Surtout, il le faut bien abbruuer aux iours caniculaires 
& autres bien chauds, & le laifTer touiller & veautrer à fon 
plailir : car la foif le fait definer. 



Li 



Bergi 



er. 



Chap. 



20. 




I la meilleure part du profit de la métairie dé- 
pend de la nourriture du bellial qui fe fait 
partie des furcrefts, & le mefnager efpargne 
en Cqs fourrages, criblures, & autres chofes 
qui ne couftcnt que la peine de les recueillir 
& referrer :ie puis affermer la meilleure & plus fruâueufe 
nourriture de la maifon ruftique, efl: des befl:es à laine : vray 
Soing des bcftes qu'il y faut du foing pour les prcferuer du froid, du tac, de la 
aie & profit gajje, du fang , & autres inconueniens qui tantoft prennent 
en viCL . (Wy\c befte à l'autre : & auoir la peine de les garder aux chaps 
& à la creiche: maisaufsi qu'eft-cede la tant (inguliere& 



al 
£jui 



Le berg^ct de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 26 

vtile drapperie qui fe faitpartoute rEurope,qu.'cfl:- ce du. 

fourmage de Bctune & d'autres endroits, & de la tat délicate 

chair des moutons françoys. Ne fe trouuera donc eflr3nge,{i 

nous enfeigncns au père de f3mille,que fur tout il entende & 

foit foigneux de fa bergerie plus que d'autre beftial,& face de 

forte, que fon ted aux ouailles foit bien equippé, de couuert 

en hyuer, & fon berecr de bonne nature, bien comptable, d>c , ^^ ^ 

j-Nir irL r. n . . bonne nature. 

adroit a plulieurs choies honeites : car peu len trouuent au- 

iourd'huyde ceft eftat [principalement près des villes] qui 
par leur dt lidence & long repos , ne s'adonnent à quelque 
malice pluftoft qu'au bien ou profit de leurs maifl:res,cn for- 
te que d'iccux, mal moiiginez,iournellement voyons venir 
plufieurs larcins,pillcries, voleries, & autres maux infiniz, au 
contraire les premiers bergers d'Egypte & d'ailleurs furet in- Bergers inuen- 
uêtcurs de l'aftrologie,art de medecine,mufique,& plufieurs teurs d'aflrolo 
autres fciêces libérales, ie ne fçay fi i'y dois adioufler l'art mi- ^^^' * 
htaire,les principautez & gouuernement des Royaumes:par- 
ce que bien long temps ils parquoyent aux chaps & viuoy et Meus des ber- 
foubsla cabanne plufieurs années, obferuants par loyfir le gers anciens, 
cours des aftres,les difpofitions des faifons, & par long vfige 
& expérience marquansles félicitez & infelicitcz du temps, 
en forte que des anciens pafteurs font venuz les gensdefça- 
uoirentefmoignage des Hiéroglyphiques. Ilfautdoncen 
fomme vn grand foing & aduis à choifir vn bon berger. 

Or i'enteds que la bergfrie,sinfi que la porcherie,foit pa- ^-^^^^ "2* 
uce de pierre de grcz,ou de liaiz,en pendant fur la court, vers 
la foflc au fumier , ou rofmarin de Beauce, pour l'efgoufi: des 
vrines, & afsifi. (comme cy defius à efté dit) vers le Midy : car 
le bcftial, quoy qu'il foit biê couuert, eft moult frilleuxrpar- p°^"l« fnllc» 
quoyluy faut faire longue eftablc, bien baffe, & affcz large. 

L'afsiette des mangeoires , fera enuiron pied & demy au 
deffiis de l'aire, & y aura des perches hautes, droites , & afTez 
drues, lices contre lefdites mâgeoires pour empefcher que le 
beftial ne pafTe au delà de fes rafieliers. 

Le berger tiendra fesraftelicrs,& clayesnettcs,lefquellcs L'office dubcj- 
il afleurcra bien qu'elles ne puiffcnt chcoir, & que les belliers ê^'"' 
ne puiiTent pafTèr aux mcres,ny les aigneaux trauerlbr aux be- 
fles malades. Aurabcfoing de remettre les aignclcts en teâ fi 
tofi: qu'ils aurôt cité alai6tez,& de laifRr aux aigneaux du fon 
pour les empefcher pendant que les mères fcrôt aux ch;)mps. 

g ij 



L I V R E I. 

SurThyucrilles affouragera des meilleures gerbes delà 
grandie, &: en raftcler fouuent les e{raiz,qui puis après pour- 
ront feruirdelidicreaux vaches,&aux cheuaux. 

Pire da licrger En grand Efté il fe parquera au milieu des iachercs & fe- 

eii Efte. j.^ fej réparations de clayes à la façon de Teftable , hors mis la 

couuerture,& aux quatre coins de Ton parc,a{rerra fes chiens 
pour guet, & fe logera au milieu d'iceîuy parc dans fa cabane 

^ -f 1 [ de bois qu'il reliera ça & la à melme qu'il changera de chip. 

ggj.J2, " Ne curera fa bergerie qu'vne fois l'annec,qui fera inconti- 

nent après l'AouftjOU bien en Iuillet,qu3nd les tropeaux lont 
parquez. Jamais en Autonne ne fur l'hy uer , car la fiente leur 
lertde chaleur. Tout aufsitoft le fermier fera porter ce fiens 
aux plus maigres endroits de fes terres,& le lairra efTuer le re- 
fte de l'Efté iufques en Octobre,qu'il le fera efpadre en chap 
ou le méfiera auec la marne. Etauracefte difcretiondcn'cn 
mettre en vn mefme endroit que de quatre à cinq ans. 

Saifon de tôdre. Le fermier fera tondre fes troupeaux à la première canicu 
le du Printemps , fi c'eft en lieu chaleureux & auftral, en lieu 
froid &moins efchauffé enuirô la Magdaleine,iamais en Efté 
ny en hyuer, & n'y fera entendre que depuis les huit heures 
du matin iufques au midy. Puisaux tondues leur fera pafler 
fur la peau à main feiche de l'huile & du vin méfiez enfemble 
pour les reconforter, & fil y a cfcorcheure , y faut adioufi:er 
de la cire fondue auec du fein doux, cela les guarit & preferue 
delarongne. 
Malicîies des La brebis efl: fubicâe au mal de la rongne , de la toux, de 

brebis. ç^^^^ q^j ^(^ y„ extrême mal de tefl:e , & à la pefte. Ces trois 

dernières maladies font incurables & contagieufes,en forte 
X que l'vne d'elles infedee de l'vn de ces maux, fait mourir les 
autres. Et alors faudra leur faire changer d'air & d'efi:able,& 
cependant curer la leur, & iaraffrefchir de paille bien haute 
& neufue,& parfumer l'eftable par plufieursiours auec thym 
pouliot,mariolaine,baume5Coq,bafilic, & autres herbes odo- 
rantes. 
Rongnedela Pour la roncne de la brebis faut faire vnguent de poudre 
de fouffre,& de racine de fouchct autant dVn qued'autre,in- 
corporcz auec le blanc rafis, camphre, & de la cire pour en fai 
re vngucnt,puîs après en auoir frotté par trois foirs ladite brc 

Brebis pouillcu- bis>la faut lauer auec de lefsiue, d'eau de mer, ou faumure , Si 

Ce, pour k dernière fois auec eau commune. Le mefme remède 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 17 

fert â la brebis pouilleufe. 

A la toux, il elle dure, faut leur faire boire du matin auec Pour la toux des 
le cornet de l'huile d'araandc douce, & quelque peu devin brebis, 
blanc, le tout tiède, & leur bailler paille frefche, & leur faire 
manger du pas d'afne : car c'eft voulontiers en la faifon du 
temps nouueau,q ce mal leur prendra i\ c'eft en autre temps, 
on leur pourra offrir quelque peu de fenugreCjConcalfc auec 
du cumin, & delà dragée aux cheuaux. 

Pour la courte alaine, faut leur fendre lesnazeauxainfi Courte alainc. 
qu'aux cheuaux, ou bien leur coupper laureille l'vne après 
l'autre. 

La morue de la brebis,commc celle du cheual,tient telle- La morue, 
ment dans les poulmons, que ny par faigneeny par potions 
elle ne fe peut abattre. Le fingulier remède eft, d'cftouffer la contagion à 
befte fi le mal continue deux iours feulement: car les autres cuiter. 
tant malles que femelles font friandes de ce qu'elles laiflcnt 
fur le bord du raftellier,& bien toft après en prennent le mal. 
Quelques amuletiers,pluftoft que muletiers,difent qu'il leur 
faut pendre au col vn crapaur de vigne cncor viuant,& en- 
clos dans vn fachet de toilIcneufuc,&luy laifler l'efpacede 
neuf lours: autres, qu'il le faut remettre aux herbes,fi c'eft vn 
cheual,& vne brebis en pafturage particulier:rien n'y fait, fi- 
non qu'elles meurent altérées des poulmons , & auec la toux 
debrebis,phthifiques. Autres remèdes à cernai ne fetrou- 
uent, que la voyrie. 

Le fang eft vn eftourdiflemenî qui les prend vers la gran- Pour le fang dci 
de canicule,de forte qu'elles tournent,bronchent, & faultent brebis, 
fans nulle caufe, & fi vous leur touchez le fronc & les pieds, 
vous les trouuerez en chaleur extrême, A cela faut prompte- 
ment, aueclc cornet aguilé, leur incifer la veine qui eft furie 
nez, & iuftement au milieu d'iccluy, le plus haut que faire fe 
pourra. Soudain la befte s'efuan ouït, &:t3ntoft après reuient 
ou à bien ou à mal , plus toutesfois au dernier qu'au premier. 
Aucuns bergers ont efprouuc la faigneede la temple à petite 
quantitc,& l'en font quelquesfois bien trouuez,comme ceux 
qui à la toux & morfondure leur ont fait aualîcr vnc cuillerée 
d'eau de vie auec du methridat. 

A la pcfte n'y a non plus de remède aux beftes qu'aux Pour lapcftc 
perfonnes;&: croy que ce bcftial,ainli que le pourceau, pour de la brebis. 
la grade fetcur de fon ordure,y eft plus fubieâ: que nul autre; 

S iU 



ton. 



LIVRET. 

mais pour précaution & côtregarde a efté aduifc de fouuent 
parfumer leur creiche auec les herbes odorantes fufdites, 
commelepouliotjle baulmefàuuage, la rucauec des grains 
de geneure: & fouuent leur faire manger parmy leur man- 
geaillc du melilot commun , au lieu de franc mclilot & de 
montaigne que Ion nomme cythifus, & du pouliot fauuage: 
encor efl bon l'origail ou baulme fauuage tant à cela qu'à 
la toux. 

Maladies des ai- Aufsi cft bon fecourir les agneaux, foit qu'ils ayent la 

gncaux. fiebure, ou quelque autre maladie ; f*ils font malades, les faut 

feparer de leur mère, & leur donner à boire du laid de leur 
mère auec autant d'eau du ciel fils ont la nebure. 

Gratclle du mé- Souuentleuraduient vnerongne & gratelle au menton a- 
pres auoir mangé des herbes couuertes de roufee. Le remède 
eft prendre de l'hyfopc & autant de fel broyez enfemble, & 
en frotter le palais, la langue, & tout lemufeau, puis lauer les 
vlceres de vinaigre, & après les oingdrc de poix liquide auec 
graifle de pourceau. 

le ne veux omettre auat que mettre fin à ce traitté du ber- 
ger,t'enfeigner comme tu cognoiftras la bonté de la brebis & 

Signes de bone du bellier. La brebis elt prifee qui n'a paffé trois ans, qui ait 
force lame & molîe,non tachée de diuerics coukurs,& de la- 
quelle la toyfon foit efpeffe par tout le corps , principalemet 
à l'entour du col,de la tefte & au ventre : qui ait grands yeux, 
longues ïambes & longue queue . Lebellierefleftimé beau- 
coup, qui a le corps haut & long, le ventre grand & couuert 
de laine , la queue longue & de toyfon efpefle, le front large, 
les yeux noirs & plaifans, le dos large, gros tcfticules, les au- 
reillescouuertes de laine, bien cornuz & neantmois de peti- 
tes cornes, d'vne couleur, non de diuerfe en aucune partie de 
fon corps. 

Lecheurier. Chap. zi. 

Eaucoupy a de païs en noftre Europe, & 
particuîicremet en quelques endroits de no- 
ftre France,qui n'ont commodité ny abon- 
dance de befiial plus grade que de la cheure, 
de laquelle ils recueillent Inidages & ce que 
f enfuit, fans la commodité de la peau , & du 



brebis &bellier. 



Camelot dcpoil 
de cheure. 




poil,mcfnies dôt Ion fait le camelot en Turquie, & encor fans 



DE LA MAISON RVSTIOyE. 28 

la vente des petits en leur faifon qu'ils cquipollent aux meil- Clieureauxbien 
leures viandes, quelorsncfepourioyenttrouuer. Car c'eft cftimcz. 
le temps que les oy Peaux s'apparient, & les grofles bcftes font 
en ruift, ou de bien peu de temps en fortent petits, qui ne fc 
doibuent comparer à l'aignelet de ccfte mefme laifonicn tef- 
moignage des praéticiens rotifleurs qui iubtilemcnt entent la Tromperie des 
qucuëd'vncheureau au quartier de l'aigneletjqui autrement ronfleurs à la 
fe trouuc auoir la chair coriace & fade fans aucune delica- "^^^^ ^^^ ^°®* 

cr j 1 -ja. ureauT. 

tcfle que du laict. 

La cheure fe nourrit quafi de rien , elle broute & fe paift Nourriture de 
de plus folida viande que la brebis, & monte en païs plus ef- la cheure. 
leué 5c où. le foleil a plus grande force : elle cft de plus grand 
trauail & exercice , & de plus forte & robufte nature. C'eft 
pourquoy les anciens en ont faiâ:cas,commeencor Ion fait 
aux païs de montaignes : nous,{i peu que nous en auons,leur 
donnons eftablcs& gouuerneurs communs aux ouailles, & 
mettons le bouc à part comme le bellier. 

Et pource que nous fommesdiftans &feparez du Lan- Lacheureeftde 

guedoc , de l'Auuergne, & des montaignaux de Sauoye,auf- grande recômâ- 

q uelscefte nourriture pour la commodité du païs eft de plus ^^^^°^ *".* P*^* 
^ 1 j ^-' r j r • • 1 demontaiene. 

grande recommandation, nous en terons delcription plus ° 

courte,t3nt pour leur gouuernement,que nous faifons pareil 

à celuy de la belle à l'ainejCÔme par ce que ces deux beftiaux 

habitent fous vn mefme leél & creiche, & ont nourriture 

femblable & quali font traitées de mefme façon, & conduit- 

tes en mefme troupeau. 

Le cheurier diligent nettoyera tous les iours leur eftable, Office du che- 
& ne fouffrira qu'il y demeure du fiens ou de l'humidité , ou """^f' 
qu'il s'y face de la fange, qui font toutes chofes contraires 
aux cheures. Iceluy doit eftre rude,difticile,diligent,patient, 
alaigre & hardy, &: qu'il aille parles rochers, par Icsdeferts, 
par les buiffons : non pas qu'il fuiue fon troupeau comme les 
padeurs d'autre beftial, mais qu'il foit toulîours deuant. Il 
n'en doit auoir en fa garde plus de cinquante , par ce que ce 
beftial eft fot & diflolu, facile à fcfpandreçà & là, contraire 
à la brebis, qui fe contient, & ne donne peine aucune à fon 
pafteur pour fa garde. 11 fe donnera garde de les laifier repai- 
ftreen lieux froids car le froid leur cft fur tout dômageable. 

La bonté de la cheure fe doit eftimcr, li elle a le corps ùr- Signes de bon- 
mc, grand & léger, le poil elpais , les teiins grans & gros. Le "'^ ««fure. 



L : bouc. 



Cheurc.iamais 
n'eftsâs fieburc. 

Maladies dcj 
cheures. 



Limiers. 
Bracques. 
Larbccs. 



LIVRE I. 

boucaufsi fera de pris fil n'a pafl'é cinq ans, parce que faci- 
lement à raifon de fa chaleur excefsiue il enuieillift, qui a le 
corps grand, iambes groires,ic col plein & courtjles aureilles 
pendantes & grandes , la teftc petite, le poil noir , efpois, net 
& long. 

Quant aux maladies de la cheure,iamais ellen'eft fans 
fiebure,defaitq fi la fiebure la laifle quelquefois, elle meurt, 
outrelesmaladiesdes brebis aufquelles la chcurecfl fubicde, 
elle eft affligée principalement de deux , à fçauoir hydropifie 
& enflure après la portée; H vdropiiîe luy furuient par trop 
boire d'eau, & alors illa fautincifer foubs l'efpaule, & tirer 
parla toute l'humidité fuperfluë, & puisguarirlaplayeauec 
de la poix liquide. Apres qu'elle aura porté, fllamatiiceeft 
enflée, ou li l'arriére fais ne f cil bien porté,]! leur faut faire a- 
ualler vn grad voirre plein de fort bon vin:Et quant aux au- 
tres maladies il la faudra fecourir deteîs remèdes qu'ont efté 
dits pour les oua jlles & brebis. 



Le chenil 



Cha^. 



11, 




V berger tenant aufsi l'efl:at du chcuriercn 
cefte police rurale, appartient la charge du 
chenil , tat pource que la nccefsité veut qu'il 
ait des limiers pour combatte & donner la 
fuitteaux loups, &dcs bracques & barbets 
pour la quelle de ce qu'il fe prefente qucl- 
quesfois par les chaps,ou qui efchappe à l'improuiflie es flcu- 
ue ou eftangs,comme pour les dogues defquels le fermier luy 
donne la charge, pour la garde de fa maifon , defquels y en a 
toufiours vn ou deux, le iour enfermez & lyez, que l'on laif- 
feîanui(5i: voltiger & garder la court pour la defence des lar- 
ronç,comme pour eitranger les beftes làuuages qui la nuid fc 
prefentent à la quelle. 

C'eft donc à luy la charge de les nourrir,nettoyer,efpou- 
fcr,chafl:ier,dôpter,apprcndre & dreflerà ccqu'il cftbcfoing 
qu'ils facent, & pour ceitefFed, le fermier ne luy efpargnc le 
gros colin qui fc fait propre pour eux à chacune fournec,fans 
ce qu'il leur viêt de furcreft à leur quefte tât domeftique cô- 
Pour o^utcrà ^^ chapeftre.Il aura doncla charge des colicrs d'iceux chiés, 
k rage des chies. de ks faire baigner à la canicule pour peur delà rage,deles 

faire 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 19 

ftirc coucher fraifchcment & mollement après le trauail: 
aufsi de les efîeimer pour les faire auides, & prôpts à la quefte 
qu'il attendra d'aguet auec Ton arbalefte ou piftolct , ii le gi- 
bier fe prefente la part où il fetrouucra. 

Sera foigneux les guarir quand ils feront malades, fils font 
rongneux,tigneux,ouaffligcz d'autres maladies: vfera de fem 
blables remèdes que nous auons déclaré pour les brebis. 



Le Chanier. 



Chap. 



2-3- 




E charticr modefte & patient, & qui bien ai- 
me Tes beftes , iamais ne les frappe, mais bien 
îesaccouftume au linglet & fonde fa verge, 
à fa parole & à Ton cry : ne leur fait tirer ne 
trauailler plus qu'elles ne peuuêt. Il les eftrille 
ioycufement les matins, & en efté quelquef^ 
fois après midy : ne les abreuue qu'aux heures , & après leur 
repos, leur lauefouuent les pieds en efté auec l'eau froide, & 
quelquesfoisauec le vin, ou lie de vin pour les renforcir, & 
auec l'vrine fils font refoulez, leur mettant pour lanuiétde 
la fiente au creux de l'ongle, & fils font efchauffez,ou def- 
gouftcz, il leur laue la bouche auec le vinaigre & le fel , ne 
leur baille foing, ne fourrage, paille, auoyne, ne lidiere, que 
bien nettement efpouffez, ne les laifle déferrer, ny dcfclouër. 
Et prend foing que leurs traiâ:s,fellettes, colliers, brides ou 
autres pièces de leurs hardes & harnas,ne foycnt defchirees, 
ny corrompues. Aufsi doit-il fçauoir coudre de fil,fiflelle & 
chef-gros,embourer & reftablir fes felles:brief,il doit enten- Eftat de fellicr 
drel'cftatdu fcllier & mefmement dumarefchal.Etpource &inarcrchaU 
n'eftre iamais defgarny de fa bougctîc & gibbaflc pour les ^^g^^^^^^^ ^" 
felles & harnas,& de fa ferricre pour les pieds de fes beftes. 

Doibt bien eftre fongncux de veoir à quoy il tient quand 
IVndefcs cheuaux clochcjdequel pied,& oùlemal refpôd, 
& luy mettre tcllesfois du furpoinét, & tellcsfois de la fiente 
aux pafturons. Doit bien aufsi aducrtir quand labeftc fait Faire pieds 
pieds neufs, & luy faire donner au rcnouueau la corne quand neufs, 
il a la bouche efehauffce : le fera couurir fil toufle : & fil cft 
mortonduautrauail par pluycs & temps fafchcux,luy faire 
manger du fcnegrec, ou anisparmy fa prouendc, le changer 
quand il vient iur l'aage : & bien entendre à l'amour que les 

h 



LIVRE t. 

cheuaux portent les vns aux autres , & félon icelle les placer 
Eftablcs à che- en l'eftable : laquelle il doit tous les matins en efté vuider de 

ukux. t tenir nets fi^ns qu'il n'y en demeure rien, & le foir donner liétiere f reP- 
chc. Faut qu'il couche en Teftabls pour le danger des mala- 
dies, encheucftremens, & querelles de fes beftes, & qu'il en- 
tende à biendreflerôc poier fa lumière hors des dangers en 
icelle eftable, & à bien referrer & tenir fes harnas cquippez 
déslefoir,fi que lendemain retournant aux champs il neluy 
manque rien quand il faudra aftcller. S'il y a quelques mules 
cuiumens,il les doit mettre à partj&referuer en autre char- 
roy & labtur. Et fi quelcun de fes cheuaux fc trouue mal, (i 
ce n'cfl de lafsitudc, refoulurc,ou efcorchure,il la doit fepa- 
rcr d'auec les autres. 

C'eftanfsil'tftat du chartier de gouuerner fon haras & 

fes iumens foigneufement, qu'aucun inconueniet n'en aduié- 

ne,il les mettra pafturer, & enuoyera aux herbes quad le têps 

Sailluredcsiu- y fera propre, ne permettra que les iumens foyent fallies des 

mens.- cftalonsqu'enuiron la my Mars,à fin qu'en mefmefaifon que 

les iumens aurôt efté couuertes & pleines, elles puiflent faci- 
lement nourrir leurs poulains ayants les herbes tédrcs & bel- 
les après les meOiues,car au bout de douze moys elles pouli- 
Eftalon pour ncnt. L'efiialon plus ieune de trois ans n'eft bon pour faillir, 
maispeutferuira ceiufquesà vingtans. La iumêt porte bien 
à deux ans , afin que quand elle aura trois ans, elle puiffe bien 
nourrir fon poulain, après dixans elle n'y vaut plus rien, car 
d'vne vieille iument les cheuaux font lafches & pefants. L'e- 
ftalon au têps qu'il doit faillir,doitefl:re bien nourry,&:quâd 
le temps approche, le faut engraifler d'orge & d'orabe,à ce 
qu'il puifle mieux fournir à leur defir,car plus il fera fortdeli* 

îumct pour fail ^^^ré à faillir,d'autant fera il de plus forts poulains. La iument 

lir. de laquelle Ion defire auoir de bonne race,doit eftrc bien fai- 

te de corps, grande à raduenant,ayantbeau regard, les flancs 
& la crouppelarge, bien nourrie, & qui n'aye de long temps 
trauaillé, ncdoit porterquedcdeuxen deux ans, afin qu'elle 
puiffe mieux nourrir fon poulain.Quand elle fera pleine,fau- 
dra la bien nourrir,nelafairetrauailler necourir, nela laifflr 
à la froidure. Apres que le poulain fera hors du ventre, on le 
lairra auecfamereen vnlieu chaud & fpacieux,afinque le 
froid ne luy nuy fe , ou que la mère le bleffe en lieu eftroit : & 
quand il fera plus fort, on le lairra aller paiftre auec fa merej 



5E LA MAISON RVSTIQVE. S© 

afin qu'elle ne fe fafche de ne veoir fon poulain, car commu- 
nément les iumensdeuiennent malades d'amour de leurs pe- S'gnesd'ynboit 
titSjfi elles ne les voy ent. Lon dônera bon iugement du pou- poulain, 5c aufw 
laincommeaufsidu chcualqui à petite tefte, les yeux noirs, *^ ^^^ ' 
narines ouuertes,aureilles courtes,& eftroites,le chaignon du 
colhrge &doux,& non long, les crins efpoix & pendar.s du 
cofté droid, poidtrine large, ouuerte & fort mufculeufe , les 
cfpaules grandes & droites, les coftez ronds, l'efcliine dou- 
ble, ventre ferré, les couillons pareils & petits,lcs reins larges 
& aualleZjla queue longue,grofre & crefpuc,les iambes efga- 
Ics, hautes & droides, le genouil rond & petit & non tourné 
dedans , les fefles rondes, les cuiflTes groffes & fortes, la corne 
dure & haute, creufe & ronde,& la couronne bien petite par 
defrus,qui cft ioyeux,foudain,& doux,car ceux de telle natu- 
re obeïflent facilement & endurent patiemment le labeur. 

Le chartier pareillement doit auoir cognoiffance de l'aa- 
ge de fes chenaux à fin de les employer au labeur félon leur 
force. L'aage des chenaux fe cognoit,par les pieds,ongles,& Aagc des clie- 
principalcment les dents. Quand le cheual a deux ans & de- "^ui à cognoi- 
my,les dents du milieu de deffus & de deflbubs tombent. ^'^^' 
Q\iand il a quatre ans , les dents que nous difons canines ou 
dents de chien , tombent & y en renient d'autres. Auant la Dents de cKe- 
lixiefmc année les groffes dents mafchelieres du deffus tom- "^"'^ mdiccs de 
bent, & la {ixicfme année les premières tombées retournent, ° ' 
la fcptieme tout eft rempli, & font cauees toutes, & depuis ce 
temps-là on ne peut bonnement cognoiftre combien ils ont 
d'années :1a dixiefme année les temples fe commencent à 
abaiffer & cauer, & quelquesfois les fourcils grifonnent, & 
les dents croifTent. 

C'eft aufsi l'eftat du chartier fur tout d'cflre fongueux de 
la fanté de fes chenaux, parquoy quand il les voit fains,& ce Chcuauimala- 
neantmoins maigres, il leur baillera dufroumentrofti, ou de a«jat"iter. 
l'orge pilé double mefure, les frotrera tous lesiours partout 
le corps, cftantafleuré que plus leur profite d'eftre fouucnt 
maniez & frottez que leur bailler beaucoup à manger. S'ils Difficulté d'yri- 
ne peuuent vriner,lcur fera boire vn breuuàge fait d'vnc "^' 
pinte de vin, d'ails pilez, & de dix blanc d'œufs : ou bien du 
ius de choux rouges meflc auec du vin blanc. Cepcdant leur 
faut ofter du tout rauoync& l'orge, &neL'S fuftcnterquc 
de fourr.ige & verdure propre,f il f'enrccouure felô la faifon. 

h ij 



Maldetefte. 



Pour la tayecn 
l'œil. 



Oeil chafsieux, 



Lcsauiues. 
Efcrouclles. 



Squinancie. 



Mal des gcnci- 
ues & des dents. 



LIVRE I. 

Le cruel mal detcfle &rageducheual,rcguaritparvfàge 
fréquent d'aclîe,& de force fon, dans lequel auras menufede 
fueilles de laiétue, & des pailles d'orge frcfche cueillie fais le 
faigncr du cerueau ou des temples, ou de tous deux, & Tefta- 
bler en liieu bien obfcur bas & ténébreux. 

Contre la fufifufion ou taye àc l'œil eft vn fi ngulier remè- 
de vn collyre fait du lus de l'herbe terrejftre, pillée dansvn 
mortier de bois, ou bien du lus delà graine de lierre, ou des 
fueilles, battues & pillées dans vn mortier en eau froide, ou 
pluftoft en vin:& côtinucz ce remède par plufieurs iours foir 
& matin. 

L'œil chafsieux fe guarit par vn collyre fait auec encen?,. 
myrrhejamydon & miel fin. 

Le cheual forbeu , ou trop tofl après le grand trauail fans 
eftre promené & de{laffc,engendre les auiues,qui ne différent 
gueres des efcrouelles , par ce que tant au'x beRes qu'aux per- 
Ibnncs l'efcrouelle procède de la trop grad froideur d^^ l'eau, 
le gofiereftantefchauffc,faut premièrement faiiefomenta- 
tions chaudes & de chofcs propres fur la pardc, pour efmoii- 
uoir l'humeur, puis appliquer cataplafmc compofé de farine 
d'orge, & trois onces de refiné,le tout cuit à perfcâio, en vin 
vermeil bon & puiirant:& quand la matière fera afTemblce & 
prôpte à fuppuration^il faut donner le coup de lancette pour 
la faire fortir, puis en la cauité mettre tentes & plumaceaux, 
trempez en eau,huile,&: fel. 

La fquinancie,autrcment le mal de goficn& enflure de lâ- 
gue, demande premièrement fomentation de toute la bouche 
& la langue auec l'eau chaude , puis liniment du fiel, ou amer 
de taureau. Et quant au breuuage, faut prendre huille vieille 
deux liurcs, vin vieil vn poflon.dans le tout tu méfieras neuf 
figues grafles,auec neuf teftes de porrcaux, defiirempe bien le 
tout enfemble : puis en fais decodion, à la fin de laquelle de- 
uant la colature tu adiouftcras du nitre bié broyé,ce que ver- 
ras efl:re neceflairejdu tout bien paflTé tu en feras vn breuuage, 
duquel entôneras en la bouche du cheual auec la corne,deux 
fois le lour foir & matin, vn demyfeptier pour fois. Pour fon 
manger fais luy prendre de forge, ou vefieen vcrd: ou finon 
de la farine d'orge,dans laquelle tu méfieras du nitrc.Si tu luy 
tire du fang,fera du palais en necefsité. 

Le mal des genciues & des dents aduient fouuent au pou- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. $i 

lain quad il dentit, & alors deftrcmperas de la croye la mcil- 
Iture que pourras recounrenfijil elle de reims,cn bié fortvin- 
aigre, &dece!uyen trotteras les malchoueres par dehoi s & 
plus à l'endroit ou il le refcnt. 

Le cheual poufsifjc'cft à dire qui n'a point Ton vent à l'ai- Cheuaîpoufsif. 
fe,& combien qu'il Ibit picqué, tiré, d<. foueué, toutesfois il 
ne veut marcher, mais halctte bien fort, & iettcroufpirs en a- 
bondancejmefmes en mangeant il ne ccficdetoufTer, à grand 
peine peut iamais reccuoir guarifon, vrn y que le mal eftât ré- 
cent, comme caufc de pou lier ou vent poudreux,ou bien d'a- 
iioir inâgé quelque ordure dans fa prouende,le remcde pour- 
roiteftreluy tirer fang des harts,& l'en chargera chauf psrle 
poidral & fur ledos,ledit fang eflantmefléauecdu vin de de - 

l'huile d'oiiue , après auoir continué cela cinq iours , les dits 
cinqioirrsfuiuans luy faire tirer par les nazeaux de laîefsiue, 
ou il y ait de Thuille mi{lionnee,puis luy bailler ce breuuage, 
feneué bien frit, foufre vif, femencede paradis, autant d'vn 
que d'autre, faits en poudre,de laqucila tu feras deccdion en 
hydromel, ou bien en feras comporte bien efpeficjdc laquelle 
tu luy feras prendre tous les matins la grofleur d'vnegrofle 
noix de iauf!e,auec du gros vin vermeil, mais bôôc 2,enereux. _ 

La toux recognoiit de loy plulieurs cauies,toutestois cel j^ ^^ 
lequiprouient du coifre,comme des poumons & parties cir- 
conuoifmes, ou bien des autres internes & inférieures nobles 
toutes, & de grande oftice,n*à point de plus fouuerain remè- 
de que de fendre les nazeaux à la bcfte , & fi après cela le mal 
n'en reçoit autre amendement , faire aualler auec la corne vne 
bonne chopine du breuuage fequent: prend fcnugrec &fe- 
mence de lin de chacun vn polTon , gomme dragant , oliban, 
myrrhe, de chacun vne once, fucrcgruyau d'ers, de chacun 
vne once, le tout bien pilé & palTé par !efichet,ferasinfufer 
toute vne nuiét en eau chaude, & leiour fuiuant en bailleras a 
la befle, comme dit cft : Se ce continueras en y adiouft?nt vn • 

gobelet d'huille rofat , iufques à fin de guarifon : Au furplus 
iamais ne faut tirer fang à la beftc, de quelque endroit que ce 
foit, mais il fera bon luy bailler & continuer de la gomme de 
dragant,aucc de l'huille douce. 

La fiebure du chcualrcçoit guarifon parla faigneedela Pourlaficbui* 
veine quifc trouue au milieu delà cuiffe, quatre doigts, ou ûucheuaL 
cnuiron,au deflbubs du fiege:fmon & au défaut d'icclle,dc la 

h iij 



LIVRE I. 

veine du col vers le guarrot : & fi tu vois qu'il ait meftier de 
breuuage, tu efpraindras vne poignée de pourpier, & méfie- 
ras le iusauecla gomme de dragaut, & de l'encens fin, & vn 
peu de rofes de prouins:le tout luy feras prendre auec de 
l'hydromel en petite quantité. 

Cotre les defail- Contre les défaillances de mal de cueur efi: bon tenir le 

lances de cueur. çi-,eua| f^j.^ chaudement, Se luy bailler ce breuuage, myrrhe 
deux onces, gomme dragaut quatre onceSjfafran quatre dra- 
graes, melilot en pouldre vne once, mercuriale vne liure,en- 
ccns fin ce qui conuiendraen proportion, le tout méfié en- 
ferable & réduit en pouldre referueras à part pourrvfage,qui 
fera de deux bonnes cueillerees pour prinfe auec vne chopi- 
ne d'eau , deux cueillerees de miel, & deux goubelets d'huile 
rofat. Cefi:e potion feruira par plulieursioursiufques à ce 
que lecheual ie trouuc mieux. £t note que ce bruuagecfl: 

Cheualarné. encor propre aux arnez,& qui ont les membres trop roides. 
Pour lecheual ^^ cheual trop efchauffé,tuluy feras aualler auec la cor- 

trop e c autte. ^j^^gj^ hyuer trois onces d'huile auec vne chopine de vin ver- 
meil, & en Efi:é deux onces d'huile feulement auec la quan- 
tité de vin telle que deflus. 
Pour les don- ^ux douleurs de ventre, que Ion nomme les ventrées, tu 

icurs de ventre, prendras femence de rue fauuage, oude iardms, & la pileras 
bien fort , ^ auec du vin chaut luy en feras breuuage. C'efl: 
chofe approuuee de prendre cinq ou neuf canrharides entic- 
res,& les enueloper dans vn linge,lequel tu appliqueras con- 
tre la cuifle du cheual : & comme que ce loir, luy feras tenir 
quelque têps,cela prouoque l'vrine : mais garde-toy bien de 
luy en faire prêdre en poudre,ny en cly fl:ere ny en breuuage. 

Pour l'efcorcKa ^ l'efcorchure du dos récente , pren deu> gros oignons, 

re du .os. ^ ^^ ^-^j^ decodion en eau bouillante , puis tout chaud tant 

que le cheual le pourra endurer, tu les appliqueras fur le mal, 
toute l'enflure fe partira en vnenuid. Autrement, prens du 
• felen pouldre, & ledefl:rempeauecdufort vin3igrc,en yad- 

ioufliant vn moyau d'œuf, & de ce tout enfemble tu en frot- 
teras la partie, & tu en verras l'expérience, 
laun.fle. Lq iauniffe a pour fingulier remède le bruuage que fen- 

fuit : Pren femence de panais , & d'ache de chacun vne liure, 
fais le tout bouillir auec des lupins & du bon miel, & du tout 
bien parcoulé,fais-Iuy prendre chopine huid iours fuiuans. 

Durté de ventre La durté du ventre fe guarit par bruuage & cly fl:ere. Le 



DE LA MAISON RVSTICiyE. 3^ 

brcuuage fera tel, baillez-luy ordinairement de la poudre de 
rue rauuage,auec la feméce dicelle deftrcpce en bon vin ver- 
meihoubien prens racine de flambe iaulne.auec femcnced'a- 
nis & opopauax:& de ce tout enfemble pilé fort menu,en fe- 
ras trois prifes,aucc trois onces de bon vin vermeil, & autant 
d'huile d'olif, l'efpace de trois iours : En clyfiere tu luy met- 
tras ius de flambes deflayé en trois Hures de deco6lion de 
mauues , & poiree, &: dans le tout adiouflieras nitre & fiente 
de pigeon, de chacun vne once, huile de laurier, & de rue,de 
chacû trois onces. Apres qu'il aura receu le clyftere,il le faut 
longuement & doucement pourmener. Quelques veteruiai- 
res ont expérimenté à cernai la fiente de licure, auec neuf 
cuillerées de miel,& quinze grains de poiure rond,de ce tout 
en faire breuuage, qui fera pris aucc la decodion de poix ci- 
ches ou choux rouges. 

Pour la hargne & rupture Ion tient qu'il n'y a rien fi fou- Pour la hargne, 
uerain que prendre fept onces cendre de farment , ou d'orme 
auec trois onces d'huile doliue, efchalottes broyées , fept en 
nombre,miel trois onces,beurrc frais , & fuif de cheureau de 
chacun vne once,ius de plantain trois onces aucc du vin blac 
vieil, ou de la decodtiô de poix ciches , cela feruira pour trois 
prifcs à iours fuiuants. 

Pour la galle faut tirer du fang àcs parties côuenables fe- Pour îa galle. 
Ion l'endroit ou le mal efl,pour purge côuenable & fuffifante 
fera bon d'vfer de la poudre de racine de concombre fauua- 
ge,meflee auec du nitre & baillée à la corne,auec du vin blâc, 
le médicament fouuent prefentc,purî^e les humeurs mauuai' 
fes pour remède extericur,prend foufrc vif,poix grafle,bitui- 
ne de ludec nommé afphaltum mefle le tout , & le diflbus en 
beurre frais- falé: de ceftvngucnt tu feras frotter labcfliepar 
tout le corps, au plus chaud du foleil,& à pluficurs perfonnes 
&• longucmct. Si mieux tu n'aimes fort vinaigre demy-fcptier 
poix-rtlmc quatre onces,poix de cèdre ou de gomme, d'ice- 
luy quatre onces, mefle le tout bien enfemble en vnguent, .1- 
uec de l'vrine a'hommc & eau tiède , y adiouftant fein doux 
& huile vieil de chacun trois onces,fais en liniment ou cerc- 
me,f'il ne te femblc meilleur le lauer par tout,ou bien fomen- 
ter auec l'vrine & l'eau ticde,puis pafler ton liniment par dcf 
fus, l'herbe appellccchododaphnecuitte en hoilc,i'cntensle$ 
fucilles feulement , efl: vn remède bien exquis à ce mal , en y 



LIVRE r. 

adiouftant delà poix grafle, du vinaigre, &: de la cîrc: & aye 
fbuuenance en toute fridion ou bien ondion que tu feras, de 
frotter touiiours la befte à contrepoil. 

Quiand le cheual fe fent mal d'auoir mangé mauuais foin 
ou auoine,tu luy feras ce breuuage, prendras la taye du dedas 
deiufierdetrois poulets, & les feras bien feicher au four,puis 
les pulueriferas aucc demie once de poyure,& quatre cueille- 
reesdemiel,& vnconce de poudre d'encens fin, fais luy prc- 
dre ce remède auec chopine de vin tiède. 
Colique du chc Contre la colique,cabaret fueille & racine, perfil, fenoil, 
«ial- de chacun vneonce,poyure noir deux onces,mairubium vne 

once,garderobe demie once, miel fin vn poflbn, cuys bien &: 
efcume le tout enremble,& en fais trochifques en grofleur de 
noix aueleines,& auec vn demy-fepticrdebonvin tu en feras 
prcdreàlabefteenfaçon debrcuuage. Et leiourquela coli- 
' que le tient, tu pileras trois ou quatre cueillerees 8c demie fe- 
mence de fenoil,& luy feras aualler promptemct auec le vin: 
& le couuriras fort,pour le faire fuer. 
Cheual clochât. Pour le cheual qui cloche à caufe des nerfs refoule2,pren 
fuifde bouc vne liure,molibdene demie liure,renne vne liure 
couperofe demie liure,fais en vnguent. 

Et pourlegenoilcnflé,pren chopine de fort vinaigre,das 
lequel tu deftréperas vn peu de fel, cuyure btuflé demie liure 
fynople ce qui fera propre & ncceffaire. 
TuraciTsînuc- Aux tumeurs dures & inuetcrees fais ce cerome,galbanc 
terecs, deux onces.refine vne liure,ammoniac demie liure,poix noi- 

re autant, cire vne liure , huile autant qu'il faudra pour incor- 
porer le tout en bonne façon. 
Contre les vers Cotre les vers & lumbricz fais cèdre de bois d'oliuier,ou 
lumbncs. poudre d'aluine feiche aucc la graine & de lupins cruds Ô: de 

cêtauree autant d'vn que d'autre, aucc deux onces de femen- 
• ce de r3phane,corne de cerf vne once : & auec vin blanc, fer- 

uira à prendre à trois fois, le iourfuiuant les trois que defius, 
tu luy feras clifterede decodion d'aluyne & de ruë,y mettât 
su paffer deux amers de beuf, Se vne once d'aloc. 
Contre la cou- Contre le flux de ventre que Ion nomme la courance,fert 
i^^^^- beaucoup le breuuage fait de poudre de galles, auec vin ver- 

rr.sil & farine d'aniydon deftrempez enlemble: ou bien C\ le 
flux aduient par morfbndure , baillez de foupes trempées en 
vin vermeil doux & eau rofe:-& luy frottez les reins & le vo- 
tre 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5$ 

treauecduvin vermeil, de l'huile rofat, & quelque peu de 
fel. 

Pour le flux de fang par le fourreau, fais tirer du fang à la Fluxdefang. 
beflï, delà veine des harts, puis fais decodion de frounient 
auecfain doux & poudre dcfcorce de grenade feichc, & le 
tout paiïeras pour en faire breuuage & luy donneras tous les 
matinSjfans le faire aucunement trauailler : pareillement feras 
cataplafmefur ledos & furies reinsauecdela ccntinode,du 
bol d'armenie,& du fang de la beftemeflez enfemble auec du 
fort vinaigre, ou gros vin vermeil , qui peut cnccr feruir & 
profiteraux errenez de eflancez. 

Lecheual quelquesfoisen mangeant fon foin , à deuoré Contre le venin 
quelque beftevenimeufe, comme fcorpion,araigne,efcargot 'Is^ore. 
que Ion nomme buprefte,lorsillcfaut faire courir iufques à 
fuer,puishaftiuement luy tirer du fang du palaiz,Iequel aufsi 
îoft qu'il fera tiré, luy feras aualler tout chaut àmefurequ'il 
fortira : pour viande, tu luy feras prendre porreaux &frou- 
ment cuits enfemble. 

Pourlamorfure de vipère, vaut beaucoup vn coq tout Contre morfure 
vif,ouuert par le milieu du corps, & chaudemêt appliqué fur de vipcre. 
la playe,puis tout foubdain, vn breuuage de poudre de racine 
de flambe iaune , auec du fort vin & du fel : ou bien la recine, 
fueille & fruit de la couleuree mifes en cendre & beuë auec 
de bon vin. 

La morfure du chien enragé à pour fngulier remède auat Cotre morfure 
les neuf iours la fleur de fainét foin bruflce & meflcc,auec du fiu chié enragé, 
vieil oingt, appliquée fur la playe, ou bien la piler auec le vin 
blanc vieil, & la luy faire boire. Aufsi la racine d'efglaticrmi- 
fe en poudre fur la playe, ou luy faire aualler, auec bon vin 
vieil. Item graine de fufcau ou ius des fueilles d'iccluy. 

La fiente de poulie, auallee par fortune apporte des tren- 
chees au cheual,à quoy pren ache vieil, & en feiche deux on- 
ces , & les luy faits boire auec du vm & du miel ; puis le pro- 
meine iufques à ce que le ventre luy brouiflc,^ qu'il face la 
première cgeflion. 

Plus ample traitté & curation des maladies des cheuaux, vaerinaire êe 

pourras trouuer à la Vétérinaire de P. Vegece, quei'ay tra- P. Vegccr, tra- 

duit,ou pluiloft Paraphraflé, dcLatin en François, combien dw.v.c par l'au- 

qu'vn Bernard duPoy-mcnclar l\nfoit attribue l'honneur, tin-urdcceliure 

[ Sic vos non vobis vellcra fcrtis oues.] 

i 




LIVRE î. 

L^fne. Chap. ' 2^. 

Ombien que l'aPne foir vn beflial vil Sz con- 
temptible, toutesfois il cft tref-neccflaire 
en toute maifon champaiftrcparce qu'il tra- 
uaille & fait de la befongnc necciïaire plus 
qu'il r/cft grand & corpulent:coinme a tour- 
ner h meule & moudre lv;blcd,porter le bled 
au moulin, & plufieurs vtenliles à la ville di rapporter fur fon 
dos, labourer la terre légère & non gueres forte à labourer, 
tirer des chariots qui ne font pas trop chargez : fans la com- 
modité dulaicld'afnefle, qui cft vn fouuerain remède pour 
les tabides & autres maladies femblables. Parquoy le bon 
Laia d'afacfle perc de famille luy doit donner vn gouuerneur , lequeftou- 
fingulier pour tesfois ne pouuoit auoir beaucoup de peine à le traiter, car il 
les tabides. ^ç^ ^^ç^ ^ faclTe à entretenir : il fe contente de peu de pafture, 
& telle que Ion veut : on le nourrit de fueilles, d'efpines , de 
chardons , on l'engraiffe de pailles & feutres que Ion trouue 
communément prefqu'en tout païs : il n'empire point pour 
eftre mal penfé & traitté de celuy qui l'aura en garde : il en- 
dure aifement les coups & la faim, & n'eft facile à tomber 
malade : toutesfois l'afnier fera foigneux de faire faillir VâC" 
neffe en temps opportun,à fçauoir,à la my Iuing,& non auat 
trois ans iufques à dix, & alors doit foulager l'afnefle pour le 
regard de fon fruit, au contraire ne laiflcr aucunement le 
Repos rend l'af- maflc fans trauail, par ce q trop grand repos le rêd parefTeux. 
ne paicfleux. Fera nourrir le petit afnon du laid de fa mère iufques à deux 
ans,ou bien du laid de iument à fin que ce foit quelque chofe 
de meilleur: ne feratrauaillerl'afnon auant l'aagede trois ans. 
Maladies de gj.g£- ç-^^^ curieux de les guarir quad ils ferôt malades(iaçoit q 
corne il a efté dit ce beftial n'eft pas beaucoup fubied à mala- 
dies) Scvfera de femblables remèdes qu'aux chcuaux malades. 

Le Muletier. Chap. ij, 

E bon père de famille ne doit eftre defgarny 
des chofes neceffaires à fa maifon tant pour 
fa nourriture, que pour fon aife. Parquoy, 
encor qu'à vn befoin il fe puiflc pafier de 
mulets, ayant commodité de cheuaux pour 
fe faire porter à la ville & autres lieux oii fes 



rafne. 




DE LA' MAISON RVSTIQVE. 34 

affaires rappelleront, toutesfois les mulets luy font aucune- Le proGt au , 
ment nectflaires pour fon jifejfoit qu'il ne vueille vfer de n^u-^t. 
cheuauxmaisde mulets pour aller plus doucement, Toit que 
par fa vieilleflc ou maie jfànté de fon corps, il ne puilFe endu- 
rer le trauail du cheual, mais foit contraint de le faire porter 
enlicticre.radioufteray defurcroift qu'en d'aucuns pûïs,cô- Mulets d'Au- 
me en Auuergne , pour la rarité de cheuaux & beufs, les mu - uergne. 
lets font en grand pris, & Ion vfed'iceux pour labourer la 
tcrre,trauailîer âc faire autres chofes neceflaires à la commo- 
dité & entrctenement de la maifon ruftique. 

Le gouuernement & charge des mulets eft pareille à celle 
des eheuaux, tant pour leur nourriture, pailure, harnas, que : 

gucrifon des maladies auxquelles ils font fubied:«, ainfi en fe- 
rons plus courre defcription , & lailTerons l'entière cognoiG- 
fance de la nourriture & traittem.cnt de ce beftial aux Auuer- 
gnacs, aufquels pour la cômodité du païs il eft de plus gran- 
de recômandation:toutesfoispourcn parler Ibmmairemenr, 
le muletier ne doit point feulement eftre foigneux de la bon- 
ne nourriture de fes mulets,mais aufsi de tirer du profit d'eux 
tant pourle feruicede fon maiilre, que pour l'augmentation 
de fon bien. Le profit que Ion peuttirer d'eux confifle prin- 
cipalement en beaux haras , parquoy le muletier doit cher- 
cher & choifir vn bon & beau ma{le,& pareillement vne fe- 
melle pour en porter: car fils ne font tous deux bien difpos, 
ce qui en viendra ne fera rien qui vaille : & combien que les Dîuerfîté de la 
mules di mulets foyent entendrez d'afne en iument, ou de gcn^'^non des 
cheual en afneffe, toutesfors les meilleurs font ceux de l'afne """'"^ "''''"*• 
en la iument: car ceux qui fontd'vn cheual & d'vne afneffe, 
iaçoit qu'ils portent le nom de leur pcre, c'eft à fçauoir, mu- 
lets cheualins, toutesfois refemblentdu tout à leurs mères. 
Parquoy le meilleur eft pour auoir des beaux mulets, faire Eftalon. 
vneaflieeftalonjqui foit beau & de bonne race & bien expé- 
rimente. 11 le faut choifir grand de corpulêce,le col puiOant, Beauté d'eflalô. 
les coftes fortes Se larges,la poidrine ouuertc & mufculeufe, 
les cuifles charnues, les iambes trouffees, noir de couleur ou 
moufcheté: car communément les afnes font de poil de fou- 
ris : mais ce poil n'cft plailant en vne mulle : la iument doit 
eftre au dcffous de dix ans, grande & belle, & bien membrue, 
à fin qu'elle recoiue & porte facilement la fcmence difcor- 
dantc à ion ventre, & d'autre efpcce qu'elle n'cft : & qu'elle 

i ij 



LIVRE I. DE LA MAIS. RVST. 

donne à Ton fruit non feulement les dons du corps,mais aufsi 
de refpritde petit demeure au ventre de fa mère djuze mois, 
lequel fbrty doit cftre traitté à la façon des petits poulains. 
Maladies dts Le mulct eft fubied à mefmes maladies que le cheual, 
mules tk mulets comme did: eftitoutesfois ie ne vucil oublier quelques mala- 
dies particulières à ce beftial,defquellcs fenfuiuentles reme- 
Fieburc. des. Au mulet qui a la fîcbure, faut bailler des choux cruds. 
Difticulcc d'à- Quand il foufpire fouuent & al'aleinecourtejefautfaigner, 
leine. puis luy faire aualler trois demy fextiers de vin auec demie 

once d'huile & d'encens, &du iusde marrubeenuiron trois 
Galles aux pa poflons.S'il a les mulles & galles aux pafturons,il faudra met 
Aurons. tre deflus de la farine d'orge , & ouurir l'apoftume fi aucune 

Maigreur. y a. On luy ofte la maigreur & langueur par breuuages fré- 
quents d'vne demie once de foulfre batu, vu œuf crud , & le 
poids d'vn drachme de myrrhe auec du vin, ce mef- 
me remède efi: bon à la douleur du ven- 
Toux. tre & à la toux. S'il eft laffé & ef- 

^°''S"e. chauffé , on luy iette de la 

ctuSr'"- gr.iireda„sl.gorg=, 

& du vin. 



Fin du premier hure de la maijon 
Ruflique, 



55 




^Second liuredelamaifbn 

KVSTIQJ^E: 

LES lARDINS. 

Uafsiette & pourprU des iardim, tant 
potager que parterre, 

CHAP, l 

AiNTENANT cft bcfoing qu'cntcn- 

dionsàladefcription delà culture, & 

labeur de la terre , après auoir difcouru 

/^\] f/*^ ce qu'appartient au baftimentj &pour- 

^ji^lJ^ ^ prisdelaferme,officcdupcredefamil- 

'^iM^^i -fC lc,du fermier & de Tes eês, &generale- 

^^^^^ C^M h ^^'^ ^^ ^^'^ concernclc proht du be- 
"^^^■^^^^ flial. Nous commencerons donc fuiuat 
l'ordre cydeuantpropofé à dcTcrire les iardins, en premier 
lieu le iardin potager, lequel à efté diuifé & drefle à cofté du 
parterre, icparé d'auec iceluy, par le moyen d'vne grade allée 
detrois toyfes de large, ayant le puys, ou les conduits delà 
fontaine au milieu [ li vous n'auez la commodité de faire vn 
puys particulier au milieu de chacun iardin] &cncor d'vne 
haye vifuebien efpcfle, qui pourra auoir trois entrées, IVne Haycrifuc. 
vers le ba{limér,rautreà l'endroit du puys, ou de la fontaine, 
& l'autre contre la cloflure du verger.Et fera plantée de cou- 
dres, grofchers blancs & rougcs,poifuries, framboyliers, cf- 
glantiers,ronccs, cheurefenil,viorncs,hou{reaux,fuzeaux en- 
tremêliez par voycdaubepins, pommiers fauu3gcs,& depa- 
radis,cormicrs,neffliers & troclhes,car il faut qu'elle foit plus 

i iij 



Pents dcsiar- 
dint. 



Chemin es iar. 
(iins. 



L I V R E I î. 

crpcfle & de plus grande defcncc que l'autre , pour le danger 
du bcftiûl erchappc, qui peut plus taire de dommage au pro- 
fit^qu'au plaifir de fon rr aiflre. 

La fituation des iardins dcfTurdits, pour la commodité 
deleurlabeur,doiteftre vu peu à pente pour la chcutc &dc- 
fccnte des eaux du ciel, & du ius du fumier qui touliours cou 
Icra en bas le long des allées par les pluyes,& amêdera le gue- 
rct: & à codé de chacun d'iccux iardins, dans le pourpris du 
baftimet & cloflure,li faire fepeutjtiendront deux autres iar- 
dins fepare?. par autres hayes, & grand chemin entre deux. 
Sçauoireft du cofté du iardin potager,vn iardin particulier 
aux chanures, lin, faffran , paltel & autres chofes de mefnage 
& profit que requiert fa particulière culture : & du coffcé du 
parterre vn autre iardin aux legumes,comme poix,febucs,ver 
Tes, riz, paniz , millet, qui feruent grandement à la nourriture 
de la famille. 




uel doit eflre le terroir ç^ labourage des 
lardins. Chap. z. 

A terre du iardin doit cftre amendée vn an a- 
uantqu'eltrebefchcc pour y femer, &: après 
i cftre befchee & fumée de rechef, ou marnée, 
iilla fautlaiffer rafleoir & prendre fon fien & 
fa marne, & quant à la nature & bonté d'icel- 
le,elle ne vaut rien argillcufccroyeufe, ny fa- 
blôneufe,mais doit cftre grafle au manier,noi- 
re en couleur, & qui Pefmye aifémenten la frayant, & re- 
muant aux doigts. 

La forme des hayes des iardins, 

Chap. j. 

Ahayevifuefeparantlepotngerd'auec le par- 
terre , veut cftre plantée, & dreflee des plantes 
fufditesaumoysdeNouembrej &aucommê- 
ceracntd'Od:obre,fort bcfchee & amandeeen 
ii^ %T-"î - . -^ pied . couppee parla racine, 3c efmondcetous 
les ans pour l'arrondir, & efpefsir, & faut lailTcr grofsir&: 




DE LA MAISON RYSTICLyE. 5^ 

monter amont les arbres par voye pour feruir de pieux,& de 
perches à treille,& le plus d'ormeaux que pourrez mettre en 
voftrehaye, & aux autres qui feparerotit lemefnager, &les 
legumesfcra le meilleur, pour fagottage tous les ans à fin de 
les faire grofsir , & aufsi pour le marrain de vos charrues & 
autres harnas. 

Des treilles du iardin potager, 

Chap. 4. 

H] Out ainfi que le parterre fera circuy de ber- 
ceaux couuertsde iolTemin , feau noftreda- 
W^\ mc^rofes mufqueeSj & autres fingularitez, 




aufsi fera le iardin potager entouré de treil- 
les, de ieune bourdelats,ou du meilleur com- 
plant du païs , pour le verius de la prouifion 
& profit du mefnage. 

La façon des treilles, fera en forme d'auuent (car les ber- Façon de treille» 
ceaux couftent trop à entretenir) à fin de drefler quelques 
couches par defloubs , ou quelque planche d'herbes, qui ne 
demande grand foIage,en y laiflanttoutesfois vne allée de 
trois pieds de coufté & d'autre pour le labeur de la treille, & 
faudra mettre les meilleurs & plus gros complants à la veuë 
du midy : & ne les tailler li long que le bois ne puifle grofsir: 
car il n'eftquelebonpied & gros pour faire beau fruit, ne 
doit eftre la treille fi drue ny efpefre:& la faut monter de neuf 
tout les cinq annces,& rafraichir & relier tous les ans du bois 
de voftre faulfayc & ozeraye, ou de gencure de voftre ga- 
renne. Ne liez eftroit les perches de la treille ny les feps mef- 
mes contre vos arbres de lahayequi feruirontde pieux, car 
le lien entreroit dansl'efcorce quand ils grofsiroyent &: leur Licurc des pcr- 
feroittort. Et n'oubliez à fumer & defchauffer vos feps en chcsde la treille 
hy uer &: marquetter le ieune bois, pour en faire du complant 
à reuendre, & pour toufiours la mieux peupler,ne cueillez les 
grappes trop meures,ne trop vertcs,ne quand il pleut. Au de- Labeur Je la 
meurant le labeur de latreillecft pareil à ccluy delà vigne, treille pareil a 
& feroit chofe fuperflue d'en traitter plus longuemêt en cell " "^ ^ ^^' 
endroit. Parquoy faudra auoir recours au gouuernement de 
la vigne qui fera cy après declairé. 



gnc. 



Toute terre par 
longue iachcre 
T'amaigrift. 



LIVRE II. 

Le labour du iardin potager. Chap. j. 

IVantau labour du iardin potager, ou demef- 
nage, lonen doit faire la première façon en No- 
uembre,apres toutesfois qu'il aura ou an ou dc~ 
my an deuant eftrefumé, & bicnengrailTé: car 
il n'y à fi bonne terre quinefamaigrifre,& def- 




d'iierbes. 



chee en longue iacherc. Parquoy faut que le friche qu'aurez 
dédié à voz iardins , foit premièrement efpierré Tpuis befché 
en vif fon"?, & les mcfchates herbes extirpées iufques au bout 
Cendres faites des racines, defquelles la bonne mefnagere pourra faire bon- 
i-K»,u„- j^gg cendres. Puis amcdé de menu fiens de vache & de cheuaî 

bien meflé,bien pourry, & longuement repofc. Pour la fccô- 
de façon fera labouré à la houe, de bout à autre : &: en labou- 
rât méfierez tresbien le fiens ou la marne parmy la terre. Pour 
la tierce façon fera £fmotté,fdit vny, & raftelé en platte- for- 
me,&dudos durattcau en pa fiant , ferez le deiTaing de voz 
planches,& des ehcmins entre icelles fi longs & 1 1 larges que 
faire pourrez, fclon le pourpris & capacité de voftre lieu. Et 
faut obferuer que vous puifsiez aiamber & eftendre voz bras 
de coflé à autre de la largeur de voz planches : & quant voz 
chemins d'entre icelles aurot deux pieds de largeur, fera bien 
affezicar de plus n'eft que terre perdue. 

La dijpojîtion des planches du iardin potager. 
Qhap. e. 



Naueaux. 

Choux. 

Paaaiz. 



Raucs. 



Efpinirs. 
Porrcaux & ci- 
uots 




:r=^ Ous difpoferez voz planches au milieu de vo- 



ftre iardin , en forte que celle des naueaux aye 
leplusd'efpace, & après celle des choux, ioi- 
gnantlefquellesen ferez deux,l'vne pour les 
deux fortes de raues, après lefquellcs plâchcs, 
ferez vn chemin de trois pieds de largeur, a- 
près lequel vous dreflerez autres planches particulières, pour 
les efpin3rs,poiree,arrochcSjroquette,perli], & ozeHle. 

Puis ferez encor vn chemin large d'autres trois pieds : & 
au delà d'iceluy efquarrirez vne placbe pour les porreaux , & 
Oignons & ci- ciuots : & ioignant icelle,deux autres pour les oignons & ci- 
boulles. boulIes,& pour les aiIs,cfchalottes,&panaiz. Au delà de ces 

planches 



Hfibcsmedeci- 
nales. 



DE LA MAISON RVSTICiyE. 57 

planches dreficrezvn grinci chemin dctiois pieds & dtmy:& 
après iceluy ferez plulîeurs plaches deboiitteures, tant peur 
h referue duiardin d'odeurs, comme pour voz hayes :& en- 
cor pour les potjges d'hyuer . Et fera bon drefier à cède fin 
vne planche de làuge, &vne autre d'hyfiopc, aufii vncde Sauge &.h)ir. 
thym, & vnedcmariolaiaejauiredclduandejôcautrede rof- ^^2'^' 
inarin,auronce & menu ciprcs, encor vne de farriette 6c hyf- 
fope,deco{1:,debaIîliq, alpic, baume, pouliot, & vne de ca- 
momille pour faire les licges & labyrinthes que Ion nomme Labynniûcj.cu 
dedaius. 

Sera bon aufsi pourlcsnecefsite2[carîa fermière doiten- 
tédre pluficurs remèdes pour les maladies, & ne faut doubter 
que n'ayons apris beaucoup de remèdes par les femmes ] ef- 
quarrirfurle bas du jardin potager , près la muraille du clos 
fruitier, aucunes planches pour les herbes mcdecinales, com- 
me valeriane,millefueil,efpargoutte, armoyfc, cabaret, iom- 
barde,patience,mercuriale,paritoirc,& autres fcmblabks. 

L'ajsiette des couches du iardinj^otager. 

Chap. /. 
L'endroit ou donne lefoleil de mîdy, voits 
dreflerez voz couches moyennement hautes, 
bien cntremeflees de terre & de fiens de che- 
ual,&;leslairrezrepoferqutlquetempsauant 
qd'y rien fcmer.En fvne defquelles planches 
vous fcmerez au Croifiant de la lune de Mars 
voftre graine de laid:ue,& de pourpicr[ car elles vitntnt aul- Graine <?e lai- 
fitoftdcMars quedeFeburier] pour les replanter en leurs <5ue. 
planches, quat elle ferôt hautes de demy doigt.En cefte mef- 
rae couche vous pourrez mettre graine de pipinellejCornc de 
cerf,& trippe-madame,auecozeilled'agleterre,& autres for- 
tes pour les falades,le tout efpcz & pcfle-mcfle pour les met-r 
trc{eparecmcnt,& au large quand elles feront leuces. 

Entédez tresbié a voz graines qu'elles ne foy tt trop vieil- ^^^"^° <^^* S""^' 
les cfuâtee5,mouillce-,moy(ics ou entichfes, & aux borts de 
ccde couche à la largeur de deux palmes,fcmerezraîtichaijd. 

Vous ferez aufsi vne planche pour les herbes fines qui en Herbes fines, 
hyuer ferutt fciches aux potages, &. de boutturcs pour le iar- 
din à fl.uis, comme font le baume franCjlc b3(ilicq,k ccftjl'c 
lhymjrhy(rope,lafariictte,lamariolainc & lafauge. 




LIVRE I î. 

Encor fera bon en faire vnc pour fcmer les graines de ci- 
trons , orenges, limons, poufilies, grenades, buricrs^myrtes. 
Graines diffiti • dettes : $c puis qu'ils fontdifncileb à faire venir en ccfte pnrt 
le$ à faire Tcnir. par ce que l'air n'y eft marin ne (i propre, & faut bien aduifcr 
en les plantant , ou femant, que Ion mette le plus petit bout 
à mont , & que Ion ne les afTee de plat : & quand les citrons 
& les femblables femenccs feront venus & Icuez , il les faut 
tranfplanteren caffesqui fe puiflent rouler çi & là, pour les 
défendre de trop grand chaud & froid, & ks couurir & mi- 
gnarder félon les faifons, comme fera dit cy après. 

En vne autre couche, qui fera bien longue, &: vers les 
hayes vifucs & les treilles , vous y femerez de concombres, 
citrouilles, & courges longues, & rondes. 

En la quarte, lougue & eftroittc comme la précédente 
[parce qu'il les faut fouuent 3rroufer& mettre de l'eau en 
pied] (emez-y des melons de plufieurs fortes. 

Et pour le danger des volailles & oyfcaux, iettez des ef- 
pines allez drues fur V02 couches, & fi elles font femees en 
croifTant de la lune de Feburier, pour les hafter, voire encor 
que ce foit en Mars,efpandc2 fur les cfpines, de la paille aflez 
claire, & la faites plus drue pour le danger des gelecs,lefquel- 
les fi vous (entez eftre fortes,comme il aduient quelques an- 
nées, mettez au lieu de paille, des vieilles nattes ou des gluits 
entiers , de forte qu'ils ne poifent fur la terre, & ne puilTcnt 
greuer ce qui leuera. Et ce que voudrez qui demeure fur vos 
couches, comme le concombre, melon, & autres fruits, le- 
parez-le moyennement, & l'arroufez fouuent d'eau tiédie au 
foleil, & tirée de long temps deuant,&repofee en l'auge ou 
tonneau qui eft près du puys:toutesfois que toutes herbes & 
fruits de potages que Ion met fur couches amendent fort au 
replanter: ce que Ion faitaufsi pour les affranchir, & rendre 
leur faueur meilleure. 



Concombres & 
citrouilles. 



Melor 



Vertu du croif- 
fant de la lune. 



Le temps defemer le potager, Chap. S. 

Outcs graines defquelles le iardin potager eft 
fourny,fe doiuent femer en croiffant, depuis 
le premier iour iufques au fixiefme, celles qui 
font femees en decours ou elles font tardiucs, 
ou elles ne valêc rien,fans ce qu'encor que vous 




DE LA MAISON RVSTIQVÈ. 3» 

fcmez en croiffant, il aduient quelquesfois que combien que 

vos graines foyent gra{res5gro{TtSj& quifacent la farine blan 

che,& ne foyent aucunement corrompues & endommagées, 

toutesfois quelque mauuaireconftellation[que les iardiniers Cours du ciel. 

nomment cours du cieljempel'che qu'elles ne profitent & 

puiffent croillre. 

Si Ion veut femergrainesen Efté, fautquccc foitfur le Semer grainci 
croiflant deluillet» & d'Acuft, &: en Automne fur les mois en Efté, 
de Septembre & d'Odobre, & comme auisi en renouueau 
en Feburier & en Mars. 

Les choux & efpinars de toutes fortes , la cichoree blan- 
che, les aux, porreaux,& oignons fe fement en Automne, & 
endurent l'hyuer. 

Les naueaux , raues , refforts, paftenades, carottes, perfil, 
fenouil, & autres herbes dont la racine eft bonne aux pota- 
ges , fe femcnt en luillet es païs chauds , & en Aoufl es païs 
médiocres, ^ en Septembre es païs froids. 

La laictue, ozeille, pourpier, corne de cerf, trippe ma da- Herbes tcadrc^ 
me, poirce ou bette, & autres herbes tendres ^ cncor les ar- 
tichauds,fe femert en printenips,&: leplusfouuent aufsi toft 
viennent celles de Mars,&: d'Apuril,quedeFeburicr,feIonla 
diuerfité du temps. 

PUnter^Te^lanteTy cueillir (^garder les herbes 
potagères. Chap. 5. 

On tranfplante les herbes pour lesaffrachir, TranrpUtatio». 
&:fjire plus grandes:& ce fait-on, ou de plan- 
che en planche, ou de couche en couche, 
quand elles ont quatre ou cinq fueilles hors 
de terre, & ce peut Ion faire en toutes fàifons, 
mais que le temps foit humide, & pluuieux: , Humidité 4u 
& les doit- on mettre en terre bien fournie, &: grafle, fans au- ^'^^^ * obferucr. 
trc amendement de ficns.Si le temps n'eft plLiuicux,il faut les 
arrouftr après qu'elles feront mifes en terre aflez auant,&à 
d'aucunes faut trancher les bouts des racines & les planter au 
large, à fin que Ion les puifTc farder & fer fouïr quand bc- 
foing fera. 

Les boutteurcspour le iardin d'odeurs, fe font aufsi en Bouttetir*. 

k ij 




LIVRE IL 

toute? faifons, & des reieflons de l'année en prenant partie 
du vieil bois, de tordant ce que mettez en terre : ou bien en le 
fendant par bas, ôc y mettant vn grain d'iuoineen la fente, 
& à l'cntour quelques autres grains d'icelle auoine. 

Les erpin3rs,arroches, periîl & ferfueil, ne valent rien 
tranfplintez. 

Sarclcméc d'Iier Lon farclc les bônes herbes pour ofter les mauuaifes, qui 

beî. confomment leur nourriture, & les ofFufquent,ccia doit eftrc 

fiit auec cerPouettcSjquant elles font encor petites, & auec la 
main quand les herbes à potages font defïa fortes &: grandes, 

Serfouyraent. LoQ les ferfouift tant pour le poix de la terre, côme pour 

l'efgouft des eaux, & pour le deffoulement des pieds des pcr^ 
founes dont la terre f endurcit. 

Cueillettî. On cueille les racines, quand les fueilles de l'herbe font 

cheutes: & parcillemct lon cueille les fleurs , comme bourro- 
chcjbuglofe, toutebonnc & fouci2,quand elles font entière- 
ment ouuertes: côme aufsi lon prent les fueilles & herbes en- 
tières quand elles font venues à perfedion. Les fruits comme 
melons,concombres,cy troulles,& courges quand ils iaunif- 
fent, & font venuz à leur accompliffemet.Si c'efl pour femer, 
il les faut laiffer fur terre iufques à ce qu'ils foyêt outres, puis 
les mettre en referue iufques au temps de les femer:& les faut 

Saifoa decueil- cueillir en clair temps, & en decours. 

lir feraciKcs. Les femences fe prennent quant l'herbe efl toute cou- 

chée & feiche. 

Garde des fleurs Les herbes & fleurs doiuent efl:re gardées en lieux clos & 

£v femences. obfcurs, & les femcnccs en des fachets, ou vaifleaux de terre, 
■qui ayent la bouche efl:roiâ:e, ou dedans des boettcs,ou bien 
dedans des calebafles bien efliouppees. Les femences des oi- 
gnons, ciboules, & porreaux, comme aufsi du pauot,fe gar- 
dent en leurs gaines,ou efcorces. 
Garde des raci- Les racines fe gardent en la caue fur le fable ou grauoir 

ncs. bien délié & quelque peu couuertes , toutesfois auant que les 

enfermcr,les faut diligemment préparer, à fçauoir, dés qu'el- 
les feront hors de terre, faudra foingncufement les lauerauec 
de l'eau dere, puis leur oflier toutes les petites fibres , & après 
les feicher ou à Tymbre fi elles font rares & tenues , côme les 
racines de fenoil,cichoree & autres femblables: ou au foleil Ci 
elles font denfes, crafles & efpelfes. 

Lon obferuera ce moyen aux fleurs , herbes, & femencc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 59 

auant que de les mettre en quelque lieu pour les garder,com- 
bienqucleconfeildu prince des médecins Hippocrateseft, 
que les herbes fleurs & racines , tant récentes que feiches ne 
foyentmifes aucunement au vent pour eftre gardées, niais 
pluftoft enfermées en des vaiiTeaux ou autres réceptacles fem 
blables, afin qu elles ne perdent leurs vertus , lefquellcs elles 
perdroyent facilement eflans expofecs au vent. 

Des herbes pour les potages en panicfilien 
O" premièrement , des choux. 



Chap, 



ÎO. 




I Es choux communs que Ion appelle longs Choux comuns. 
; ou verdsjdoiuent eftre femez à la myAouft, 
ou en Septembre,qui en veut auoir les fueil^ 
I les en carefme, & l'hyuer. On les plante en 
Odobre& replante en Décembre pour en 
prendre les fueilles en hyuer , & la graine en 
îuing & luillet,& pour les faire plus touffus, combiê qu'aux 
autres faifons de rannee,on y peut aufsi entedre-.mais ce n'eft 
fi commodément. Et prenez bien garde que voftre femence Scmfincc trop 
ne foit trop vieille: car elle produiroit des refforts,c'eft pour- Ticille. 
quoy Ion dit,Semez-y des choux,il y viédra des raues ou des Proucrbe. 
naueaux: toutesfois qu'elle dure fix ans en nature, li elle eft 
bien gardée. 

Les choux cabuz,que Ion nomme blancs, ou en pomme, choux cabu^ 
fe fcment fur couches, & fe replantent en terre franche & 
bien amendée, quand ils commencent à monter en tronc : & 
aiment l'air froid,car en air chaud, iU ne pourroyent viure,& 
les faut couurir de paille pour les faire mieux pommer, & 
blanchir. 

Les chou xtortus,crcfpus,& Romains, qui font de natu- choux tortus. 
re plus tendre & délicate, fe fcment en Marj,& fe plantent le 
long de f année, & demandent fouuent eftre arroufés. 

Quand vous voyez que la fueille du chou blefmit,ou 
iaunit, c'eft figne qu'il luy faut de l'eau, & luy oftez fouuent ; 

les fueilles iauncs & percées, ou pourries, ou fcichcs,car cela 
Je fcroit mourrir. 

Il iij 



LIVRE II. 

Choux rouges. Les choux rougcs viennent naturellement de l'abondan- 
ce du fumier. 

Ne prenez iamais la cime du chou R omain crefpu , n'au- 
tre pour voftre vfagCjmais touliours les f ueilles,depuis ladite 
cime en bas. 
Plantation de Toutes manières de choux fe plantent en toutes faifon s, 
•houx. pourucu qu'il ne face trop froid,ne trop chaut.Etquât vous 

les plantez, rongnez leur la racine , de peur qu'elle ne foit re- 
pliée , ou rebourfee en terre . Et ne les mettez fi auant que le 
iommct ne furmonte. 
Arroufcmct de Aucuns les arroufent d'eau fallee, pour les faire plus ten- 
c ioax. jj.gg^ ^ autres leur fement du falpellre par dcflus la fuperfici* 

de la terre, ou bien des cendres menu criblées pour les garen- 
Inimitiecntrc îir des pufTons, chenilles, & autre vermine. Sur tout, le chou 

& lechoû * ^^" "^ ^^^^ ^^^^ P ^^^^ P"- ^^ ^^ ^^ vigne, ny la vigne près du chou, 
car il y a {i grade inimitié entre ces deux plantes: que les deux 
plâtez en vn mefme terroir, ayants pris quelque croiiTance, Ce 
retournentarrierervndel'autrej&n'en fonttant fruâueux, 
qu'il foit vray,fi Ion mefle du vin tant foit peu au pot ou cui- 
ra le chou, le chou ne cuira par après & fi il corrompra fà 
couleur. 



Lalaiflue, 



Chap. 



II. 




A.laiâ:uefefemedru &efpcs, côme le chou, 
mais en Mars principalement:car elle ne peut 
tantendurerlefroid,ny le chaut. Toute^fois 
Ique fcmee en Septembre elle fendurciroit, 
pourl'hyuer, & peut durer quelque tcps re- 
plantée: il la faut arroufcr de deux ou trois 
ioursl'vn,!] le temps n'eftmoite & pluuicux. 
Et en la fcmant la faut arroufcr pour doute que la chaleur du 
fiens ne ictte la femence hors. Eftant venue fur la couche, de 
la hauteur de quatre ou cinq fueilles,il la faut replanter en ter 
re grafle & loingl'vne de l'autre, & les arroufer en pied , mais 
qu'il ne gelé point, &: ne face trop grand chaleur. 
Lai<îtue crePpc- Lon ne replante point la petite laid:ue,ny la commune, 
lue & pommce. mais la grolfe que lô veut efire crefpeluë, & pommée, ou que 
Laiduc Romai- j^j^ nommeRomaine,quia la femence blanche,& plus groA 
fe:c2r par la replanter, elk en deuient plus belle & plus grolfe 



ue. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 49 

& de faneur plus douce. 

Si vous h voulez belle & blanche, liez-en la cyme deux 
ioursauparauanr que la tirer de Iacouchc,ou la replanter de 
de lieu à autre : & la poudrez de Gblon par deflus. 

La laidue pommée & fueillue,& crerpue,& qui ne vient Laiduc poaaee. 
haute, fe fait en la defchauflant en pied aprcs qu'elle eft re- 
plantée : peut auoir la hauteur d'vn palme , & luy mettez du 
fiens de vache bien frais à la racine , puis la réchauffez de ar- 
roufez, & fi tofl qu'elle fera en force, fendez-luy le germe & 
la couurez d'vn pot de terre, qui foit neuf,en forte que la cy- 
me foitrabatue, & par ce moyen elle viendra touffue, pom- 
nice,& blacherou bien fi vous voulez auoir de belles laidues 
deux iours au parauant que les arrachcr,il leur faut lier la cy- 
me: car ainfi elles deuicndront blanches & belles. Pareille- 
ment le fàblon ietté par deffuSjles fait deuenir blanches. 

Pour la faire de bonne odeur, Semez-la auec la graine de Bonne odear 
cytrons, où par trois iours faites tremper la graine en eau ou « iaiducj. 
de damars, ou de parfum. 

Pour la faire méfier auec autres herbes de falade, comme 
ozeille, roquette, &femblables,toutesprouenansd'vnemef- 
me racine , mettez toutes les graines diuerfes dans vnc crotte 
de brebis bien creufee au propre,puis la platez bien profond, 
ou enuiron dixhuit doigts en terre, & arroufez fouucnt& peu 
à peu, & y prenez grand foing quand elle fortira de terre. 

Les autres rompent & efmient trois ou quatre crottes de 
cheures ou de brebis, & mettent les graines parmy, & les cou- 
urent de linge bien dcflié en forme de nouuer, & les plantant 
comme delïiis, auec la diligence quand elles fortcnt. 

L'endiue, Chap, 11. 

'Endiueautrcment nommée fcariolc ou laidue 
aigre fert plus en médecine, qu'autrement, & 
ne fe cultiue aux iardins, par ce qu'elle cft 
toufiours amere, combien qu'elle foit des cf- 
peccsdelaidues.Vray quà fouucntlarcplan- 

ter & tranfporter de lieu à autre , elle peut chager de nature, 

& fans grand peine du iardinicr elle vient. 




Cardes. 




LIVRE II. 

Cichorce. Chap. ij, 

A cichoree ef t de la nature de rcndîuc,& fans 
la culture & bon ti-aittcmét retient toufiours 
Ion amertume, mais l'vfagc en eft esfalades 
d'hyuer,& lors 15 l'appelle cichoree blache, 
& pourcefaitjon la replante à la fin d Aoufl, 
puis au commêcement de Septembre, que fes 
Fueilles font grades, Ion la defplante fans rien 
froiflcr, & aucc vn petit brin de ferre lô lie fes fueilles cnfcm- 
ble tout doucement fans côtrainte, puis Ion la couche en ter- 
re bien fumée , les fueilles plongées & couuertes : & la racine 
côtremont, & au defius y fait Ion quelque couuerture en ma- 
nière de loge , ou Ion y iette de la paille pour la garder de la 
gelée & du mauuais vent : autat en fait on de l'endiue que Ion 
trouuc blanche quant on la retire , & eft au manger afiez dé- 
licate. 

^rtichaud. Chap. i^. 

A plante de l'artichaud eft autre que de l'en- 
diue ou cichoree , car aux artichauds, on ne 
préd que les plus grandes fueilles aucc leurs 
branches , &: autant des grofles tiges du mi- 
lieu , qui ne feruent plus de rien après que les 
œillets en font tirez & replantez , aufsi bien 
on à couftume ictter par voye lefdits tiges,& les plôgent Ion 
en terre biê fumce,la fueilleamont,& la tige couchée & bien 
couuerte, &: les garde Ion ainfi en les arroufant quelqucsfois, 
fi le têps n'eft alTez iïioitc,pour en hyucr ou autre temps faire 
des cardes, & repicque Ion les œillets en terre fumee^biê pro- 
uignez, & couuerts en hyuer, pour l'année d'après produire 
fruit nouueau. 

Au demeurant Ion fait ainfi de l'artichaud, quand au fe- 
mer fur couche Ôc replanter fur planches fumées, comme fe- 
ra dit cy après au x melons , courges , concombres , & autres 
fruits. 

Pourpier 




DE LA MAISON RYSTIC^VE. 41 

Fourrier y ouille, pimprenelle, corne de cerf! 
Chap. ij, 

Ourpier, ozeille, pimprenclle, corne de cerf^ 
trippe-madame,percepierre, ou crefte ma- 
rine, & encor le foucyjfe fcment fur du 
ficnsau printemps, & demandent àeftredu 
commencement fort arroufeZjÔi: qui en veut 
auoir la graine, il les faut replanter, & les laif- 



^~7^~^5-^S^ll 


S 


M^fm 


1 


^^ft 


■V 


^W^^ 


W ^W^^ 



fer croiftrc à perfedion, & feicher. 

Bettes & poireeo 



Chap. jé. 



A poiree que Ion nomme autrement bette 
iottc en Romans, fe feme en tout temps, fpe- 
cialemêt depuis Décembre, iufqucs en Mars, 
& en Aouft, pour auoir femence, qui dure 
jbonnetrois ans. Et pour cell effectua faut re- 
planter de cinq fueill£s,& la ferfouër,& bien 
ettoyer d'herbe , elle croift affez, & reuient 
encor qu'elle foit couppee, fi elleeft mife en terre grafle & 
bien fumée. Si voulez auoir des bettes qui foyent fort gran- 
des & blanches, il faut couurir leur racine de fien de beuf ré- 
cent , & leur fendre le germe , comme Ion fait au porreau, ^ 
mettre par defflis vne pierre large ou vn carreau. 




^rroch 



es. 



Chap. 



17- 



Es arroches viennent naturellement fur terre 
fumée de fiens de cheual, & en lieu oii autrefois 
y ait eu poiree : & deuiennentrouges, ainfi que 
la poiree, en lieu trop gras & fumé. Sinon, Ion 
la feme en Feburier,Mars, & Apuril, & veut 
eftre fouuent arroufee. Aucuns la fement en Décembre pour 
en cueillir l'hyucr.La femence dure bonne quatre ans. 

i 





LIVRE IL 

EJpinars, Cha^, iS, 

s: Spinars ou efpinoches fe fement en Septem- 
bre Se Od:obr:*,poiir le Q^rermc,& en De- 
ccn-ibrc,lanu}er,& Fcburier pourrEftcteiîes 
endurent n{n;2lr."nportunitc du têps. Et qui 
IB^ I les veut faire longuement durera profiter,il 
leur faut tailler à vne fois la moitié de la tige, 
te à l'autre fois l'autie moitié. 

Bourrache jbuglofè & langue de chien, 
Chajy. 7^. 

Ourroche, buglofe, & langue de chîcn 5 fer- 
uent en potage, quant leurs fucilks font ten- 
dres: & leurs fleurs duifent en falade. Lon les 
femeen Aoufl & Seprembre,pourrhyuer,8c 
pourFEfté en Apuril, & les peut on trans- 
planter en tout temps, Sren cueille Ion la fe- 
mcncc demy meurc,à ce qu'elle ne faille hors de la cotte. 

PorreauXiCihouleSyC'iUotz^ Chap, 10, 

Es porreauîT, ciboules , & ciuots ne deman- 
dent terre lî riche ny amendée que les her- 
bes cy dcffus nommees,& les peut Ion fcmcr 
>^ --^_,jjj-. tn tout temps, linon que pour en aucirla 
^JiL^ y graine , il les faut femer en Décembre , lan- 
uier,&Feburicr,pourla cueillir après le mois 
deMars,& myAouft.Et fi toft qu'ils auront efté fcme2,mar 
chez fur les rayons,&: nelesarroufez que quatre iours après. 
Lon les plante fi toft qu'ils font creuz de femence,ou par 
rayons,& lors on ne leur olte rien que les cimes, ou dansvn 
trou auec le bafton:& adonc on leur emonde, & efchargotte 
îon les racines & les fueilles,en meflac du fable auec de la ter- 
re où les planterez pour faire deuenir gros,mefmes en y met- 
tant vn carreau fur la tefte après que les aurez plantez, Ce fer» 
en Auril,Miy,8<: toutaulôgde luing. pouren auoirenEfté, 
en Aouft,Septcrabre,& O6tobre,pourenauoircn hyuer:fur 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 4a 

toutles faut farder & fumer rouuent,principilement les por- 
reaux,tcftus.Audcmourant pour les grofsir bien fort,meîtez 
graine de concon\bre , ou de naueaux , dedans \nc canne ou 
caflc pcrcee,&: inférez cefte canne dans la tcite du porreau en 
le replantant, ou bien li voulez auoir des grands &: gros por- 
reaux iaut nr.ettre de leur graine lât que tiois doigts en pour- 
ront p»-endre, en vn vieil linge &iale,& l'infcrer dans terre, 
puis le coaurir de fien l'arroufer incontinent : car tout le 
mon ceau de la graine aflemblé & vny , fait vn grand & groi 
poireau. 

PoiîYcelineoufourfîer, Chap, 21. 

"^ A pourccline ay me d'eftre femce entre choux, 

r^^i?^i"i oignons & porreaux: & depuis qu'elle aura 

t. ■ I ^^'c^:^iprins l'amour de la terre, ne faudra tous les ans 

f* ^ÊJfâ^ ''^"^'^'''^^"^ labour, touresfois elle demande 

i -.. i: Llj: ^ ^ deftre fouuent arroufce, & afin qu'elle ne face 

point de fouche , elle doit eflre mife es vinbres des arbres 3 & 

en mottes pleines d'iierbes. 

ç^ilils, oignons, efçhalotteSia^^etits, 
Chjp. 22. 

^^^"^^TT/^vJ ^^^' ^*g"<^"5' cfchalottes 8c appctits,veuîent 
i^/AyTr^S dire ftmez en Nouembre,en terre amendée; 
*^^L'''hS^i' & demandétcflre replantez en Apurilloin^ 
fe r ' T.^V^! à loing,biê fjiclez & fouuét labourez, pour 
>î'$~^ V.^''^ faire grofir, & dcfcnduz du vent de ga- 
^^t;^^^^ 1 e m e : 1 on les cueille en de cours, en temps fe- 
rain & fcc,qnand les ùieillcs font feiches:& dit lon,qui les fc- 
me & pbnte quant la lune tfl foubs terre, ils n'en f^ntenifi 
fort:au furplus loii ks laboure oinfi que les porreaux. Mais il 
f lut noter que les ails ayment la ttrre blanche, & lesoifjnons 
la terre rouge: & que pourks liiire venir gr.inds,il leur faut en 
les plantant oftcr les cimc?r,6v defnuerlestellesrôc vingt iours 
auanr quelcs rcpla:cr,fouirla reire. es: lalaifl^crlèicher, qu'el- 
le n'ait aucrnc humidité. £t pour f.nrc que les oignons ne fc 
pourriront point.il ics faut plonger en eau chaude, & les fai- 
re fcichcr au folci',& après qu'ils feront fecs,les mettre defPus 
de la paille d'orge, en forte qu'il ne loucLent point i'vn ï 
l'autre. 

1 ij 



LIVRE I. 

Perjîl, anetyfenoil, anis, roquette. 
Chap. 2j. 

^^^?X.-^î\Wi F perfil, l'anctjlc fenoil, l'anis, la roquette, 
^^ (^W^M> requièrent pas grand labeur, & ûirnent 
^ l^r/^^Pî terre pierreufe & fablonneufe. Ne demap- 
Ç| iî'çé^l^^ ^^^^ ^^^si grand folage : parquoy, fera bon 
fjij t^Pf p^l les femer foubs les treilles : fur tout le pcrfil 
;^=:::^=rr~!=T=^ demande fort eftre arroufé, qu'ainfi pefoit 
quand ileft ilmé ou planté près de quelque fontain:- o-j ruif- 
feaUjil croift fort beau & en grande quantité. Et fî quelqu'vn 
en veutauoir qui aides feuilles larges, faut qu'il mette dans 
vn linge cler tant de graine qu'il en pourra prendre auec trois 
doigts:&: la mettre ainfi dedas les quarreaux: & qui le voudra 
crefpujil faudra piler la graine d'vn pilon de (auljtant qu'elle 
fedefcouure & defpouil]e,puis renueloppcrenlinges,& la 
mettre en terre : Autrement fans auoir celle peine on le peut 
faire crefpu en quelque forte qu'il foitfemé, iîonroullcvn 
cylindre ou pierre ronde par deflus aufsi toft qu'il commen- 
ce a croiftredl fait bon le femer depuis la my May iufqucs au 
folftice, car il demande aucunement la chaleur, plus qucfa- 
îîet, & fenoil. 



-^Jparge. 



Chap. 



14, 




Sparge vient en terre plaine & vnie, & ne 
demande cftre arroufé linon quelque peu en 
automne.Lon le femeen fofTes profondes de 
trois doigts, & deux ou trois graine? en cha- 
cune fofle diftante d^ lautre cnuiror de neuf 
doigts, Ion le doit farder fouueijt ■ ?: ne le 
faut remuer la première année : & n'eft bon à manger que de 
trois à fix ans tranfplanté, & fouuent farcie. 
Moyen d'auoir Pour auoir belles alparges & en quantité, femez aux ra- 
Quaiuité d'afpar yons OU VOUS les replanterez, poudre de cornes de moutons, 
S"- ou de baliers fauuages,ou autres:& puis les arrouferez. C'eft 

cro>nrY^de^ir P^*^^^^ qu'aux prez ils viennent naturellement, 
corne de moutô Autres difent (chofe toutesfois admirable ) qu'il ne faut 
ou de aciier. que percer kfdites cornes, & les enfouir en terre bonne,elies 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 45 

produiront afpargcs. Et pour faire que fouuent les afparges 
produi(ent,iI faut ferfouër & farder les racines en cueillat le 
fruit:c2r la plante eftanr ainfi traittec portera fruit autresfois. 



Tar 



'S 



on. 



Chap. 



^S 




Argon,que les îardiniers nomment eflargon, 
fe fait de graine de lin, picqueeen pluficurs 
endroits de la tefte d'vn oignon roagcr, qui 
foit le plus fort que Ion pourra troL'ucr, ^ 
mis en terre bien fumée: & après qu'il aura 
germé la hauteur d'vn pied ou enuiron, il en 

faut prendre la boutteurc, & la replanter en mefme terre, & 

l'arroufer fouuent. 

Crejjon, ^ Berle, Chajf, i€, 

-|Reflbn de cailler & alenois, & aufsi la berlc, 
ayment les lieux humides, & lesriuagesdes 
fontaines, & petits ruiffeaux : parquoy ne de- 
mandent autre labeur es iardins , finon d'eftre 
toufiours arroufeZjSc qu'elles ayenttoufiours 
l'eau au pied. 




H 



rarj. 



Chap. 



2/. 




E faffran, comme fera dit cy apres,ayme ter- 
re moyennc,& toutesfois bien aree : & vient 
bien es lieux oii Ion aura planté l'oignon. Il 
n'aime l'eau, craint laTouriSj^ lataulpe: & 
vient mieux planté d'oignon que de Itmen- 
cc. Lon le plante par feillons en Apuril ou 
May: & laide lon premièrement meurir les oignons amon- 
celiez enuiron huit iours à l'ombre du fo!eil,& les plante lon 
aucc la racine, en terre bien fouée, & loing l'vn de l'autre en- 
uiron demy pnulme & trois doigts en profond. Aucuns les 
plantent, pour le mieux, depuis la my Aouft, iufques à la my 
Septembre, & les laiflent en terre deux ou trois -ins:& chacu- 
ne année en Apuril & May,lon lie l'herbe qui fcrafeiche, & 
la refoule-on aux pieds enuiron deux doigts en fons,fans of- 

1 iij 




LIVRE II. 

fenfèr l'oignon: & après auoir bien nettoyé les herbes,quand 
la fleur fera meure,commeen Aouft, & vers l'A uromnc, Ion 
la cuelllira au matin à foleil leuant , & lareferuera Ion en heu 
clos, & feichement. 

I\laMeaux,raues^eJforts,carrotteSjpanets^ 
pajîenades, Chap. zS, 

Es naueauv, raucs,refforts» carrottcs,pancts & pa- 
{lenadcSjfe fcment tous d\ne mefme façon, en ter- 
re bien befchee & amcndce : ou que Ion veut AtÇ- 

fric her, & méfie lonla femenceparmy la tcreen 

poudre mtnuë, pour la femer plus clair. Et fil > viennent trop 
dru Ion en ofte vne partie pour trâfplanter ailleurs , il les f;ïut 
bien rarclerj&berchcr,& garder les plus beaux& plus grads, 
pour en auoir de la feméce; Ion les feme en Aouft & les cueil- 
le Ion en Nouembre. 

Seneue. Chap. z$, 

E feneué aime terre sraîfe, & fe fcme auec la 
poudre auant l'hyuer & après , & eft culriuc 
comme deflusuie demande toutesfois d'eftre fe- 
jmé tropefpezjcar il femuitiplie facilement. La 
literrclàoiiil auraefté femé eft difficile à delen- 
ger puis après, & la femence fe garde cinq ans. 

Patiot. Chap. ^0. 

E pauot doit cftre femé en Septébre en lieux chauds 

5: fecs, & autres endroits, depuis lanuier iufques en 

iMars, & le feme Ion auec les choux communément. 





Concombres^ citroulles. Chap. 

Es concombres & citroulles fe femcnt fur la 



^ » 



vf^l^-îV^J couche au mois de Marsro.: pour le ciâgcr des 
,)|%?^r^| qelces Ion les couure de pnille iufquts a la my 



^ ■•i'MSil ^^^a\ ,qui cR lors qu il les fa'it rcplâtcr fur ter- 



^f 1 es bien fumées & clpeffcs, pour les lailfcr 
=^-^ Tieurir par terre,ou bien lur fiegcs de treilles. 



ptuouiiX berceaux, pour donner le plaifirdc veoirk fruis 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 44 

penchant, principalement des courges, &ciîroullcs: car les 
concombres aiiid que icsat'guries,dont ne voyons guicref 
en ce païs, aiment mieux ramper par terre, 

Melons, c3r pommons. Chap. 32. 

c=s!!,N-r>;t^ Es melons 5: pompon s rie font fi aifczà faire 
^f^\^/~;/* venir en cepaïsjmaison lesy contuint parla- 
A<j ïicfj^j^ t)^ui- & artiHce,encores ne peut-on fi hii-n fai- 
lli Iw^Qi re,qu'ils ne viennent en faifbn de grande cha- 
-ly<7\'eurcar telles fois l'Efté t'a fi diuers,& entre- 



'ém 



mcflé de froidures, ou trop fecjou trop moit- 
te, qui les retarde iufques en l'Automne &: vers les vendan- 
gc«>. Parqiioy nouscfî de necersitc de Icsharter par fiens,ôc 
ch:ïleur de couches,qui n'efl toutesfois la fanté de»- pcrfon- 
nes: car en ce païs Ion voit beaucoup plus de craffonni^res 
que de melonnieres, 11 faut donc prendre la graine de melon, 
qu'aurez referuee en voftre melônicre, iufques à parfaite ma- 
turité, & garder pouren faire d'autres: car elle vaut mieux 
ainfi prinfe dans le melon, & referuee en fa fubflance&en 
fon corps : &: Ci vous voulez qu'elle forte bien toft , faites- la 
tremper fix ou dix heures en eau tiède, puis faites enuiron le 
dixiefme iour de Mars,des foflettes fur voilre couche, à trois 
ou quatre pieds loing l'vn de l'autre, de profondes & larges 
de deux pieds, de les empliffez de vieil fiens, &: bien menu,& 
de terre noire bien dcllieeenfemblc, qu'il ne fcn faille que 
deux doigts qu'elles ne foyent plaines. Aucuns y mettent le 
fiens de cheual tout chaut venant de l'cftable, pour les faire 
pluftoft leucr:& là defTus picquez-y (ï\ ou dix grains de vo- 
ilre pompon , la pointe contre bas : côbien qu'aucuns n'y en 
mettet que iufques à quatre ou cinq, &: les recouurez douce- 
ment fans trop piler ny fouler.Puis pour le dagcr dts gelces, 
couurez-les de pailîc,ou de nattes efleuccs & fouflcnuesauec 
des baftons fichez en voftre couche, par voy e : ou fi vous en 
aucz la cômodité, de grades planchcs,tables en ais foufleucz 
& fouftenus fur des pierres ou plaftrats, par voye, qu'elles ne 
touchent contre la couche, de forte que les puifsie? leuer 
quand le foleil fera fort,de remettre quin d la galcrne donne- 
ra, ou que les gelées viendront. Et li toft que le melon aura 
fait fueilhs aflez grandes, il les faut arroufer auec la hiicre de 



Pompons & co- 
combres fans 
graine. 

Auancemcnt de 

croiftre. 




Côcombrc fans 
eau. 



Pompos ou me- 
lons laxatifs. 



Pompons odo- 
rans. 



LIVRE II» 

drap qui trempe inceflamment dans le godet plein d'eau : & 
continuer ceft arroufemêt en lieu fort fec. Encor qu'ayez re- 
planté voz melons iufques à ce que le fruit en foit gros com- 
me orêges,& les replanterez après la my May en ce païs,hor$ 
le danger des gelees,enuiron cinq ou fix pieds l'vn de l'autre, 
fur planche bien cultiuee & fumée. 

Singularité';^ four les melons , ry fruits 
fembUhles. Chap, jj, 

I la plache du melon n'eft fi grafle, & moins fumée 
que celle du côcombre,ou de la courge, & li on ne 
l'arroufe point fi toft qu'il eft néjil en viet plus fer- 
mc,plus fauoureux & en eft pluftoft meur. 
Pour faire pompons & concombres fans graine, faites 
tremper voftre graine en huile de fafame trois iours deuant 
quelafemer. 

Pour les auancer de croiftre, il les faut femer en cafTes ou 
mannequinsjou autres grands vaifteaux qui fe puiflent porter 
& rouller ou trainer de lieu à autre au foleil,& mettre à l'abry 
& à couuert hors du danger du mauuais vent & des gelées. Et 
quant ils commenceront à croiftrejrongnez leur les bouts. 

Pourfesgarentir de la vermine & des puflbns , femez de 
l'origan à i'entour,ou en picquez des brâches entre les plates. 
Pour faire que le côcombre ou melon n'aura point d'eau, 
rempliffbz à moitié de paille ou de ferment bien menu la fof- 
fctte qu'aurez faite pour femcr voz graines, & y mettez la ter 
rc par deftus,puis voz gramcs:& ne les arroufez point, ou biê 
fort peu. 

Pour faire melons ou concombres laxatifs, arroufez les 
cinq iours durât, & cinq fois le iour d'eau ou ait trempé h ra- 
cine du concombre fauuagCjl'efpace de trois iours. Autremét 
defchauflcz les fi toft qu'ils auront fait germe, & les fumez en 
pied d'enuiron deux onces d'cllebore,ou verate noir d:ftrem- 
pé en eaurpuis les recouurez.Autremet faites tremper la grai- 
ne auat que la femer, par trois iours en vne infufion de fcana- 
monee. 

Pour faire pompons odorans & qui fleurent bon,mettcz 
leur graine parmy les rofes rèiches,& les femez cnfemblemêt 
OU bien mettez tremper leur graine auant que la femer, en eau 

ée 



res 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4J 

die damars ou de parfum. 

Pour faire pompons ou concombres fucrins, faites trem- PompoBj fuc- 
per la graine en eau bien fucrec ou en miel : & pour les faire *""*• 
doux, en du laid, & ainfi les feniez. 

Pour faire,qu'ils fe garderont long temps fins eftre gaftez Pompons ic 
ou corrompus, il les faut arroufer de ius de iombarde que Ion gai'lc- 
nomme autrement, ioubarbe. 

La femme eftant en fes mois, fepourmenant par les plan- Femme en Tes 
ches des pompons & concombres, les fait feicher 6c mourir: moi-. , fait fci- 
le fruit qui en refchappe, fera amer. 1 " ^ «courir 

Les concombres demeurent frais loig temps, fils font Concomb 
mis en lie douce de vin; ou bien en faulmure, ou f'ils pendent i^ng têps frais, 
en vn vaifTeau où il y aura vn peu de vinaigre. 

Les pompons auront l'odeur des rofes,li leur graine eft Pompons ayans 
mcflceauccrofcs feiches, puis femee toutenfemble, & alors cdear desrafcs* 
font fort vtiles pour eftancher la foif en fiebure ardente. 

LE PARTERRE, OV 

iardin à fkurs. 

Q^el ^roft ^ pUijîr apporte le parterre. 
Chap. 34. 

E plus plaifant te récréatif de la métairie lariin a fieuiJt 
françoife, c'eft le iardin à fleurs, tant pour la 
récréation du feigneur à qui appartient l'hé- 
ritage, côme auAi pour les ruches des mouf- 
ches à miel.C'eft chofe louable & bien fèante 
voir de fa feneftre beaucoup d'arpens de ter- 
re bien cultiueZjtant en prairie qu'en faulfaye & terre labou- 
rables , ainfi que nous auons cy deuant propofé : mais encor 
cft-ce bien autant, voirie bouquet près foy fi odorant, que 
l'odeur mcfme n'y fait rien dauantage , quand le feigneur du 
logis , après que le fojcil leuant a donné fur ctfte rofec tant 
claire, &: bien perlée, fur laquelle Ion oit la trop plaifantemu- 
fiquc des rnoufchcs ^ miel, qui en la cueillant gracieufcment, 
rcmplifient l'air de toute douceur & fuauitc,fans les bordeu- 
res & piqucurts du gracieux thym,mellifle,rofm3rin,mario- 
]cine,cypres, gardc-robbe, &: autres herbes odorantes, dont 
l'a! pcct & la veuc, ne peuuent donner finon trop grand con- 
tentement aux perfonncs. 

m 





LIVRE IL 

Vdjîiette, Jijpofttion, ^ culture au parterre. 

Chap. 3/. 

7IJ ^^ parterre côme à efté cy deuant déclare, doit eflre 
iicfféà coftc du iardin potager, fepa ré d'auccluy 
parle moyen d'vne grade allee,&encord'vnehaye 
vifue ayant trois entrées, duquel le terroir fera de 
femblable bôté & reccuera pareille culture, que le iardm po- 
t.i.g^r, & comme le iardin potager a efté entouré de treilles & 
jeunes bordtIa!s,aursi le parterre fera circuit de berceaux faits 
& appropriez de )ofmin,rormarin,buys, geneurccypreSjfa- 
uinier,ccdre, rofiers & autres (ingularitez, plantez première- 
ment,& cfmondez félon le naturel d'vn chacun, puisarragez 
auec perches de faux ou de geneure en forme de berccauv. 
AUccsdu iardin Les allées & chemins feront couuertes &; femees de fable 
délié bië batu,ou de poudre de liëure de marbre , ou du plus 
délié poulfier de lyaiz,& autres pierres de taille le tout ferre- 
ment & vnimeni applany auec la batte faite au propre. 

La difpojition des herbes c^ fleurs du parterre. 
Chap, jé". 

H parterre,par le moyen d'vn cheminlargedc 
IX pieds fera diuifé en deux parties égales 
Vnecontiêdra les herbes & fleurs dedié aux 
bouquctSjchappeaux, & coronnes,cômevio- 
ette de Mars, œillets de Prouencc , œillets de 
rofette,œilletsd*Inde,menuè"s péfces, margue- 
rites, giroflées iaune & blanche, foucy, muguet, flambes, an- 
cholies,pafre velours,paire-fleur coquclourdes,armoiri£S,liz 
& autres femblables, & pourra eftre dit iardin aux bouquecs: 
l'autre aura toutes autres herbes odorantes,ou qui ne portent 
fieurs,ou fi elles en portent,tclles fleurs ne font mifts en bou- 
quets feules,mais auecf herbe entière, côme auroefne, aluine, 
cfpirgourte,rofmarinviofmin,mariolaine,baume,méthe, pou 
lîot,coq,hyfrope,lauande,bafilicq,(auge, farriette, ruë,tenai- 

F '• ,^1.^ ric,thim,chamamille,ariTïoife,mariolainebaftarde, herbe au 
laiOin aux iivr- _, , - „ r i 1 1 1 

besdebineica- ûn3t-meiilkstoutebone, anet, marrubiu oc autres Icmblabks: 

teur. èi pourra eftre nommé le iardin aux herbes de bône fenteur. 




IiTdinauxbou 
qucts . 



DE LA MAISON RVSTIQJ^E. 46 

Les herbes odorantes & fleurs à bouquets feront difpo- 
fees par planches & carreaux de femblable grandeur & lar- 
geur que celles du iardin potager , d'aucunes par lièges & la- 
byrinthes, que Ion nomme vulgaircmét dcdalus faits pour le Labyrinthes, 
contcntemêt & récréation de la veuë : la plus grand part âcC- Dedilus. 
quelles combien que naturellement &c de leur bon gré croif- 
fcnt fans aucun labeur & trauail du iardmier, principalement 
les herbes à bouquets, toutesfois celles qui reçoiuentcultu- 
re,feront femees,plantees,rcplantees,cueillieSj & gardées non 
autremêt que les herbes potageres,où toutesfois faudra auoir 
cfgard au naturel de chacune, comme fera cy après declairé 
en la particulière defcription d'aucunes. 

Des herlpes pour les bouquets en particulier : Et 

premièrement ^de s violettes de Mars. 

Chap. ^7. 

^ A violette de Mars,tat fimple que double,doit eftre 
5^1 plantée de fa plante entière en terre bien fumée , & 
c befchec auant les calendes de Mars : fi tu la veux fe- 
mer,fairele pourras en automne & prime vere,prin- 
cipalement ne iaut planter ou femer la violette tous les ans en 
vn lieu mefme , autrement elle portera vne fleur menue & de 
peu d'odeur.Tu feras qu'vne mefme violette retiendra toutes 
les couleurs des autres, à fçauoir, blanche palle,iaune,& ver- 
meillejli tu meflc enfemble les femences de toutcsjcnfermees 
en vn linge, &: le mets ainfi en terre bien fumec. 

Oeillets. chap. 3S. 

,ç7^ Eillets fc fement rarement, mais plus fouuent 
[i font plantez de leur racinc,ou des branches ti- 
rées de leur plantcrla racine fera plantée au c6- 
menccmenr d'automne en terre bien grafle, & 
^t^ mife en potsdeterre, à fin qu'elle puifleeRre 
au couucrt durant l'hyuer pour crainte des 
geleesrl'eftc venu auant que la grade plante aye ictté fes bou- 
tons, Ion en pourra tirer pluficurs menues branchettes d'alcn - 
tour du pied, quafi pgur en peupler vn carreau , & en faire 

m ij 




Oeillets de Pro 
uence. 



LIVRE II. 

Oeillets ayâs la nouudies plantes. Tu donneras aux œillets, fenteur de clou 
fenteur de clou (^e girofle, li à l'entour de leur racine tu applique vn clou de 
egiro es. gii-oflc battu. Pareillement tu rendras leurs fleurs belIeSjlar- 
ges, plus plaifantes & odorantes,fi tu efmonde fouuent leurs 
fueillesjbefche &: arroufe foigncufcment leur terre : aufsi tels 
œillets font appelez communément, œillets de Proucnce,du 
lieu où les œillets ainfi cultiuez prouiennent comme les au- 
tres, qui n'ont les fleurs tant larges ny tant odorantes &ne 
Oeillets Je ro- font tant diligement cultiueZjfont nômez œillets de rofette. 
^ettc. L'œillet d'Inde iaçoit qu'il ne refufe aucune terrejtoutef- 

Oeiueis d'Inde. f^}s,{i tu le plante de fa plante ou de Tes branches,ou femeen 
terre gra(re& bien furaee,princip3lement au commencement 
de luilletjii croiflira en telle hauteur qu'il dégénérera quafi 
en arbre, & iettera de fà tige plufieurs rameaux à la manière 
d'vn arbre, ouarbriîTeau, & par mcfme moyen produira des 
fleurs durables iufques en tiyuer. 



Liz rouges. 



Z/:^. 



Chap. 



39- 




Es liz doiuent eftre plantez au mois d'Octobre & 
de Nouembre en terre grafle & bien houée:tu do- 
ueras telle couleur à leurs fleurs que tu voudras (î 
iSâl auant que les planter, tu macère leur racine en tel- 
le fubfliace colorée qu'il te remblera,puis arrofe la racine pla- 
tée dans la foflette de la mefmeliqueur , en celle forte Ion dit 
que les fleurs des liz prouiennent rouges & purpurees, fî leur 
racine auant qu'efl:re plantée , cft: trempée en lie de vin rouge, 
oucncinuabredeftrempé,puis de la mefmeliearrofeeenla 
fofle ou elle fera plantée. 

Des herbes odorantes en particulier: Et 

premièrement y du Bafilic. 

Chap. ^0. 

E bafilic fe feme en Mars, & en Apuril en ter- 
re grafle, & prouient fubitement fi incontinent 
après qu'il aura elle femé,eft arrofé d'eau quel- 
que peu chaude, on le peut aufsi femer en Au- 
tomne,&la femence fe veut abreuuer en vinai- 
gre, duquel fil efl: anofé tant foit peu, il viendra en branche. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 47 

Si tu le leme en terre fciche & expofe au foleil , incontinent 
Ce changer i ou en ferpollet ou en crefTon. 

Chat?. 



K& 



ue. 






41. 




A rue n'aime point lieu huniide,ny froid, ny 
cngraifTé de beaucoup de fien, mais Çtc & 
chaud fans vtntjàraifondequoy durant l'hy- 
ucrla faut couurir de cendre, car par la natu- 
relle chaleur des cendres elle refifte au froid. 
On la peut fcmcr en Mars, Aouft, &Septem- 
bre,iaçoit qu'elle vienne mieux plantée de racine ou de bran- 
che,que femee, Q^and elle enuicillifl:,elle dégénère en bois: 
parquoy deux fois l'an luy faut coupper la tige iufques à la ra 
cine.pourluy renouueller fa ieunefre,ne faut permettre fil eft 
pofsible qu'elle fleuri{fe:car fi elle fleurit, elle en defeiche 
pluftoft:lon dit chofe admirable de cefte herbe,que fi la fem- Not« ftanacs. 
me qui aura mal veifé de fon corps ou qui aura fes mois, tou- 
che ccfte pIante,ou en approche tant foit peu,incontinent cl- 
ic meurt. 



Menth 



e. 



€h 



Jdp, 42. 



Enthe ne veut point terre fumee,ny grafle, ny 
expoiee au foleil, Qiais pluftoft humide ou près 
des eaux , au défaut dequoy la faut afsiduemêt 
arrofer : autrement tlk fe meurt : elle éft plan- 
ai tcc de racine, ou de iSanche en Automfucou 
Printemps. 

Thym. Chap. ^j. 

Ethym vient mieux planté que femé,& demande vn lieu 
^expofe au foleil,marin &. maigre. 




Origan, 



Chap. 



44' 



L'Origan, autrement dit mariolaine baftarde, ay me la ter- 
afprepierreufe,& cailloueufcdemandetoutesfoisd'cftre 
fumé &arrofé, iufques à tant qu'il ait prins fa naiiïànceôc 
grandeur. 

m iij 



LIVRE IL 

Sarriette ^ f^jjfip^- Chap. ^y. 

A farriette & l'hyflope doiuent eftre plantées ou femees 
l'en lieu ny gras ny fumé,mais expofé au foleil. 

Coriandre. Chap, 46, 

Vand tu voudras fcmer de la coriandre, eflis la 
graine plus vielle que tu pourras,car tant plus fera 
elle vieille, tant meilleure fera, moyennant qu'elle 
ne foit racide & moilie:feme-la aufsi en terre graf- 
: e & humide, & ne néglige pas toutcsfois le maigre terroir. 

Sauge, Chap. 4/. 

A fauge Te plante de branche torfeau pied, &de 
racine en prin-temps & automnc:eîle fe fcme aufsi 
en mcfme temps : fa racine fereliouït d'eftre en- 
tourée de cendre de lexiue. 





^luine. 



Chap. ^S. 



L 



*Aluine, ou abfince, enfuit en ce la fauge , & toutesfois 
n'efl tant femec ou plantée, pour fon odeur, que pour- 
ce qu'elle eft vtile pour la famé. 

Rofnarin^ç^ lojinin. Chap. 4^, 

LE rofmarin & iofmm, viennent en tout air,mais ils aiment 
mieux la marine , font plantez en automne de racine, ou 
de branches en primc-vere. 



Scrpollet. 



Chap. jQ. 



LE ferpollet fe refiouït d'eftre planté ou femé près fontai- 
nes,ou ruifîeaux, ou puys, & iettepar ce moyen de plus 
belles fueilies. 



^net. 



Chap. //. 



'Anet vient mieux femé que planté : & demande fbuuenî 
/d'eftre arroufé. 




DE L\ MAISON RVSTIQVE. 4S 

FenoîL Cloab. jz, 

E fenoil fe plante, &: fe femeaii prin -temps & 
|i automne : toutesTois celuv qui cft doux,d': Ilia- 
de pluftoil d'eftre femé que pl.3nié,merme pUif^ 
toll en Printéps qu'tn Automne: car i! en vient 
?i plus doux, & en fait de plu», gros grains. Situ 
veux auoir dj fenoil fort doux, mj:tsla fcmencc dedans ync Fenoil doux. 
fîg\iede Marfiille, &. la plante ainlî, ou bien méfie du miel 
uec io terre ou ta vc ux icmer le fenoil. 

Bref difcohrs des arbres ^ ^ arhrijjeotux ytant 

ejîrangers que dome^iques qui font plantez^ 

ou tranJpUntez^ au parterre, 

Chap. S3f 



^ 



1E parterre [ comme à efté dit cy deuant] eft 
oafly & acourtré pour la feule récréation du 
I père de (amille, laquelle ne pourroit cftre du 
H ont (i grande à ftntirks fleurs & herbes o- 
y^j(,vm'tàox2iV\iQ'i^c\\xï veoir les arbres & aibriflcaux 
«2^^Jjj tant étrangers que domt.fl:iques,qui expirét 
: — =^ij non feulement vne odeur plus plaifanie ians 



comparcifonque les herbes, maisencor la plus g" âd part d'i- 
ceuxapp rtent fruits de grande admiration , comme gtcna- 
dierSjcitro miers,orengcrs, limoni.rs, pomalles, palmiers, fî- 
guiers,oliuiers,& autres femblables: parquoy artn que ne de- 
laifsions rien en noftre parterre, d^quoy le pcre de famille ne 
puifle prendre fcscsbats, parkrons fommaircmenr df la cul- 
ture des arbres, & arbriiïeaux qui doiuent tllrc plâtez en ice- 
luy defquels les vns font dcdiez aux berceaux dôttft circuit 
le parterre à f<jauoir cyprès, gcneurc, fauinier, cedrc, rolicrs, 
buys& autres, les autres lont fcmez ou plantez & tranl'plan- 
tezcn couches propres ou vaifleaux îS.' ca(fcs,à Tçuinir lau- 
rier, meut re, palmier, pin, citronnier, orengcr, limonier, figuier, 
oiiuier & autres femblablcs,qui feront cy après dcclaiez. 




LIVRE II. 

Des arhrijjeaux d'où Jônt faits les berceaux 
du Parterre en particulier: Et pre- 
mièrement ^ du Cyprès. 
Chap, j^. 

E cyprès tant mafleque femelle, combien 
qu'en l'iile de Crète, fans culture & de fon 
bon gré prouienne,toutesibis en ces païsne 
peut naiftre fans grand foing du iardinier,& 
bonté du terroir : il vient de plante & de fe- 
mcnce en terre feiche, eflongnee de fleuucs, 
riuiereSjmarefcageSjlieux fangeux & humidesâl liait fur tout 
la terre fumée tant foit peujmefmeque fi lonenuironnede 
fiens la fofleoii il eft planté, bien peu de temps après il fc 
meurt. C'eft quafi chofe admirable en nature de la femence 
de cefte arbre, laquelle, iaçoit qu'elle foit tant menue, qu'à 
grand' peine on la puifle voir,toutesfois elle engendre de foy 
vn arbre tant haut efleué. Quand tu la femeras, feme-la par 
rayons depuis le vingtiefme d'Octobre, iufques en hyuer, & 
auprès d'elle,de l'orge:car il y a fi grande familiarité entre ces 
deux fcm en ces, qu'elles croiflent quafi parcnuy l'vn del'au- 
trerdont aduiendra que quad il fera grand année d'orge,aufsi 
fera-il de cyprès. Si tu le tranfplante fais le pareil:donne-toy 
bien garde ce pendant rarrofer,esbrancher,ou tondre fes 
fommités,car il ne peut endurer aucune playc tant petite 
foit-elle. 



Ko fer. 



Chap. 



SS- 



E refier fc plante en Feurier,de plante & de 

femence:ilelt planté devergettesdiuifeesen 

pièces longues de quatre doigt, Simifesen 

terre bien fumée vn pied en profond. Lero- 

ficr femé vient tardiuement,toutesfois fi tu 

le reme,feme-le quatre pieds dans terre, & ne 

te trompe à la femence, car la fcmêcedelarofen'eft: pas cefte 

iScmécedc rofc. P^^*t^ fleurette iaune qui eft au milieu de la rofe, mais ce qui 

eft contenu & nourryau menu fruit que produit la rofè 

après vendanges, que Ion cognoit eftrc menu, quand il 

noircit 




DE LA MAISON RVSTIOi^E. 49 

noircit Se deuient mol. 

Pour auoir rofes fort odorantes, faut planter ou femer le Rcfcs fort odo- 
rofier en lieu feCjOu l'eniiironnerde toute part d'ail. Les rofcs "nres. 
feront auancces, Il tu fais vnc folTette large de deux palmes à ° ^^ auancccr» 
l'entour du rofier , & y refpans de l'eau chaude foir & matin, 
nontoutesfoisauant qu'j le bouton delà rofe commencera à 
germer,iu feras le fcmblable, li tu plates le rofier en cophins, 
ou pots de terre, & le cukiue de mefme façon & diligêce que 
les courges & concombres auancez, comme à efté cy deuant 
en feigne. 

Tu g.irderasles rofcs récentes en leur vigueur, fi tu les Rofes récentes, 
mets dans la lie d'iiuile, en forte que la liqueur foit par delTus. 

Tu auras des rofes de couleur verte, li tu ente le rofier fur Rof^j vejtei. 
vn tronc de vieil chou, ou fur le tronc d'vn chefne, combien 
que les rofes feront de nul odeur. 

Tu rendras blache la rofe incarnate, fi tu la parfume aueç 
du fouiFre,alors qu'elle commence de f efpandre. 

Bouts, gène jl,cedre,fduignier. Chap. j6. 

Ouis eft planté de'reiettons & de rameaux 
après le douzième iour de Nouembre : & ai- 
me lieux humides, 

Le gcncft come aufsi le cedre[qui eft tou- GcdcII. 
rcsfois fort rare en ces païs ] fe plante dere- 
ictîons, & de rameaux, au CroiÛTant de la lu- 
ne,enuiron les calendes de Mars. 

Le fauignier fc plante comme le bouis. 

Dr-; arbres (jr drhrijje aux, tant ejîrangers que 

domcJJ:icjueSyquifontplante:^ouJème:^par 

couches ou vaijjeauxyau parterre en 

particulier, Chap. //. 

L laurier vient en toute terre, toutesfois il fedele- Laurier. 

«-^clc près la marine, en terre maigre & délice, ou eft 

.^(J^l'air chaud &: tempéré. Doit cftre plate en Autcm- 

sc«^ne di prime-vcr€deraixdcplante,& debranche:& 

prouigne en Marsbicn proprement, quand l'humeur vient 

II 





fe 



LIVRE II. 

à refcorce. On le peut aufsiremerapresle qnatordermede 
Mars en terre bien fumeejvn pied fous terre quatre grains cn- 
femble: &au boutd'vnan le dois planter ailleurs. 



Meurte, 



Chap. 



S8, 




E meurte fe doit planter au plus haut Heu du 
parterre, car par Ton odeur j-end le lieu fort 
deleâ:able. Il eft planté de reiettons prins de 
la vifue racine,ou de rameaux prins de la plus 
haute cime de l'arbre , en terre fablonneufe, 
poudreufe & maigre. Il fe peut aufsi femer à 
la façon du laurier:mais il vient tardiuemenr. 
Il croiilra fort beau & haut efleué, fi tu le nettoyé & efcure 
rouuentàrenîour:&; produira des fruits amples &fertiles,li 
tu plantes près de luy, des rofiers. Demande à cftre arroufé 
d'vrine d'homme, & principalement de brebis, ou au défaut 
d'icelles d'eau chaude, de laquelle il fe deleâte grandement, 
comme quclquesfois il fut cognu par vn meurte planté près 
d'vn baing, qui à veuë d'oeil croiffbit en toute beauté, encor 
que Ion n'en tint compte. La graine de meurte mife dans vn 
vaiffeau qui ne foit point poixé, & bien couuert,fe garde lon- 
guement en fa verdeur. Aucuns difent,qu'il vaut mieux de la 
mettre auec les petits rameaux. 



Palmier. 



Chap. 



S9' 




'Almier demande air chaut & tempéré, terre 
fablonneufe,poudreufe.Il eft planté de peti- 
tes plantes auec la racine en Apuril &May, 
fa plante eftant bien enuirônee de terre graf- 
fe. Lon feme aufsi les noyaux frais de datte, 
qui fait la palme , en Odobre, deux coudées 
en profondeur,de terre méfiée de cendre & bien amendée de 
fien de cheure, & le cofté aigu au deffusiSc veut eftre arroufé 
tous les iours:& que chacun an lon luy refpande du fel à l'en- 
tcur, ou pour le mieux qu'on f arroufé fouuêt d'eau quelque 
peu (alee. Noteaufsi,que parce qu'à grand peine d'vn noyau 
feul peut venir vn palmier qui croiflTe &face vn tronc qui foit 
aiTez fort pour fouftcnir l'arbre, fera bon de mettre & con^ 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 50 

ioindre deux ou trois noyaux enfemble coufuzen toille, en 

forte que les coftez aigus f enîrercgardent, & les planter ainfi, 

car par ce moyen la vertu de deux ou trois conioints, pourra 

faire le troc de l'arbre plus parfaict. Note aufsi que fi tu veux 

que la femelle du palmier Toit fertile en fruit, dois plater près MaHe Se femel- 

elle le malle palmier,non feulement vn, mais plufieurs fil eft le palmiers. 

pofsible, par ce que la vicinité fait que la vertu du mafle eft 

portée à la femelle par lacomraixtion du vent, d'oii vient 

l'abondance du fruit. 

Pin. Chap. éo. 

E pin vient principalement de fon noyau, qui 
doit eftre planté en Oâ:obre ou Nouuembre 
en lieux chauds : ou en lieux froids en Feburicr 
& Mars, ou enuiron la cheute de la pomme, ou 
peu après, en foffesbicn bcfchees, & de bon 
gueret : & ne doit-on rompre la pomme à force ou auec au- 
cun ferrement pour auoir les pignons, lefquels faudra faire 
tremper trois iours au parauant , & en planter fept enfemble 
à la profondeur de cinq doigts feulement. Qu^and ils feront 
nais , ne les faut ii toft tranfportcr , par ce qu'ils ne prennent 
racine qu'auec long efpacede temps, & grande difficulté: 
ains ne pcuucnt endurer, fans leur grand dommage, qu'ils 
foyent trâfplanteZjtoutcsfois quand le temps fera venu pour 
les trqnfplanter,garde-toy fur tout que tu ne bleffes la racine 
plus principale & plusefpeffe. 



1 

i 


■3B 





F'mner, C^jap. 61. 




E figuier aime cftre es lieux expofcz au foleiî, 
pierreux, croyeux, & quelquesfois cailloucux, 
principalement celuy qui porte figues petites, 
fort douces &: blanchaftres, quelles font celles 
de Marfcillercomme aufsi ccluy qui les produit 
plus groifcs moins douces & rougeaftres, demande le terroir 
gra<i & bien fume. Il profite en air chaud & tcmperé,carc*eft 
vn arbre fort délicat & facile à eftre endommage de la gclcc, 
& rompu des vents, ains le faut planter au printemps après 
les gelecs,au regard de Midy, ou d'Orient en foflcs grandes, 

n ij 



LIVRE II. 

profondes Se bien befchccs, de rciettons &c rameaux rcmpliz 
de neu2, car ce font les plus fertiles. Pourra eftre fcmé pareil- 
lement de figues trempées, Silices à l'entourauec petite cor- 
de,puisainfi plantées & après diligemment arrofees.Plus c6- 
modeinent fera enté en prunier ou amandier: car il en dure 
plus longuement. Soit planté ou enté,ne le faut beaucoup ar- 
rofer,C3r l'abondance d'eau corrompt la beauté naturelle des 
figuiers, de les pourrit facilemêt,beaucoup meilleur fera pour 
le rendre beau & fertile, ficher fa plante dans vn ail fauuage, 
nommé en Latin fcilla, ou la tremper en faumeure, ou î'cnui- 
" tardif, ronner auec du fien de beuf,ou de chaux vifue.Si tu veux que 
le figuier apporte fruit tardif, qui eft chofe contre fon natu- 
reljtu dois oilcr les premières petites figues qui commencent 
àgrofsir, &le figuier iettera vn autre fruit qui fe gardera iuf- 
quesen hyuer. 
Figuier fertile. i\ fera aufjj fertile, & produira figue pleine, & de bon fuc, 
fi dés qu'il iettcra fes fueilles , Ion met à fcs racines de la terre 
rouge batuë & dcfi:rempee auec de la lie d'oliue , & du fiens 
d'hômes;ou bien quand il cômencera à frondoyerjluy coup- 
per la cime & le bout des branches. 

Les figues feront auancees,fi on applique à leurracine du 
fien des pigeons, & du poiure méfiez & broyez auec de l'hui- 
le , ou bien fi quand leurs pommes groiïès commenceront à 
rougir, tu les oings auec le ius d'vn gros oignon méfié auec 

_. , huilée poiure. 

Figues de cou- t-i jj i i- r \ r «j' /t' 

leurdmerfc 1 u Jes rendras de couleur diuerle, a Içauoir d vn coite 

blanche, & de l'autre rouge, fi tu lies enfenible dans vn linge 

la graine de deux figuiers diuers,& ainfi les plantesjpuis tran- 

fplantes. 

Les figues ne tumberont du figuier, fi tu arrofes le tronc 
fofloyé à i'entour, auec de la faumeure & eau, également 
méfiez. 

Les garderas toufiours vertes fi tu les mets en vn pot plein 
de miel bien couucrt, de forte qu'elles ne fe touchct,ny le pot 
mefme:oubien fi tu les mets en vne courge chacune à part5& 
pends la courge en vn lieu ombrageux, ou le feu ny la fumée 
puiflc aller. 

Défendras les feiches de corruption , fi tu les efpands fur 
vnecîayeaufour,3pres que le pain encflhors, puislespofes 
m vn vaifleau de terre ncuf,qui ne foit poilTé. 




PE LA MAISON RVSTIQVE. 51 

L'oliuier, Chap. é'z. 

'Oliuier ne vient fans grand foing & labeur 
en ces pais feptentriônaux,à raifon de la froi- 
deur de l'air, parce qu'il demâdevn air chaud 
& tempéré, ains lî tu veux phntcroliuiercn 
ton parterre , efliz vn lieu tourné au Midy & 
-.vi^ <^:Xf a{fez haut efleué qui foitdebon gueret, au 
defibus argilleux , & par deflus meflé de fablon & de croye, 
cfpois, moitte & non maigre, auquel planteras enuiron la 
my Mars des reiettons & branches nouuelles, belles & ferti- 
les, arrachées des rameaux de l'arbre , greffes comme le poi- 
gnet, &: longues d'vn pied de demy, 8c les poferas en terre,de 
mefme façon qu'elles eftoycnt en l'arbre, le bout d'embas en 
bas , & celuy d'enhaut tourné & regardant au ciel , comme 
quand elles eftoyent en larbrercar fî tu les mets renuerfees en 
terre, elles prendront à grand peine : & fi elles prennent, de- 
meureront toufioursfteriles, les faudra enduire tant au pied 
qu'à la tefte , de fien meflé auec cendre , & les pofer en terre 
auec telle profondeur,que par deflus il y ait quatre doigts de 
terre menue:ne les tranfplanteras auant cinq 3ns,mais cepen- 
d:jnt les faudra fouïr tous les mois , fumer de fien de cheure 
en automne : arroufer d'eau de pluye pluftofl que de fontai- 
ne, puysjou riuiere: quelqucsfois efmonder des branches 
fuperflues,& principalement des iettons fecs &aridcs:tailler 
non plufloft que huit ans, & après de huit ans en huitansrar- 
roufer quelqucsfois le pied des puifTans oliuicrs de la lie d'o- 
iiucs, pour les garder des vents ou autres vermines, qui font 
fouuent moleftes à ccfte plante:les défendre du beflial, prin- 
cipalement du broutement de la cheure, qui la rend du tout Broutcm€nt de 
jflerile. Ne planter plantes aucunes près de l'€(liuier,que le fi- cheure. 
guier oula vigne, la vicinitc defquelslerefiouït, & hayt fur 
lout,le chefne.mefme que fil eft planté au lieu d'où Ion a ar- 
raché le chefne,il meurt incontinent. Lon tient qui eft chofe 
admirable, que l'oliuier dcuicn'c plus fertile, & copieux en Merucillc chofc 
fruicjf'ilcfl plate & cultiué de pcrfonnes vierges ou qui n'au- cntourl'oliujer. 
ront violé le \\6l d'autruy, mefme qu'en d'aucuns païs les en- y.*/°p""5* 
fans chaftes plantent, traittcnt, & gouucrnent les oliuiers, 



dont ils viennent beaux & fertiles, 

n iij 






Kl 



&J^s^ 




LIVRE IL 

Pijidches. Chaj). e^. 

Iftachesrequierét non moindre diligcce que 
l'oliuier & demandent cftre femcz enuiron 
le premier iour d'Apuril tant le maflcquela 
femelle, le mafle ayant le dos tourné à l'Oc- 
cident en terre bien graife & aëree, & là les 
pouuez enter rurcux-mefmes, ou fur le te- 
rebinth , combien qu'aucuns les entent fur lauandier. CeO; 
arbre eft rare en ces païs, toutesfois i'ay fouucnanccen auoir 
veuà Paris auiardin del'£ucrche,& auiardm demôfeignçur 
Louange de Re- j^^né du Bellay Euefque du Mans.l'vn des plusabfclut per- 
ne II -c ayE- fQj-,{-,aore en toute fciencc, que noftre aasic ayc cognu: auquel 
ucique du Mas. , » ,, r jt q i • \ \ ■ 

deuons celte grace,que par la diligence & ioing du bien pu- 
blic, feu! & premier des François a apporté en ces païs la co- 
gnoiflance, non feulement des noms qui nouseftoyent du 
tout incognus,mais aufsi de la culture t?c figure des herbes & 
arbres eftrangers , defquels nous admirons & exaltons les 
fruits, mais ne cognoifsions leurs parents. En quoy toute 
noflregent & nation fe doit refcr tir d'vne p:"rpetuc]le obli- 
gation à luy redeuable: & apresluy àmonl"eigneurleReue'• 
- Loilange de rendifsime Cardinal du Bellay, homme digne de mémoire 
monleigneur le étemelle, & auquel la pofterité Françoifenaura iamais Ion 
^lifv"^^ femblable, pour fonincredible érudition, authorité,& efprit 

incomparable qui l'a rendu non feulement aux fiês,mais aufsi 
aux eftranges nations, du tout admirable. 

Citronniers yOrengïers, Limoniers , P cueilles. 
Chap. 6^. 

Ttronnîers,orengers,limoniers, ppucillcs, de- 
mandent pareille culture, pour lefenîblable 
naturel qu'eft entre eux. Ils ayment à élire en 
jir chaud & liumide,en terroir rare & tendre, 
près la marine & ou l'humeur abonde : & qui 
eflvnechofe contre le naturel de tous autres 
arbresjils fc nourrifcnt au vct de midy: & reçoiuent domma- 
ge de celuy de Septentrion, parquoy fi on veut nourrir & 
appriuoifer ces plates en ces païs qni font aucunemet froids, 
faut fur tout choifir vn lieu au parterre qui regarde au midy. 



B.llay. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. $z 

près des murailles , afin qu'ils aycnt vn rampart cotre les par- 
tics Septentrionales,ou pour plus grande & aflcuree commo- 
dité les faut planter ou f emer dans demy tonneaux refenduz, 
vaifleaux de terre appropriez , qui font dclices des princes & 
gros feigncurs,ou bien des caffes larges par bas5& peu cftroi- 
étes par le haut, bafties d'aiz de fente, fort bien colez & aian- 
cezenfemblc, de forte que rien ne fe puiife reietter ou def- 
monter par- ce que la terre, par le fouuent arrofer furmonte 
touiîours le bois de quelque forte qu'il foit. Toutesfois que 
Varrofer donne accroifemét à l'arbre, mais il faut faire par bas 
conduid & y (fuë à l'eau extrauagante ou fuperabondâte ain- 
fi comme aux cuuiers des lifsiues:parquoy femez les ou plan- 
tez en tels ou fcmblables vaifleaux qui pourront eftrc con- 
duits en tel lieu & part que Ion voudra,car parce que ces pla- 
tes fe meurent quand elles font tant foit peu touchées de la 
gelée, comme eflant délicates & tendres de leur naturel, fau- 
dra en hyuer,apres les auoir fort bien couuer tes & entourées 
de paille, ou de farment de courges ( car ils ont vne naturelle La courge^ amie 
côtrarietépourempefcherquele froid ne lespuifleendom- dcscitrous. 
mager) les conduire par petites brouettes en caueaux voûtez 
& quand l'Efté fera venu , les ramener & raconduire en plein 
foleil pour eftrenourriz & recréez de fa chaleur, 

Qu^nt à leur culture, ils font femez de leur graine, 5c 
plantez de reiettons, de rameaux & de greffes. La manière de 
les femer fera premièrement de bien préparer &: fumer la ter- 
re enuiron le mois de May , & y meilcr de la cendre ou de 
bois,ou pour le meilleur5faiâ:e de concombres, puis en fofles 
larges de demy pied mettre trois grains enfemble le bout ai- 
gu au deflus, & le haut du grain contre terre : ce fait, les faut 
fouuent arroufer d'eaavn peu ticdc, ou de laiâ; de brebis:car 
ils en viendront mieux & pluftoft. N'oublie pas toutesfois 
auantque les femer, de mettre tremper les grains en laid: de 
vache , qui foit tiède : & li tu les veux doux y adiouftcr au 
tremper du fucre candy. 

En terre cultiuec& befchcedemefme façon, planteras 
leurs reicttons,rameaux, & grcffcs,cnuiron la my May,met- 
tant les plus gros bouts deffus.En mefme temps aufsi le peu- 
ucnt enter fur grcnadier,poiricr, pommier,meuricr, peu fou- 
uent entre bois & l'cfcorce, mais au tronc tranche près des 
racines : & ne permettras aucunes herbes croiftre à l'cntour 



LIVRE II. 

d'euXjfi ce n'cfl la courge, de laquelle clic fe recrée pour voi" 
line, receuant d'elle grande aide cotre le froid, mefnie que fe^ 
cendres efpanduz à l'cntour des racines des citrons,Ies rende'" 
plus beaux & plus fertiles. 

CiirÔi de garde. Les citr ons,orenges,îimons, poucilIes,pour eftre de bon- 
ne garde, feront cueilliz de nuidauec leurs fucillcs entre les 
deux lunes. Les gorderas fraisa purstoutel'anneejfi tu les 
caches en monceaux d'orge ou millet, ou bien fi tu les frottes 
auec du plaftre bien deftrcmpc. 

Ctron rouge. Le citron fera rouge & doux, fil eft ente fur vnmeurîer: 

& retiendra telle forme en figure que Ion voudra, fi auât qu'il 
ait pris fa gradeur & gro(feur,eft mis dans des pourtraits tail^ 
lez, & en iceluy prend fa croiffance. 



Grenadiers. 



Grenadiers. 



Chap. é'j-. 




Vant aux grenadiers , il ne les faut fi foigneufe- 
mêt traitrer que les fruits deflufdits, parce qu'ils 
viennent de picqueure,& bien endurent le pro- 
uigner, mais enter iamais. Vray que fi tu veux 

prêdrelapeinedelesefmonderenicune{re& en 

f ailbn, le fruit en fera beaucoup plus gros, & de meilleure fa- 
çon , mais il faut qu'ils foyentplâtezdeuers le foleil de inidy, 
iamais à l'Orient, nyaufsi à l'Occident, car cVftcequeluy 
nuit le plus, aufsi bien qu'àla vigne. Note toutesfois que les 
prouins que tu en feras , doiuent ellrc pris quand la mère au- 
ra bourionné, non pas pluftofi:[quieftau contraire des pro- 
uins des autres arbres] mefmequeleietton foitauecefcorce: 
Au demeurant il le faut fouuent arrofer,& l'eflagner quand le 
foleil eft au ii gne de Libra, 

Les grenadiers feront fertiles G vous pilez du pourpier & 
del'efpurge enfemble:puis en frottes le tronc de l'arbre. 

Les grenades ne fe romprôt,ny ouuriront en l'arbre i] Ion 
met trois pierres à la racine quand on plante l'arbre: & fi l'ar- 
bre eft défia planté auprès de la racine du grenadier faut pli- 
ter la fquille,qui eft vn oignon marin. 

Le grenadier ne perdra R s fleurs, fi trois fois l'année on ar- 
rofe fes racines auec vieille vrine,meflee auec autant d'eau. 

Les grenades feront de girde,fi vous les plongez en l'eau 
chaude qui foitnette&: les tiies incontinét,ou bien fi les met- 
tez 




DE LA MAISON RVSTIQVE. jj 

t€2 feparément en du fablon fec, ou en monceau de bled , à 
Tombre, iufques à tant qu'elles foyent ridées. 

Des deux iardins particuliers ^ aj^is au bout 

du iardin potager (y du part erre, 

Chap. 66, 

r-7Vi^ E iardin tant potager que par terre cflat de la 
<^^SyP^ grandeur fi deflus déclarée , peut auoir de re- 
lèrue deux ou trois arpents pout le profit du 
père de famille oumeftayer comme pour les 
carences, gaude, chardon à bonnetier, ligne- 
'raye & channcuiere. Encor y pourrons-nous 
adioufter le faffran, combien que toutes ces chofes, ainfi que 
les légumes, li la terre eft franche & naturelle,meritent bien 
auoir champ à part , & eftrc cultiuees de la façon des grains 
& légumes. 

Carence» Chap, 6/. 

One pour la garence domeftique qui efl de 
plus grande requefle que Tagreft-e & fauuage 
que Ion nomme rubic maieurjou rubie des Rubie maicuj. 
teinéturiersjuous referuerons lieu à part d'en- 
uiron quatre ou cinq arpcnts,qui ne fera trop 
loing de Teau , mais en terre franche cultiuee 
en chcualiers plus druz , & plus petits que ceux que nous di- 
rons de la vigne nouuclle,car cefle plante a fes faifons de cul- 
ture particulière ainfî que la vigne, bien y a cefte différence, 
que IVn eft herbe, l'autre eft arbufte : l'vn meurt tous les ans 
[aufsi n'en requiert-on que la racine pour les bonnes tcinélu- 
res] l'autre dure pour le moins douze ans en bonne faifon, 
dont les (ix premiers font de croiflance , & quelque peu de 
rapport : les autres font de profit plain & entier, hors-mis le 
danger des grcncs,coulures,& gelées, aufquellesncantmoins 
la garence eft fubiette, &: fouuent plus quela vigne, pour fa 
tendreur. Ce point y a quela vigne gclee ne fe peut reparer, 
la garence fe peut replanter & femer, comme aufsi la gaude 
& L\ guefde particulière culture des Prouençaux , richcfïè 
& profit des tainduricrs de draps, & de laine en quelque 
couleur que ce foit. 




LIVRE II. 

Le choix de la racine que tu voudras plantera: cultiue- 
[cariln'y à ordre de la femerjdoit eftredercdroit de la hau- 
te Pfouence plus oriente & plus frais , ôc quant à l'œil & au 
gouft icelle racine doit ellrc de la plus iaunejgroife & cheue- 
luë, tirant fur le vray orengcr de Prouccc fort amerc au gouft 
&àla cuifron[ pour l'expérimenter] pics rouge & plusfuc- 
culentCjc'eft à dire moins feiche & aride. 

Le temps de la planter, eft depuis Mars iufqucs à la my 
May,& n'en attêds parfaite vtilité que deux ans après la pre- 
mière plante fiite, mais il te , faut bien munir ton clos de garé- 
ce cotre tout beftial, car il n'y à rie qui plusluy facenuisace. 

Or l'Automne venu, & quand tu verras que l'herbe iau- 
nira, & perdra fanaïue couleur, tu la tireras, & en défroque- 
ras les racines, lefquellestuietterasfurlecondolzou cheua- 
liers, pourfeichcrl'efpaced'enuiron trois ou quatre ioursdc 
temps propre, linon iixouhuiten faifon pluuicufe & plus 
moitte & humide: puis tu les feras leuer, efpoudrer, & racler 
fi qu'il nV demeure aucune cheuekure, & ainli nettoyé la fe- 
meras pour l'vfage ou la vente. 

Gaudec^" Guefde. Cha^^, ^S, 

Vant a la gaude & la guefde, qui font différentes, 
c'eft ce que les anciens ont nommé Glaftin & Ifa- 
tiç, elles ie cultiuët en plain champ de labeur tout 
ainli comme le nauet ou la rauc, combien que l'on 
n'en demade que le dclfus & le plus loing en fleurs Se en tige, 
l'vne & l'autre ne craignent rien du danger des gelées , pluies 
ou froidures extraordinaires. Vray que le trop gras gueret ne 
leur fert pas beaucoup, qui eft le contraire de la garence, qui 
requiert autant d'amtndemêt que le former &la vigne, meP- 
nie veut le repos de fon gueret par interualles d'années a au- 
tres: autrement les racines li fouuent plantées auortent & dé- 
génèrent de leur vertu & bonté. 

Chardon a Bonnetier. Chap. 6^. 

LE chardon ibônetier,que les modernes nommèrent ver- 
ge du pafteur,& les plus anciens cuuette de Venus, pour- 
te qu'il à touiiours entre deux fueillcs qui f efpandent de co- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 54 

fté & d'autre , comme vne petite cuuctte ou l'eau fe referue, 
pour donner arrofemêt à la plante,quc de Ton naturel ( com- 
me aufsi toutes efpcces de chardôs)eft fort chaude & feichc: 
Or cefte plante fert grandement, quant à la tefte du chardon 
qu'elle produit,aux drappiers-drappans , à chardonner leurs 
draps neufs,pour en faire fortir la laine,& les parer: & autant 
ou d'auantage aux bonnetiers après que le bonnet à efté fille, 
piléjdefgrailTé & gouuerné auccle fauon, la croye & la terre 
à lauer . Or celuy qui veut auoir profit de cefle herbe , il la 
faut femer ou planter par rayons, à ce que l'eau luy puifTe or- 
dinairement couler au pied, & donner perpétuelle frefcheur. 
Aufsi n'eftilbefoinglefemer aillicurs qu'en lieu moyenne- 
ment aquatique, car la trop grande moitteur fait le chardon, 
ou la t'crte d'iceluy[dont on à le plus d'affaire] plus courte & 
de moindre vtilité. 11 ne le faut cueillir ne bottcler qu'en teps 
fcc, vers le mois d'Odobre pour le plus tard , & pour le plus 
to{l,fur la fin de SeptembrerAucuns le font & laiflcnt feicher 
à la granche en vn lieu a partjà caufe qu'il eft fubied aux puf- 
fons, & petite vermine, quifait cheoir le petit pied qui fou- 
ftientceite tefte. 

Lejajjran. Chap. /o. 

a Saffran baftarJ, 
e 
ciens 
^)|;^?^;^jV3ppcrllcrentcarthame, & le vulgaire le nom- 
-^^T1^ me graine à Perroquet,aufsi ne iert la plante 
L^ — "^flJCl®! <iue pour fa graine,qui purge le phlegme,ou 
la pituite aux perfonncî, & fert comme decurenutritiueaux 
perroquets qui en font fort friands. Cefle plante,quand elle Perroquet friâd 
cfl pcTcrcuë & bien cultiuce,portc certaines tcfteleites grof- ^^ fafFun. 
fes,commc gauffcs d'ail, &.' fur le milieu vne fleur que Ion di- 
roit eftrc foftran. Ce bien fait-elle à la terrc,qu'ellc l'amende 
& engraiOe, aufsi ne demande grandenourriture, & ne lailfc 
racine après qu'elle cfl cueillie qui puifie pulluler, ou recroi- 
flre ou endommager le gucret II y a bien autant de profit à la 
culture de cefte herbe comme à fanis ou fenoil, quand tout 
en elt dit,vn bon mefnager met tout à profit: & n'cil: pas[cô- 
nie nous difons] qu'il ne face valoir l'ail Ôc l'oignon pour 

o "ij 




Saffun ordinal 
tt. 



LIVRE IL 

vendre es foires fàinft Laurcns&de la noflre dame de Se- 
ptembre, qu'il ne faide pour faire argent. 

Le faftran ordinairejeruât pour le condiment,les peintu- 
res, & teinâ:ures,efl de peine & de profit : i'en demanderoye 
auxTourcngeois,Prouéçaux & PortugacZjquicn font queft 
qua(i incredible. Lon le plante ainfi que la camonnillc en têps 
nouueau: mais il faut que la terre foit franche,& bien amen- 
dée : & le fouUe lon bien fort à petonner quand il veut ietter 
fa fleur : mais quand elle bourgeonne, il en faut laifler faire à 
nature. Au cueillir il faut auoir linges pour le trayer & tirer 
hors de C:x cloche : puis bien le feicher à l'ombre du foleil,& 
couurir de linges nets, le nettoyer & purger que toute ordu- 
Saffran, vçnin r^ en foit hors, &lereferueren lieu fec îk couuert. Aucuns 
articulîcrpour fj^j^nent que le trop vfer de faffran, fait tort à la perfonne,& 
que c eit vn particulier venin pour le cueur : comme que ce 
foit , le profit en eft fort grand, & pourtant commode & re- 
quis du mefn3ger,qui ne veut fa terre eftrc inutile. 

Bref renuoy touchant les légumes, 
Chap. //. 



Rauesdedcux 
fortes. 

RefFort. 



f. 




^^j E ne diray rien icy du nauet ny des deux fortes 
f^«lderaues,d6t lagroife &: la ronde elt pour le Li- 
f^Omofin Auuergnac & Prouençal:& la longue 
.1 ^>^q«J 'ils nomment reffort,pour la France & ail- 
^^^-^ leurSjComme ne feray pareillement mention du 
feneuc,millet, panis,&: cumin, ny aufsi des ers,lupins,lentille 
& fenegré,qui font toutesfois femences & légumes de profit 
& commodité demefnage, qu'auonsrcferué pour le iardin 
des légumes pofé au bout du iardin potager : ie me contente- 
ray en celt endroit d'aduertir le bon mefèayer, que pour dé- 
fricher les terres pendant qu'elles font de repos, apresauoir 
le meilleur grain, cela ne fait point de mal y femer la raue, Sc 
le nauet, pourueu que les graines après les plantes arrachées 
en foyent fi bien leuees que la terre en foit du tout defangee, 
autrement à l'aduenirparmy le grain ceneferoyentquefan- 
ues, hyebles, & autres herbes fafcheufes : vray que les légu- 
mes iont autant de mefnage, que les grains propres à faire le 
le paint carie potage pour la famil le cfttoufiours de requefte 
en quelque maifon que ce foit. Aucuns font panificc du mil- 




DE LA MAISON K.VSTIQVE. 55 

let, mais c'eft en trop grande necefsité. Qu^oy que ce foit, h 
fcbue,Icpoix, les cicius,!.! vciT.^ne font de moindre rcquefte 
ou faucur que les er$,lupins,cumin, fenegré, & la lentille : de 
cela l'en pioduiray pour tefmoings l'AuuergnaCjle Limofin, 
le Sauoy lien , & les Daulphinois : duquel labeur, pour n'en 
parler ici dauantage , Se comme par fuperfluité , nous te ren- 
uoyons pour en fauoir le tout , à la culture des grains & lé- 
gumes en terres labourables. 

Les remèdes contre les accidents qu'ijurmennenc 
AUX herbes. Chap. yz. 

Es herbes tant femces que plantées auxiar- 
dins cy defliis defcrits , ne reçoiuent feulemêt 
dommage de la grefle,ercl3ir,tonnerre,gelee, 
:)rouiIlars nielle,^ autres iniures du ciel,mais 
lufsi font moleftees du degafh que leurs Font * 
1== ^ plufieurs beilioles , comme fautereaux , che- ^f '°]ble»°°' 

nilles, belef-tes, rars tant domeftiques que des champs, chats, "^ ° 
taup£S,fourmis, mouches, moucherons, chauue-fouris, pu- 
naifes, puces, cantharides, fenfuës, grenoilles, limaçons, fer- 
pents,&: autres rembl3bles,aufquels accidets faut obuier foi- 
gncufement, autrement le labeur du iardinierferoit inutile Si 
de nu! plaifir au père de famille: Entends donc en brefles re- 
mèdes qui iont neceflaircs pour euiter tels accidents. 

Contre lagreflelesanciensenuironnoyent le circuit de Côtrc lagrefle^ 
leur iardin de vigne blanch;:ou attachoy et contre vn poteau 
aflez haut efleué vn chat huant ayant les ailes eftenduës. 

L'efclair & tonnerre ne feront aucune nuifance fi Ion en- Contre l'cfclair. 
terre au milieu du iardin vne forte de crapaut, qu'on appelle Crapaut ver- 
verdier enfermé dans vn pot de terre.Les autres au milieu du "^'^'^• 
iardin, ou bien aux quatrcs coings d'iceluy, pendent des plu- 
maceaux d'aiglc,ou la peau de veau marin. Les autres plantée 
plulieurs lauriers à Icntour du iardin. 

Si les brouillars menacent de quelque dommage, faut a- Cotre I« brouil 
maflcrcn diuers lieux duiardin plufieurs monceaux defar- lits, 
ments,& de paillc,ou d'herbes &3rbrifrcaux arrachez au lieu 
mcfme, puis y mettre le feu: carlafumeccorrôpt & nettoyé 
J'air nubileuy. 

' Contre h nielle, qui cft vnc corruption quiaduient aux Cotre lanlelJe. 

o iij 



LIVRE II. 

herbes & arbres par vne mauuaife côftellatiô n'eft rien meil- 
leur que de bruflerauec dufienla corne dcxtre du beuf, de 
telle façon qu'il en forte de toute part grande fumée: car ccftc 
fumec chafTera & refbudra l'air pernicieux, qui eft porteur de 
cefte maligne influence. 
Contre les bc- pour empefcher tout dommage que pourroit furucnir 
*° "• par beftioles, fera bon de feicher fur le cuir d'vne tortue tou- 

tes les femenccs,que tu voudras femer en tes iardinsrou plan- 
ter en plulîeurs lieux de ton iardin de la menthe , principale- 
ment entre les choux ou bien femer entre les herbes à pota- 
ge?,des poix cichcs, ou de la roquette : ou rêplir le terroir du 
iardin potager de ficn d'oyfon deftrcmpé auec faumcure. 
Cctrc les lima- Contre les limaçons & efcargors, fert beaucoup la lie re- 
çons, cente d'huile , oulafuye de cheminée cfpanduë parmy les 

iardins. 
Contre Icsche. Pour empefcher les chenilles, faut arrofer les plates auec 
miles. eaTJ ou auront trempé cendres de farment de vigne: ou perfu- 

mer les herbes & arbres auec fouphre vif. Aucuns trempent 
les fcmenccs en lifsiue de cèdre de figuier, & pour faire mou- 
rir les chenillcs,iettent par defïïis elles la cèdre mefme: les au- 
tres aiment mieux planter vn gros oignon, qu'eft appelle en 
Latin fcilla, ou bien brufler champignons qnifortent des 
noycrsjou grande quantiré d'ails fanstefte,afin que par la ni- 
deur qui en lbrtira,elles puifTent toutes mourir. 
fons^^ " ^^^ pufTons meurent incontinent,f ils font arrofez de fort 

vinaigre mcflé auec du ius d'hanebane,ou de l'eau ou de la fi- 
gue aura cuit. 
Contrelesmou Les moucherons fe mourront fi vous mettez tremper de 
cherons. laruë,& l'efpaciez parmy les iardins: ou fi vous faites parfun 

de galbane ou de foulfr,e,ou de cumin, ou de fien de beuf. 

Si vous voulez chalfer les moufches , faites parfum de 
colocynthe. 

Pour amafler toutes les cloportes ?c autres femblables 
beflesenvn lieu, à findelestuer, fauteftcndre fur le lieu où 
elles abondent principalement,les boyaux & entrailles d'vne 
brebis ii'aguere tuée, qui nefoyent aucunement nettoyez, 
maisencor pleins de leurs ordures, deux iours après, tu les 
trouueras toute? amaflees en cefdits boyaux. 
Cotre les four- Lon chaflera les fourmis,fi Ion brufie ceux qui font prins: 
ou fi Ion frotte l'efcorce des plantes où ils abondcrit,aucc du 



rau. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5^ 

fiel de taureau, ou auec de la decoflion de lupins : ou bien fi 
on bruile au iardin concombre fauuage: ou fi Ion croye auec 
croye blanche ou rouge, l'arbre où il y en aura. 

Les fàutercauxne feront aucun mal aux herbes fi elles Contre les fau- 
fbntarroufeesd'abfince,oudeporreaux,ou centaurCjbroyez ^ereaui. 
auec eau. 

Chafleras les rats champaifi:res,fi tu iettes durant les iours Contre les rats 
caniculaires en leurs cauernes de la graine de figuc,3uee elle- charopeftres. 
bore & farine d'orgerou bien fi tu ferme l'entrée de leurs ca- 
Dernesauecfueillcs de laurier, à fin que quand ils voudront 
fortir, ils viennent à prendre auec les dents lefdittcs fueilles, 
car par le feul attouchement, ils en font tuez. 

Les taupes iamais ne fouïront la terre du iardin, oîivien- ^°""^ les tau- 
«Ira, foit de fon bon gré, foit femee , Therbe que Ion nomme ^ 
Palma-Chrifti : mefmes vous les chaflerez ou ferez mourir, fi 
mettez à l'entrée du trou où elles habitent, vne noix enflam- 
bee, remplie de pai{le,foulphre, &: poix-refine, car par la fa- 
mée qui fortira de cefte noix, les taulpes fe mourront ou 
fcnfuyront. 

Toutes fortes de ferpents font chafTez auec parfum fait Contre les fcr- 
ou de galbane , ou de corne de cerf, ou de racine de iiz , ou P^""* 
d'ongle de cheure. 

Les chauuc-fouris ne voleront aux iardins fi faites vn Contre les chau- 
parfum de lierre. u^fouris. 

T w r ' a • 1 r Contre les çrc- 

Lcs grenoilles le tairont, & ne crieront plus fi vous met- noillcs. 

tez vne lanterne allumée fur bort de l'eau eu ruilFeau qui en- 
uironne le iardin. 

La moufche à miel. Chap. /j. 

I la meilleure part du profit de la métairie de- Mouches à m;cl 
pend de la nourriture du beftial,ie puis affer- 
mer que la plus frudueufc nourriture de la 
maifon ruftique eftdcs moufchcs à miel,vray 
I qu'il y faut du foing pour les choifir,ama{fer, 
rctenir,nounir,garder, tenir nettes dans leurs 




ruches : mais aufsi qu'cfl- ce de la tant finguliere commodité 
de la cire qui nous ell donnée par les moufches à miehqu'ell- 
ce du miel, admirable ouurage-d'iccllcs, tant vtile &: profita- 
ble aux vfages des hommes ? Ne fc tiouuera donc cilrange, ii 




LIVRE IL 

nous confeillons au perc de famille qu'il entende & foit foi- 
gneux dé nourrir en fa métairie des mouches à miel & enfci- 
gnons en peu de paroles quel doit eftre le gouuernement d'i- 
celles & de leurs ruches. 

Ua^iette du lieUypourles mouches à miel, 
Chap. /^. 

One le père de famille pour la nourriture de les 
mouches àmiel, choifîra premièrement vn lieu 
dans le parterre bien propre & fecretjexpoféau 
Hl foIeildemidy,quinefoit toutesfoisny chaud ny 
froid,mais tempéré, ou il y aura grande quantité de thym,o- 
rigan, thymbre, farrictte, ferpolkt, rofmarin, fange, flambes, 
giroflées , violettes de Mars , Uz blancs, rofes, paiTe-velours, 
bafilicq,fafFran, & autres herbes & fleurs odorantes,ou il n'y 
ait aucune amertume, pareillement aflez bon nôbrcjtant d'ar- 
brifleaux de bonne fenteur, comme cyprès , cèdre , palmier, 
pin, terebinthe,lentifque:que d'arbres fruitierSjComme aman- 
diers,pefchers, poyries,poromiers,ccri{iers,& autres fembla-5' 
blés : outre tout cela d'herbes infinies , lefquclles ne font tant 
notables ne tant cogneuës , & naiflent en terres labourées & 
en pafl:y,qui font augmenter la cire, comme reffortfauuage, 
la fueille de cichoree fauu3ge,lcs fleurs du pauot noir:puis les 
pafl:enades fauuages, & "celles des iardins, que Ion nomme ca- 
rottes. 

Le lieu doit efl:re loing de fumier,retraits,baings,maraits, 
marcfcages,bouës,fanges qui puiffent dôner mauuaife odeur, 
plufl:ofl: l'il efl: pofsible , proche d'vn ruiifeau d'eau courante 
naturellement, ou par artifice , dans vn conduit ou canal qui 
receura l'eau tirée de puys, ou de fontaine, lequel fera bordé 
de pierres & de bruis d'arbres pour affeoir les mouches. 

Or quelque lieu que ce foit, foit au parterre ou ailleurs 
[combien qu'auons à ce dcdié le parterre ] il ne le faut clorre 
de hautes murailles: & fi de peur des larrons on les veut hau- 
fer,il faut percer les murailles à trois pieds deflus la terre, & y 
faire par ordre des petits trous pour paffer les mouches : & là 
auprès y bafl:ir vne maifonnette,fi lô veult,ou demeurera ce- 
luy qui en aura la charge^ & pour y retirer les infliruments. 

La 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 57 

Lct forme ^ ariette des Ruches pour les 
moufchesà mieL Chap. //. 

'Afsiette du lieu où Ion pourra mettre les 
moufches à miel amfi ordonnées, il faudra 
lelon la commodité du païs faire des ruches: 
les meilleures font de f efcorce deliege,apres 
elles de férules & de faulx telles que voyons 
en ces païs, les pires de terre cuitte, car elles 
jniflent de chaleur en e{lé,& gèlent de froid 
en hyuer. Elles doiuent eflre larges par bas, & eftroittes par 
le haut , larges d'vne coudée , & hautes de deux , enduites & 
plaftrces par dehors de chaux & de fien de beuf meflez, à fin 
qu'elles en foycntdeplus longues durées : feront afsifes fur 
ais appropriez près la muraille,non pas côtrCjCar il faut qu'il 
y ait efpace par derrière pour les pouuoir nettoyer : ou bien 
fus des perrons de pierre , hauts de trois pieds & larges d'au- 
tant, fi bien enduits & polis de toutes parts que les lézards & 
fcrpents, ou autres befl:e5,n'y puilTent monter & grauir pour 
nuire. Les ruches feront tellemét pofees,qu'il y aura quelque 
diftance de l'vne à 1 autre, à fin que quand on en voudra vifi- 
tervne& la nettoyer, on n'esbranle la prochaine, & qu'on 
n'eftonnc les moufches d'aupresjlefquellescraignent fur tout 
que Ion ne touche,ou remue leur ouurage de cire,quicftfort 
imbécile &; facile à gafler. Le deuant par où entrer les mouf- 
ches,doit eftre plus en pendant que le derrière à fin que l'eau 
ou la rofee du ciel n'entre dedans, & fi d'aucture elle y entre, 
qu'elle n'y arrcfi:e point,ains forte par rentree:& pource faut 
il couurir les ruches de petites couuertures & portiques : fi- 
non les ombrager de fueillages & ramées y attachecsauec 
mortier de terre pour liaifon : & cela fcruira contre le froid, 
la pîuye, & la chaleur : toutcsfois que la chaleur ne nuit pas 
tant aux moufches que la froidurc:parquoy faut que derriè- 
re le lieu oïl feront les moufches,il y ait vn baftimét, ou pour 
le moins vne muraille qui leur férue d'abry contre le vent de 
bife, de entretienne les ruches en tiédeur. Et d'auantnge les 
ruches , combien qu'elles foy ent à couucrt de ce bafi^imcnr, 
toutcslois doiuét citre tournées à l'Orient d'hyucr, à fin que 
le matin lors que les moufches fortiront, elles ayét la chaleur. 

P. 



LIVRE ir. 

duroleil,&cnroyentpliisefueilîccs:carle froid les rend pe- 
fantesôc parcneufcs:^ pourcc les trous par où elles fortiront 
ou entreront, doiuent eftrc fort petits, à fin que par là il n'y 
entre gucresde froidure: & fufriraqu'vne moufche feule y 
puifle pa{rer,par ce moyen ne le ftellion venimeux,ny le vil- 
lain fouille-merde, ne les papillons viêdront piller les ruches 
& rayons du miel. Et outre, félon qu'il y aura quantité de 
moufches dans les ruches, il y faudra faire en vn mefme cou- 
uercle deux ou trois trous pour entrer, quelque peu diftants 
l'vn de l'autre, & pour deceuofr les lézards, qui les guettent à 
la fortie pour les prendre & les tuer:par-ainli il y en aura peu 
de prinfes,quand elles pourront efchapper par vn autre trou, 
que par celuy oii cefte pefteou autres beftesvenimeufes les 
guettent. 

Qjielles doiuent eflre les moufches à miel. 
Chap. 7^. 

E ne parleray icy comme font engendrées les 
moufches à miel, à fauoir de leurs femblables, 
commenous voyons aux autres beftes, ou par la 
corruptiô & pourriture dn corps d'vnieunebeu(^ 
dequoy parle Virgile,mais les defcriray ia engendrées quelles 
doiuent eftre pour faire bon miel. Soit donc que tu vueilles 
ach^pter ou amafler les iettons qui font es forefts pour en" 
tirer du miel, regarde diligemment qu'elles ayet les marques 
qui f enfuiuent, à fauoir, qu'elles foyent petites, longuettes, 
non vclues,nettes,dorees,rcluifantes &eftincellantcs comme 
l'or, moufchettees par deflus, douces & amiables, car plus la 
moufche eft grande & longue, & plus elle eft mauuaife, & fi 
elle eft cruelle,elle ne vaut rien : combien qu'on corrige faci- 
lement leur cholere & malice, quand elles font autrement de 
Clioîx de» mouf bonne marque & fertiles , en les vifitant fouuent. Or par ce 
chesquelo veut que Ion ne fauroit cognoiftre fi elles ont toutes ces marques 
âc etcr. fufdites fi on ne les voit , fi tu les achetés, auant que les mar- 

chander , fiut ouurir les ruches, & regarder fi elles font bien 
peuplées : & fi Ion ne peut bonnement regarder dedans, fau- 
dra vfer de conieâiurcs & aduifer fil y en aura quatité à l'en- 
trée, fi Ion oit grand bruit là dedans, & plus,fi elles font tou- 
tes retirées & le repofent,en mettant la bouche au trou de 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 58 

l'entrée, & foufflant fort dedans, on pourra apparceuoir f'il 
y en a beaucoup ou p£u,par le bruit qu'elles feront foudaine- 
ment enfentant lèvent. Il faut principalement aduifer à les 
achepter plus près de foy que Ion pourra, & nô es païs loing- 
tains : car la mutation de l'air & du païs les cftonne:& fi cela 
ne fe peut faire, & eft neceffaire les aller chercher bien loin, 
il fe faut donner garde de les porter par autre lieu que par 
beau chemin, en printemps pluftoft qu'en hyuer, tout dou- 
cement de peur de les efmouuoir, de nuit à fon col : car de 
iour il lesfaut laiflerrepofer. Et eftant apportées ne faudra 
ouurir leurs ruches ny les afieoir iufques au vefpre du lende- 
main. Lon ne regarde pas tant foigneufement à celles qui ont 
efté dônees,n'à celles qu'on a prinfes & amaflees aux champs 
& forefl:2: combien que iene confeille qu'on en ait, fi elles ne 
font tresbonnes : car il y a autant de defpence & de peine à 
entretenir les pires que les bonnes. Toutesfois quand on les choix de mouf- 
amaflbjon ne les peut pas choifir comme lon veut,ains fe faut ches que Ion a- 
contenter dece qui feprefente,& ce neantmoins tenter tous maflcaui fo- 
moyês d'enauoir les meilleures que lon pourra. Tu les amaf- '^^^Sv 
feras donc en telle forte, après que tu auras trouué le lieu où 
les moufches à miel auolent(qui eft communément aux bof- 
cages & foreftz ou abondent herbes & arbres de bonne fcn- 
teur, près d'vn ruifleau ou fontaine ) & cogncu leurrctraitte 
& demeure, faudra au commencement du renouueau pren- 
dre de la mcll{re,thym,broy ees auec d'autres femblables her 
bes que les moufches à miel aiment , defquelles tu frotteras 
les ruches fi fort que l'odeur d'icelle & le ius y demeurc:puis 
nettoy eras iceîlcs ruches : après y afpargeras vn peu du miel, 
& ce fait , tu les affcrras & arrangeras par les bois & foreftz 
près des tontaines:8c quand elles feront pleines demoufches, 
tu les rapporteras à la maifon. Voila la manière d'amaffcr les 
lettons des moufches à miel. 

Qji^el doit eflre le gouuernement des moufches 
qui font domefliques. Chap. 7/. 

|Crfl^^^E père de famille ou meftnyer ayant ordonne pa- 
5)> F^j^^^-ihïrcs^ ruches & lieux propres pourics mouches à 
W t?V^' 5 -nicl , mcfmemct acheté ou amofiV- afic? bônc qu:,~ 
SyT*-*:i^iilédeiettôs pour peupler les ruchcs.feraibigncux 

P JJ 



LIVRE IL 

de leur donner vn gouuerneur attentif & diligét,plus qiie nul 
autre pafteur ou gouuerneur de beftial, car d'autât q la mou- 
che à miel eft plus fage & plus induftricufe que nul autre ani- 
mal,merme qu'elle à vue prudence qui approche près de l'in- 
telligence de Thomme, d'autant plus foigneurement elle veut 
eftretraittee & conduite de Ton gouuerneur: fur tout que le 
gouuerneur ne foit ny trompeur,ny ord,ny negligent,car elle 
n'aymc point ettre ny chichement ny Paiement traittee. Sera 
donc l'eftat de ccluy qui en aura la charge, de côfidcrer leurs 
Meurs des mou- meurs & façon de viure & fy accommoder le plus attentiue- 
chesi raid. ment qu'il pourrarelles ont vn Roy, auquel elles obeifTent du 
tout , (bit pour fortir hors des ruches, foit pour y retourner, 
foit pour y demeurer, & luy tiennêt toufiours compagnie en 
quelque lieu qu'il foit. Nulle d'elles eft parefleufe, mais cha~ 
cune vaque à quelque befongne, les vues apportent fleurs & 
fueilles odorantes, les autres font le miel, les autres f adonnêt 
à quelque autre vacationrelles hayent fur tout mauuaifes fen- 
teurs, & ne volent iamais cotre la lumiere.ne a la chair, ny au 
fangny à aucune autre grjifle, maisfe contentent feulement 
de fueilles & fleurs qui ont le ius odorant . Bref leur manière 
& façon de viure eft quafi admirable en nature: mais delaif- 
fant plus longue defcription d'icclles m'arrefteray feulement 
à en feigner i'eftat & office de leur gouuerneur. 

La manière degomernerles mouches a miel 
toute l'année, /8, 

Eîuy donc qui en a la charge, fera fbigneux 
premieremét deleurpafturequ'auonscy de- 
uant mentionnée, viiitera dihgeniment leurs 
ruches, car il n'y à temps en l'année auquel il 
ne leur faille quelque chofe: Enuiron le mois 
de Marsles ouurira & nettoyera afin que tou 
tes les ordures qui Çy font amaflees l'hyuer, foyent mifes de- 
hors, & les araignées qui gaftent tous les rayons , oftees: puis 
les pcrfamera toutes de fien de beuf bruflc,car ce fien par vne 
certaine cognation eft propre aux mouches. Mais ce pédant 
auant que de manier les ruches,auiflra que le iour precedét il 
Chaftctc. n'ait eu affaire à femme,qu'il ne foit y ure, & qu'il n'approche 




DE LA MAISON RVSTIQ^E. 59 

d'elles fans cftre hué & net : pareillement qu'il Pabftiennc de 
toutes viandes Tentant fort, côme font toutes falleures & fau- 
ineures,& toutes choies Tentants les ails ou oignons, ou Tem- 
blables choTes. En ce mefme temps,parce qu'elles commen- 
ccntà femultiplicrj&fairenouueauxiettons, leTquels iî toit 
qu'ils peuuent voler, ne demandent qu'à TcnTuir, pour ne de- 
meurer auec les vieilles, & encor moins Tafluiettir à elles, il y 
faudra faire bon guet, afin qu'ils ne Ten volent ailleurs. Par- 
quoy on tiendra toutes preftes des ruches nouuelles pour les 
receuoir, quand Ion verra que les K.ois feront Tortis auec leur Rois des mouf- 
icune compagnie , laquelle fera bien vn iour ou deux amaflee ches à miel, 
entrouppeà l'entrée de la ruche. Lon cognoiftraquecefte 
nouuelle com pagnie voudra fortir , par le bruit & bourdon- 
nement qu'elle fera dans les ruches trois ioursauant qu'elle 
vueille fortir, comme (i vn camp de gents de guerre vouloit 
dcfloger, & pource cognoiftre lon mettra f oreille à chacune 
ruche pour entendre ce bourdonnement. Lon difcernera les 
Rois des autres, parce qu'ils font vn peu plus grâds,plus lôgs, 
les iambes plus droit£S,les ailles moindreSjde belle couleur,& 
nets, polis, fans poil & aguillon, li quelqu'vn ne vouloit dire 
qu'vn poil gros qu'ils ont au ventrc,foit leur aguillon duquel 
toutcsfois ils ne picquct point pour mal faire. Les ruches qui 
feront préparées pour receuoir les nouueauxiettons,doiuent 
eftre frottées des herbes cy douant defcrites, & arrofeesde 
goutte de miel pour les y contenir plus facilemer.En ce rnef- 
me temps furuientaufsi aucunefoisque pour l'incommodi- 
té de Thyuer precedêt,ou par maladie le trouppeau des mou- 
ches fappetifle & diminue en vne vieille ruche lequel faudra 
reparer & remplir par vn nouueau letton, duquel faudra tuer 
le ieune Koy, afin que les ieunes habitent en paix au?c leurs 
mères Et fi lon n'a nouueau ietton pour y remettre,on peuft 
amaflerla trouppede deux ou trois ruches cnfcmble, &au 
parauant lesarrofcr de quelque doulce liqueur: puis les en- 
clorre en vne ruche, & leur baillera mâger la dedans, iufques 
à ce qu'elles fyaccouftument. Durant l'Eftc lon doitamaficr 
le miel,dequoy parlerons cy après, &: en ce mefme temps de 
dix en dix iours ouurir les ruches, & les perfumer auec fien de 
bcuf, puis les refroidir, en arrofint les parties delà ruche qui 
font vuides,en y icttant de l'eau bien fraifch:,^' pareillement 
les nettoyer ôc ofter les teignes, f'ilyen a :pais leLiilTcr vol- 

P i'j 



Maladies des 
moufchesàmiel 



LIVRE IL 

tiger fur les fleurs,& lors ne leur faut rien ofler,à fin qu'on ne 
les ennuyé & fafche trop fouuét, & Ten fuyét par deferpoir, 
fur la fin de l'automne faudra nettoyer leurs ruches au plus 
bcauiour & ferain, car durant l'hyuerilnelesfaut ouurirne 
toucher,mais tenir clofes 8c bien couuertes,en bouchant par 
dehors toutes les fentes & trous de lut & bouze de beuf mef^ 
lez enfemble,& ne leur laifTcr que leur entrée & iflue-.mefnnes 
combien que les ruches foyêt à couucrt,toutesfois il les faut 
cncores couurir de chaume & branches: & en tant qu'il fera 
pofsible, engarder de froid & vents. Et à fin qu'en hy uer el- 
les n'endurent faim, ou qu'elles ne mangent le miel qu'elles 
feront & qu'on leur aura laifle, fera bon leur bailler à l'entrée 
des ruches dans des petits tuyaux & canaux des figues feiches 
pilees ou trempées en eau <, ou du vin cuit. Il fera bon aufsî 
leur bailler des raifins de cabaz vn peu pilez &arroufez d'eau, 
ou bien par l'entrée des ruches leur ietter quelques liqueurs 
douces auec des fyringues,pour fouftenir la difette & poure- 
té du temps iufques au printemps. 

Les remèdes des maladies aufquelles font 

fubieêles les moufches a mieL 

Chap. /5. 

A moufche à miel eft fubieâ:e à pefle , à la- 
quelle n'y a plus fouuerain remède, que de 
tranfporter bien loin les ruches. 

Elles font moleftees de flux de ventre 
au commencement du nouueau temps,quâd 
le titimalle fleurit,&les ormeaux produifent 
eur graine,dont elles mangent auidcmcnt & de grand appé- 
tit après qu'elles ont enduré la faim tout rhyuer:& font ainfî 
conuoiteufes de manger de ces nouuelles fleurs, comme les 
autres des pommes nouuelles. Subitement il faut remédier à 
ce flux de ventre auec efcorce ou grains de pommes de gre- 
nade pilez & paflcz par l'cftamine , puis meflez auec du mkl 
& arroufez de vin bien fort : le tout baillé dedans des augets 
& canaux faits de bois. 

Si les poux ou teignes qui font engendrez de leur ordure^ 
les affligent faudra faire parfum de rameaux de grenadier 




DE LA MAISON RVSTIOyE. 60 

& de figuier fauuage. 

Elles deiiicnnéttabicîes,6i toutes defechees après auoir en- 
duré trop grade chaleur ou froideur, & alors on leur fera pa- 
fture de miel cuit & battu aucc noix de galle,ou rofes feches. 

Vous appaifcrez le combat des iettons contre iettons j en Combat des ict- 
leuriettai vn peu de poudre menue, ou du vin cuit, ou du vin toni. 
emmiellé , ou autre liqueur femblable , qui par leur douceur 
commune & familière aux mouches,appaiferont leur fureur. 

Les mouches cruelles & rigoureufcs feront appriuoifees 
par fréquentes vifitations. 

Les papillons quiaucunesfois fe cachent dedans les ru- Cotre I es papil- 
ches,& tuent le!» mouches feront occis iî quand les mauues Ions, 
r^nt en fleur, & qu'on en a grande quantité,lon met le foir en- 
tre les ruches vn pot d'eftain haut & cftroit,& au fond vne lu 
miere ardente : car incontinent tous les papillons voleront & 
accourront à l'entourr de la lumière : &C en volant à l'entour 
fe brufleront. 




La manière de recueillir le miel. 
ChaJ?. So. 

A cueillette du miel pour laquelle on prent Miel à rccueil- 
tât de peine toute l'année, fe fait en trois têps lif- 
diuers,bien toft après le Printemps , au com- 
mencement d'Automne, & enuiron le mois 
d'Odobre.Il ne faut pas toutesfois auoir cer- 
tain iour & prefix pour ce fairc,mais (elô que 
les rayons ferôt parfaits,car ïi vous les tirez auant qu'ils foy et 
parfaitement tiflus,les mouches fe fafchent, & ceflcnt de Se- 
fongner,pour la foif qu'elles endurent.On cognoift le temps 
de cueillir le miel quâd les mouches ne font plus grad bruit, 
mais font vn murmure doux & dclic,{i les trous des vaifTeaux 
font cftouppez de cire par deiïlis , (î les mouches chafifent les 
freflons dehors , qui font femblables aux mouches mais plus Frcflons. 
grands,bcfl;ial inutilc,& fans induftric.L'heurc de prendre les 
rayons e{l communément le matin : car il n'eft bon le fafcher 
& tormenter fur le chaut du iour, & ce aucc deux ferrements 
ou coufteaux,rvn defquels feruira à trencher les rayons, l'au- 
tre pour ratifier & tirer dehors les ordures,qui y feront tom- 
bées. Ilnefautdu tout vuidcr les vaiflcauxjny prendre tout 



LIVRE II. DE LA MAIS. RVST. 

le fruitjmais en laifier la dixicTmc, oi![c6me les autres difcntj 
la cinquiefme partic,tant au Printemps qu'en Elle, & en hy- 
uer les deux parties, & en prendre la troiliefmefeulementxar 
par ce moyen elles ne Te fafcheront , & auront de quoy man- 
ger abondamment. D'auantage il faut les faire fortir auec fu- 
mée dcfien debeufjouauecleperfumdc vcfledeloup, ou de 
mauue fauuage,& du ius de celle mefme herbe fe doit frotter 
& oingdrc celuy qui cueillera le raie), pour fe garder qu'il ne 
foit picqué. Les rayons oftez ferôt tranfportez au lieu ou Ion 
voudra faire le miel, &: de celieucftouppee les fencftres, afin 
que les mouches n'y puiffent entrerrcar elles chercheront di- 
ligemment les richelîes qu'elles auront perdues: & fi elles les 
trouuêt,les confummeront,pour à quoy obuier, à l'entrée de 
ce lieu faudra fiire de la fumccjqui chalîera celles qui tafche- 
ront d'y entrer. 

Pour faire le miel c!t la are * Chap. S/, 

Faire aiicl& ci- l ^^' — -=^ S Audra faire le miel,leiour mefme qu'on aura 
rc. H ^^^^Ml tiré les rayons, pendant qu'ils font tiedes& 

vn peu chauds : & pour ce faire on mettra les 
rayons l'vn contre l'autre dans vn pennier de 
faul ou d'ofier, tiflus affcz clair, refemblant à 
vne chauffe d'hippocras,apres auoir premiè- 
rement nettoyé les rayons des femences de petites moufches, 
& de toute autre ordure, &quâd le miel fera coulé par ce pê- 
nier en vn bafsin qu'on aura mis deffous, on le mettra en vaill 
féaux déterre, qu'on laiflera quelque peu de têpsouuert,iuf- 
ques à ce qu'il ait bouilly là dedans & efcumé : puis on tirera 
les pièces & lopins des rayons , qui feront demeurez dans le 
pénier,&les preflurera Ion, dont fortira en cor du miel, qui ne 
fera fi bon que l'autre. Apres qu'on aura bien preffuré le de- 
meurât des rayons,& laué fort en eau doucCjOn les iettera en 
vn vaifTeau d'erain auec de l'eau , puis on les mettra fur le feu 
lent pour les faire fondre. Cefte cireainfi fondue on la coule- 
ra en la refpandat fur de l'eau,apres on la refondra, & auec de 
Teau on la mettra en telle forme que Ion voudra. 

Fin du pcond liure de la maijon 

Kufliaue. 

Troifiéfoie 




«I 




^ Troifiefme liure de la mai- 

SON RFSTIQJfE. 

i 

LE VERGER. 

Des différences de verger. 

L y a trois fortes de vergers, l'vn que Veigcr, 
Ion appelle autrement le preau, & ne preau, 
contient autre cas qu'herbe verte, & 
la fontaine au milieu auec quelques 
planes & branches par eflages,&fou- 
ftenues de ch3rpenterie,fous laquelle 
grand nombre de perfonnes fè peu- 
.uent mettre à couuert ainfi que i'ay 
veu à Baile, & plulîeurs autres lieux d'Alemaigne : & mtt-on 
peine à bien efpierrer, & ofter toutes mauuaifes herbes,iuf- 
qucs aux racines du lieu oii Ion veut faire ledit verger. Et 
pour ofter le rcfte des racines defdites herbes entièrement, 
Ion ictte de l'eau bouillante par deflus, puis ou bat l'aire bien 
fort : & par deflus on y iette grand'quantité de motteaux de 
terre, d'herbe vert, la terre eftant au deflus, & l'herbe au def- 
fous, & puis on les trepinc aux pieds, & pafle-on legierement 
la batte par deflus,en forte que peu de temps après, l'herbe 
commence à fortir comme petits chcucux: & finalement 
fait le verger de plailîr pour les dames & pour la récréation, 
de leurefpiit. 

L'autre manière de verger a cfté prins par noz anciens 
François, de ceux qui ont premièrement efcrit noz Romans, 
& hiftoires, pour vn lieu de plaifir aux princes, qu'ancienne- 




LIVRE I I L 

Seîour. mentonappcloit feiour, & maintenant Ion nomme beau re- 
Fcaurçgard. gard. Lequel outre le baftimentfeigneurial bien pcrfc &: dia- 
pré,entouré d'eaux viues es rofTcZjComprenoit haute &: balTe 
court aucc fes iardins à plaifir oc à fruits,tai!Iiz, garînnes,vi- 
uiers , & tout ce qui fe voit de beau en vnc maifon fcigneu^ 
riale. 

La tierce manière du verger,efi; celle que nous entendons 
drefler en ceft endroit, que peut fuppleerle lieuduiardin 
fruitier , pour vne maifon de mefnage, telle qu'auons délibé- 
ré de baitir & drcffer, & en laquelle y a moins de fuperfluité 
que de profit. 



Le iardin jruitier, Chap. 2. 




Viuant donc noflrc deflaing & proicd cy 
deflus propofé:ceft endroit requiert qu'après 
les iardins à potages & à fleurs,auec leur cir- 
conftancesjnous drefsions vn verger pour les 
arbres fruitiers , contenant luy feul autant de 
largeur & efpace , que les deux autres iardins 
enfcmble, fans autres allée*: à fentour, que de Imteruallc des 
arbres, qui fera dit cy après : & fans autre culture d'herbe au 
de{rous,dont vous puifsiez efpcrer quelque profit ou amen- 
dement: car l'arbre fruitier ne veut auoir fa nourriture em- 
pcfchee , & ne demande eftrc dcfchaulTé en hy uer>& cultiuc 
par fes faifons: autrement ne rendroit aucun profit à fon 
maiftre. 
Sommaire de ce Nous femcrons premièrement la pépinière du cofté de 
<|ii fera traître l'entrée d'iceluy vcrger,& tout ioignant drefferons la baftar- 
en ce troiiiemc ^-^^^^ ^^ feront plantez les fauuageaux , prins en icelle pépi- 
nière pour eftre puis après entez en leur têps.En l'autre code 
nous planterons les fruits à noyaux, & de là nous les tranf- 
porterons & enterons en diuerfcs minières. Au delà de ces 
deux grandes aires feparecs d'vn grand chemin, nous aligne- 
rons & cultiuerons nos gros arbres : & au bout d'iceux nous 
piquerons noftre ozerayc. 



Baftardicre. 




DE LA MAISON RVSTIOVE. G^ 

L4 pépinière , qui ejl la plante d* arbres 

par pépins oufemence» 

Chap. j. 

Our drcfler voftre pépinière de poiriers, pô- 
miers,coignitTS,& autres arbres à pépin, vous 
51 ferez befcher bien en fond vn grand carreau 
en bonne terre,& bon rolage:& f'il cft pofsi- 
ble, dés l'hyuer précédant que vousyvou- 
â drez femer, ô: prefque demy l'entremcllercz 
de bon grersin,qui le puifle meurir & pourrir auec la terre, & 
fe garder par gros feillons, iufquesau temps descydres, qui 
cit en Septembre & Odobre. 

Prenez du marc dcTdits fruits j l'y fTue du prefloir,ou peu 
après, auant que les pépins en foyent corrompus, & les frot- 
tez & efiliyez tresbié entre les mains,puis eflendez & efquar- 
riifez voftregueret bié vny,& dreflez voftre carreau parpla- 
ches largts de quatre pieds ou enuiron, que Ion les puifle far- 
der dVn cofté & d'autre fins pietonner par deflus.Ce fait fe- 
mez y iccluy marCjde façon que la terre en foit légèrement 
couuertc,puis le recouurez tresbien de la terre qu'aurez leuee 
en fufant les rafcs d'entre les planches : & fardez vn peu par 
deflu?,qu'iceluy marc ne foit emmoncellé. 

Autrement faites n.ichcr les pépins dcflufdits, & les gar- 
dez iufques à fhy ucr enfuiuant; & puis enuiron la fainét An- 
dré femcz les comme dit ert, fans leuer gucrcs de terre des ra- 
fcs quat vous tailk-rcz voz pLinches, & les fardez vn peu par 
deflus, & y iettez force rameaux afiez clair après qu'aurez fe- 
mcrafin que les pouIailleSjOii les pourceaux n'y facent dom- 
mage. 

QMjnt le<: pépins ferot creuz d'vn an, fardez leur tous les 
bourricTS , & les arrofcz l'Ellé quant il ft ra fec , puis les arra- 
chez vers rhyuer auant qu'ils ayent recômencéà bourgeon- 
ner pour de là les pKintcrenla baftardicre. 

Pour les fiire pluflcll boutter & faillir hors de terre, il 
faut même tremper les pépins en eau, où en laidl'cfpaccdc 
deux ou trois iours, & fauticy entendre que la graine ou pe- Graintdumeu- 
pin du meuricr ne vient ou croift fi toft , & ne produit li bon ncr. 
fruii que celle du figuier. 

q ij 




LIVRE III. 

Lon feme le laurier vn pied au5t en terre, & quatre grains 
enremble:& vn an après lon le replante ailleurs : & autant en 
fait on de toutes graines femblables. 

La haflardiere. Chap. ^. 

Nuiron l'aducnt de Noël faut cftendre vn au- 
tre gueret, & en faire vn carreau corne deflus, 
& y reyonncrles petits fauuageaux que vous 
aurez arrachez de la pépinière en leur coup- 
pant à tous les racines, & ne leur laifiez que 
les fouchettcs. 
Faites les rayons en bon gueret creux d'vn demy pied,ou 
enuiron,au deflbubs defdites fouchettcs. 

Arrengez voz petits fauuageaux en iceux rayons à vn de- 
my pied l'vn de l'autre & les y couurezbien viuemét, & laif- 
fezl'efpaccd'vn pied entrechacun de voz rayons, afin que 
vous puifsiez faire des raifcs,puis après entre chacun rayon 
pour y aller à l'aife farder & enter. 

Quant voz fauuageaux feront afsis, il leur fautcoupper 
le tronc rez terre , & emplir les raifes de fumier fans autremêt 
enterrer ny couurir les plantes: & à mcfmes qu'ils viendront, 
il les faut bien farder à l'entour, & nettoyer de beurriers, & 
les befcher aucunesfois en Efté vn peu par deflus fans appro- 
cher trop près des racines, & aufsi les arrofer de foir , quant le 
iour il aura fait grand chaud, & quant ils aurÔt la première & 
fecode année ietté fcions nouueaux,ne laiflez en chacun fau- 
uageau que le plus beau ietton, & couppez les autres bien rez 
du tronc. 

Comme ils croiftront, efmondcz les bien à mont du me- 
nu bois fuperflu,& iufques au rez du tronc,ce fera nu mois de 
Mars ou d'Apuril , & picquez au pied de chacun fauuageau 
vnc petite gaulctte, & laliezauec herbe forte pour le drc fier. 
Et aufsi les cultiuerez iufques à ce qu'il les faudra tranfplan- 
ter.Si mieux vous n'en voulez enter quelques vns fur le lieu. 

Quant par oubly vous aurez laifTé voz petits fauuageaux 
en leur pépinière deux ou trois ans fans les arracher,il les fau- 
dra rayonner en la façon que dit eft,mais leurs rayons feront 
pluscreux,& ne leur rongner tant les racines, & les csbrache- 
rez par haut félon que befoing en fera. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 6i 

Il fetroirjedcs pcpinsde poires ou pommes franches, 

ou qui au pjrauant ont efté plufieurs fois entées, qui amei- 

nent arbres bien fort droits, ^d'auTsi beau bois comme s'ils 

eftoyent entez : & n'ont aucuns piquetons ou efpines qui les 

remonftrent fauuages.Tcls arbriffeaux fi les voulez replanter 

ainIî,ou faillir de leur baft irdierc fans autrement enter, ils ne 

lairront à vous apporter bon fruit à manger, &à faire cy- 

dres:maistou{iourslemeilleureft de les enter, car le fruit qui Fruit venant de 

vient de l'ente, retient toufiours meilleure forme, &f en ap- ^'^^\^ ♦ '^"<^"^ 

priuoile & en grolsicd auantage,mais celuy qui vient du pe- j^^^^ forme. 

pin, change autant de fois comme on change l'arbre qui le prui: venant du 

produit. Et outre cela faut noter, que combien que tous ar- pep'.n. 

bres dont le fruit eft pui{rint,viennent mieux de femence que Différence du 

de rameau ;toutesfois Ion fait mauuaife plante de femence r^uit venant 

j. - .^ , , ^ . '^ femece Se de ra- 

tardiue & mile hors de ion terroir. 



mcau. 




La plante a noyau. Chap. /, 

Our voz plantes à noyau, faites feicher les pi^tc dcnoyan. 
noyaux frais tirez des fruits, que voudrez 
planter quand lefoieil nefera tropafpre, & 
à l'ombre d'iceluy: & les faites auparauant 
tremper trois ou quatre iourscn du laid ou 
defcau. Ce fera au commencement de l'hy- 
uer pour les veoirfourdreaurenouueau,& fi pour voftreai- 
fance vous les voulez laifler & enter en leur baftardierc, 
mettez en chacun trou , trois ou quatre noyaux : & fi tous 
tiennent, n'en laiflez que le plus beau, & arrachez les autres, 
pour les replanter ailleurs. 

En quelque temps que planterez voz noyaux,voyez que 
ce foit en bon gueret,& bien profondement befchc, & met- 
tez force menu fumier parmi: 8c les plantez trois doigts dans 
tcrre,& à demy pied loing l'vn del'autrc,&: les arroufez trois 
foi-s le mois, principalement en efté quand il fera fcc:& les 
Tardez vne fois le mois. 

Quand les noyaux plantez auront prins quelque peu de 
rourriture,arrachez enuiron l'aduct ceux que voudrez tranf- 
planter, & leur roignez les racines, & lescsbranchcz auant 
<]ue les pofcr ailleurs. Et notez que le replanter deux fois,fait 
les fauuageaux meilleurs, & leur profite fort. 

q 'U 



LIVRE I î r. 

Et quant au particulier de chacun noyau, & comment il 
les faut planter,cll de fçauoir que les greffes noiXjtoutes ma^ 
nieres de perches,perfigues,amadcs, chaftaigneSjmenuz abri- 
cots ,& iinguîiercment les bois viennent francs plantez de 
noyau, pourucu qu ils trouucnt aufsi bonne terre, &: aufsi be- 
au folage. 
Plante de pcrfi- On plante le noyau du perfiguier en lieu froid, vn pied 
guier. parfond en terre la pointe deffoubs , à vn pied loing fvn de 

l'autre en Nouembic es lieux haut s, & en lanuier es lieux bas. 
P'antc de pru- On plate aufsi les noyaux de prunes vn pied en terre gral- 
"**• fecn Nojembre& Fcburier, & les replante Ion en mcfmc 

mois en fofieSjny trop larges ny trop profondes. 
Tuiubicr. Le noyau du guindoulier, aurrement dit tuiubiereft tar- 

dif à croiilre,& fe plante tout ainfi que le perfiguier. 
Plantcdepin. Les noyaux de pin fe plantent en lieux froids en Feburier 

& Mars, ou enuiron la cheute de la pomme, ou peu après, en 
fortes bien befchees & bon gueret & ne doit on rompre la 
pomme à force, ou auec aucun ferrement : & faut faire trem- 
per les pigneons trois iours su parauant & en planter fept en- 
femble. Aucuns les mettent en petits penniers,& les couppêC 
quant ils font nez. 
NoîjîUes. Les noifiUes & prunes de toutes fortes, pefches,auberges, 

Auberees. & gros abricots,en quelque bône terre & lolage que les met- 

Gros abricots. ï^2 , ne viennent du tout fcmblables à leur premier naturel, 

parquoy veulent eflre entez en leur baftardiere. 
Noyau de datte Le noyau de datte qui fait la palme,fe plante deux cou- 
dées profond en terre,& en lieu amendé de fien de cheure,& 
lecoftcaigu au deffus, & veut eitre arroJe tous les iours, & 
quechjcunan Ion luy refpande du fei à l'entour , ôc que Ion 
Ictranfplante. 
Graines de H- Les graines de limon«, citrons,orcnges,poucilles,& fem- 
monîjcitrôs o- blables, comme à clic die cy dcuant, fe picqucnt en couches 
rcge$,poucillcs. bj^n préparées & fumées enuiron le mois de Mars, & le bout 
le plus aigu au delfus, le grain àdemy pied loing l'vn defau- 
tre, & auant d'vn doigt & dtmy en terre te veulent eftre fou- 
uentarrofez,puis quant ils font creuz d'vn pied, replantez les 
contre les murailles vers le folcil de Midy, & biencouuerts 
de paille en hyuer & quant îe temps eft haireux. 

■ Autant en peut on dire des grenadiers &laurierSjCommc 
tu as peu entendre au fécond hure. 



DE LA MAISON RV'STrCtyE. ^4 

Les piftaches requièrent plus grande diligêce, & deman- 
dent eftre femez enuiron 1^ premier iour d'Apuril,tât le maG- 
Ic que la femelle,le dos tourné à rOriét,& en terre bien graf^ 
fe & aëree , & là les pouuez enter fur eux-mefmes. Combien 
qu'aucuns Tentent fur l'amandier. 

La pefche veut eftre plantée incontinent après qu'on l'a plante de pcfchc 
niagee,& que le noyau ait encor quelque peu de chair coup- 
pec à Tentour , & pour eftre de plus longue durée , veut eftre 
enté fur l'amandier. 

PUnte par faons cjT mettons. 
Chap. 6, 

Es petits fcions bien chcueluz, qui fortêt des Plante de cen- 
racines des grands cerilîers : plantez ailleurs, ficrparfcions. 
viennent mieux & pluftoft que de noyaux, 
mais que ce foit tandis qu'ils feront ieunes, 
comme de deux ou trois ans,car quant ils font 
■■==^ gros, ils n'en profiter pas lî bien,pour le moins 
illesfaudroit bien esbrancherauant queles planter. 

Les coudres franches au cas pareil viennent plantées des piantedescoui- 
petits lettons qui fortent des racines des bonnes couldres dres franches, 
bien cheuelues: & ne les faut ia esbrancher quant on les rc- 
plante,fi elles ne font fort grandcs,mais trois ou quatre ans a- 
prcs qu'on les à plantées , ii Ion void que les fcions ne foyent 
beaux & bie e{leuez,on les peut coupper rez de terre, & laif- 
fer croiftre les autres petits fcions qui fortent tout droit des 
racines des fouches qu'on aura plantées. 

Les fcions de la racine bien cheueluë , des bons pruniers Plante de pru- 
non cntez,rendent le fruit de mefme celuy des arbres ou vous "^"'' 
lesauez prinç. 

Mais fi les pruniers fontentcz,ilen faut prendre de? gref- 
fes, & les enter en autres pruniers ou guiniers fauuages, ou en 
cerificrs aigres. 

Les heaumes & prunes franches ne viennent naturelles, 
plantées de fcions, mais veulent eftre entées de greffe. 




Picqueuredc 
meuricrs , fî- 




LIVRE III. 

Picquer ou af fer par branchcttes ou drageons. 
Chap. /. 

A plante de rameaux ou drageons vient plus 
légèrement & mieux à perfedion que la fe- 
mence, principalement mife hors de Ton ter- 
roir & de cefte façon font les figuiers, coi- 
gnicrs, & grenadiers. 

Quand Ion veut affier ou picquer bran- 
Euierj COI- ^^^'•^^^ desmeuri£rSj.figuierSjCoignicrs,cormiers,grenadierSî 
gnicrs, 'grena- ^ pruniers de plufieurs fortcsjil les faut coupper être la touf- 
5ieri,prunier$. faints,&: noel ou peu après : & faut qu'ils (oyent beaux, & de 
faine cfcorce, & pleins d'ceillcts , & gros comme ballons ou 
plus,qui les pourra trouuer droits & pleins d'humeur & d'v- 
ne verge feule, & de ieune bois de trois ou quatre ans ou en- 
uiron,& qu'elles ayenî du vieil bois quand & le icune : & les 
faut aiguifer comme vn pieu demi pied de long, fans en ofter 
l'efcorce d'vn des coftez, & les csbrancher, & les picquer vn 
pied auant dans terre. 

Il faut tordre l'endroit de voftre branche où voudrez 
que vienne la racine, ou bien la fendre & mettre en la fente 
vne petite pierre viue, ou mettre le bout de labranchettcen 
vnvaifleaudc bois plein d'eau, & l'enterrer auec ledit vaif- 
feau:&qui la planteroit en plufieurs lieux oii Ion veut qu'élis 
prenne racine, fcroit le mieux. 

Il faut que les branchcttes foyent d'arbre gros plein 
poing, & qui ait porté fruit : aufsi qu'elles foyent bien faines: 
& peuuent eftre arroafees auec vn canal qui aille iufques à la 
racine. 

Marquez bien l'endroit & folage de l'arbre dont vous 
aurez tiré le drageon, pour le planter & picquer du cofté 
qu'il auoit accouftumé : & luy mettez du fuzeau deflbus , Ci 
vous defirez que l'arbre ne monte fi haut & foit toufiours 
bafletjles branchcttes en prendront mieux,& ne fe rompront 
point pour tirer. 
Plante de figuier Pour planter le figuier à la mode Gcneuoife qui portera 
a la mode Genc- fruit trois ans après, & fepeut planter tout le long de l'Efté; 
on doit prendre vne branche de figuier portant fruit de deux 
ou trois ans, foit qu'elle ait encores fon fruit & fes fueilles ou 

noni 



uoife. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 6$ 

non : ôclafvmtaiguirer & tailler en biais, & picoîter ce qu'en 
voulez mettre en terre & puis le plantez en vne fofle de de- 
my pied, mais que la cime demeure deflus terre auec trois ou 
quatre oeillets, & foit couuerte de paille par fix iours , & ar- 
roufee chacun dcfdits iours: puis foit defcouuerte pource 
qu'elle aura défia ietté : & au bout de l'an vers le mois de 
Feburier, faut tailler le letton bien bas ioignant la terre : & il 
iettera de fi grande puifTance, qu'au deuxiefme an il fera 
fruit. 

Manière de faire Jetons à planter. 
Chap. 8. 

Our faire fcions de plufieurs fortes à planter 
quâd befoin ferarcouppez en hyuer quelque 
grâd arbre , f'il commêce à iaunir & blefmir, 
& duquel vous defirez auoir l'engeâce , fciez 
luy le tronc des plus grofTes branches, par 
trôçons longs comme d'vn pied ou enuirons 
& faites vn reau en terre bien graffcjfi profondque vous y 
puifsiez loger voz tronçons fus bout arrengez à deray pied 
l'vn de l'autre , tant que la terre foit trois ou quatre doigts au 
deflus d'iceux. Couurez-lcs bien, & les arroufez l'Efté s'il en 
eft befoing,& en fardez bien les boyries,vous trouuerez par 
tfpace de temps qu'ils ietteront des fcions que pourrez traf- 
planter quand ils feront cheueluz de deux ou trois ans, & ne 
lairront lefdits fcions d'en reietter d'autres: & s'ils n'ont point 
déracines, enfondez-les bien fort en bonne terre pour leur 
en faire venir. 

Notez que tous arbres qui ietteront drageonSjfi vous les 
couppez en hyuer, ils en ietteront plus abondamment, ^ fe- 
ront tous bons à planter. 

Les groifilliers, framboifiers, vinettiers, que Ion appelle pjantcdc croî- 
cfpine bcnoifte,fe plantent aufsi en hyuer par fcions qui for- liiliers,framboi- 
lent de leurs racines,& faut qu'elles foyenteheuelues: & s'ils fiers, & vinet- 
n'ont racines, il les faut prouigner, 

r 




t. ers. 



LIVRE iir. 



ProivîTf.cr âc 
U'oisfoi\es. 




De prouigncrreiettons ou antenals. 
Chaf. ^. 

On prouigncen trois fortes, ou en couchac 
[■icsrciettonsou branchettes, encor tendres 
en fofle faite au propre,comme fera dit cya- 
pres:ou en cfcheletterou en vn pcnnier plein 
-déterre attaciiéau basdelabranciie : ou en 
perçaut vn faulx , & y palTnnt la branche de 
'arbre par dedans, comme fera plus à plein dcclarCjau chapi- 
tre d'enter. 

Lon prouigneaufsien plufieurs temps : mais le meilleur 
efl à la prirne- vere , & en Mars quant les arbres font en fleur, 
§«: commencent entrer en amour. 

Il faut prouigner les petites entes ou fcions plantez n'vn 
an, au commencement de fhyucr vn pied bas en terre:& méf- 
ierez du bon graifsin parmy la terre que tirerez delafofre,ou 
les voudrez prouigner. 

Il fautaufsi coupperrezdeterre:îes fcions fuperflux aux 
enuirons des bons membres que voudrez coucher: car ils fe 
conuertironten pourriture. 

Item faut befcher tout alentour de l'arbre, que les raci- 
nes en foyent comme à demy defchauffees,puis alongezla 
fofledu coftéquc voudrez prouigner, & felô que verrez que 
les racines pourrôt mieux obéir en icelle foife , traittez les bié 
gracieufement, & bouchez voftrefcion de façon que la tor- 
queurepar ouil aura eftc enté, foit vn peu plus bas que les 
fcions du bois nouueau fortent hors de terre, de telle hauteur 
que faire fe pourra. 

Si l'arbre que voulez prouigner edoit vn peu groflet , & 
qu'il fu{): trop rude ou rebelle à coucher en la fofle , vous en 
pourrez incifer le tronc prefque demy, entre la racine & la 
torqueure,&: bien courber en ladite foffe le bois que les gref- 
fes auront ietté, & le plus rondement que pourrez & gardez 
le de rompre. 

S'il y à plufieurs membres en la plâche que voudrez pro- 
uigner, & que tous rompent de fortune , le remède fera rele- 
uer l'arbre tout droit, &en réchauffer les racines de la terre, 
qui au parauant y eiloit , & en tailler tous les fcions rompuz 
peu plus bas que la rompurc:& les laifler ainli, iufques à l'au- 



PE LA MAISON RVSTIQJVE. 66 

tre année qu'ils auront reietté fcions nouue.iux , que pourrez 
prouigner en hyuer, mais fil y demeure vn fcion, qui ne foit 
point rompu, pafTez outre & Iç prouigne2,& couppez au rez 
de la terre de la torqueure les efcots de ceux qui ne feront 
rompuz. 

En prouignant, eflargiflez bien les fcions de voftrc bran- 
che en la foffe, & les y couchez bien rondemêt en les choyât 
& les couurant de h terre que vous aurez tir»e & bien mcflec 
auecbô grefsin5& fouliez peu à peudeffîis, & gardez que nul 
des membres ne fe relcue depuis qu'aurez commencé à les 
fouler. 

Redreiïez bien droit à mont tous les bouts qui fortiront 
de la terre,de telle hauteur que faire pourrez,^ les laiffez ain- 
Il trois ou quatre ans fans les rayonner, iufques à ce que leurs 
racines ayent prins tcrre,& foycnt deiia biê cheueluës,& pic- 
quezdes baftons àl'enuiron pourlesdrefler &: garderqu'on 
ne les rompe. 

Trois ou quatre ans pafTez il les faut defterrcr au commc- 
cementdcrhyuer,&: en coupper tous les membres cheueluz 
des racines d'auech fouche au dcifoubsdela torqueure, & 
planter chacun d'iccux ou vous voudrez qu'il demcure,vous 
en pourrez bivr. laiiT.r vn en îafofTe, li fcJicucfl propre pour 
y dcmeurer.mai? ne luy arrachez point fei racines cheueluës, 
depuis qu'il aura efté prouigné. 

Si les membres des entes prouignecs font ia s^ros & bran- 
chuz quât lonles arrache, ii les faut esbranchtrauant que les 
replanter, & lors qu'ils feront replantez, ils feront francs par 
tout: &• toujours fuccefiiuement ceux qui en viendront fe- 
ront auGi francs. 

Encor fi voulez racoutrcr la fouche que vous aurez pro- 
uignce, après qu'en aurez couppc tous les mébres& que luy 
aurez laifîc des chiquots & des grefrcs, ellereiettera d'i\itres 
fcions d iceux picquots dont vous pourrez encor fiire autres 
arbres francs,en les prouignât,& les releuant en trois ou qua- 
tre ans vne fois. 

On ne prouignc'^uc les fcions qui n'ont racines : car fils Scionj à proui^ 
en auoy ct,il les faudroii arracher & replanter auec la befche, §""• 

r ij 




LIVRE IIL 

EnterfaHuageaux cîr autres arbres deplujteurs 
fortes en du^erjes façons. Chap. lo. 

CY^=is^ Remier qued enter Ion doit considérer diligem- 
I ment le terroir ou païs propre au pcpin, ou au 
À noyau,& quels arbres y chargent mieux. 
û Le meilleur eft enter en remblablesePpeccs, co- 
bien que les gre&s & boutons peuuent aufsi bien prcdre ail- 
leurs, mais aucuns ny font pas (i bonne fin : &e{l impossible 
que les deux feues fe facent & rencontrent fi bien , ioint que 
Ente de quel ar- le fruit tient toufiours plus du naturel de l'arbre fur lequel il 
bre tict le plus, gfl- e^té : & faut noter que les entes qui fe font en tronc àc 

tinrer lur vn i i • „ , i r • <- • « r 

choux. Chou, ne durent rien, & ne valent choie qui Icit, & Icntent 

toulîours le chou. Encor que lô ente fur l'ormeau, n'a iamais 
bonne faueur, & n'eft de durée, cequieftentéfurfaub'efpi- 
nicr,groililier,vigne ou rofier & autres femblables, car il faut 
toufiours enter fur arbres ou fauuageaux les plus durs & de 
plus forte nature que ce que lô y met. Vray qu'en plus doux 
il vient plu{loft:comme feroit en peuplier,fouteau, & pareils 
arbres:maisiln'yaaucun profit:&: ce fait pluftoft par curio- 
fité ou tromperie desiardiniers reuendeurs, pour auoir plus 
fouuent des entes, qu'autrement. 

Lon ente des greffes enuiron Noël, ou aux Aduents,felon 
que la faifon eft froide,principalemêt les heaumiers, poiriers, 
& haftiueaux. Qu^at aux pommiers & me{liers,il eft meilleur 
attédre vers la fin de lanuier &: Feburier iufques en Mars , tat 
que lon voye qu'ils commencent à bourgeonner : car il ne fe 

Temps d enter hafte pas tant que les autres. Et en ce mefme temps fait bon 
^^^ '^^' enterles gros fauuageaux entre l'efcorce & le bois de greffes 
tardiues ou gardées en terre. 

Tous mois font bons & commodes à enter, foit en greffe 
ou en efcu{ron,refte les mois d'Odobre & Nouembre , mais 
la greffe fente communément en hyuer ainfi que dit eft,quât 
ks arbres bourgeonnent, & entrent en feue:on peut aufsi en- 
ter des greffes en Apuril, & en May ,fi les greffes font oeille- 
tees & qu'on les ait tenues fous terre aucc la cime dehors , en 
lieux frais & vmbrageux. 

CroilTantdcla La greffe & l'efcuffon prennent mieux en croiffant qu'en 
^'^^^' autre temps de la lune: & doit lon tailler les iettons à la fin de 

la lune, fi lon les veut faire frudifier plus. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ^7 

Les meilleurs iours pour enter, font trois ou quatre iours lourspouren- 
deuant le croilTant, & le lendemain iufques au tiers iour après "*■• 
iceluy. 

Il eft défendu d'enter quand le vent ell fur le midy. 

Enter fur le fauuageau, elt plus durable: fur ledoucerct Enter fur le faq- 
ou priué,eit plus fauoureux , côme aufsi en l'arbre qui germe uag^au. 
& fleurit en mefmetemps, àl'efcorce vifue, & humide. 

Lon ente en efculfon au temps d'Efté çkpuisenuiron la Enter en efcuf- 
fin de Mayjiufqucs en Aoufî:,quand les arbres font ia fort en fon* 
feue & fueilluz comme en luing & luillct. Et fi l'Efté efl fi 
exccf iuement Ccc^ qu'aucuns arbres retirent leur feue,il faut 
attendre qu'elle y foit retournée. 

Lon doit aufsi confiderer fi l'arbre cft haftifounon: & 
luy bailler greffe de mefme. Aufsi faut regarder fi le temps 
fauance ou retarde. 

L'enteur doit eftre garny d'vn pennier à loger fes greffes, L^g y^^ij jç çç_ 
Ton argillette , ou fa terre forte, fa moufle, fes drappeaux,ou luy qui ente, 
efcorces de faulc pour torquer, & fes oziers pour lier. Aufsi 
faut qu'il ait vn petit fciot,vn couftelet,ou caniuet bien tren- 
ch3nt,pour fendre & pour tailler fes greffes, &vn petit coing 
de bois ou de fer , vne ferpe & vn petit manche d'os d'yuoi- 
re, ou de bouïs, vn cifeau de bois de brefil,ou autre qui foit 
bien dur. 

Ne vous abufez à ceux qui entent en plantant les arbres, 
ou bien toft après qu'ils les ont plantez : car le fauuageau qui 
n'a trop de fubflancepour foy, mefmesà peine en pourra-il 
donner à la greffe:fans ce qu'il fouffrealfez d'eftretranfplan- 
tc, fans luy donner nouuclle ou double peine: mais ce doit 
eftre vn an après que l'arbre où le fauuageau aura efté planté. 
Se l'autre année d'apres,il porte : car l'entrée ne profite iamais Enteurc doit 
bien, fi elle ne profite la première année, &là où elle auroit profiter la prc- 
mal profité, mieux vaut la coupper, & la remettre plus bas. 

ChoiJirjŒeiilir}& tailler les grejfes pour enter en 
fente.en tronc,^ en efeorce. Chap. 11. 



mierc année. 



m 



-■^ 



L faut choifir des rciettons d'vn an qui fovent 
bien frais & pleins d'humcur,qui ayent les oeillets 
près l'vn de l'autre, autremct elles ne fruftifieront 



iji^^.^jjen fi grande abondance: faut aufsi qu'elles ayent 

r iij 



LIVRE m. 

du vieil bois auec du nouucau, Pil cfl: pofsible : qu'ils foycn? 
hauts, & delà feue de l'arbre fru<5tueux,& foyent prinfes vers 
le midy :c3r l'orient ne nous eft Ci propre en ce païs:& foyent 
afsifes en mefrue folage qu'elles auront cfté cueillies. 

Pour les cueillir faites voftreincifion entre le vieil bois 5c 
le nouueau,li du vieil bois y a fous fvn des vieils œillets de la 
greflPerde façon que l'ceillet foit au derrière de la greffe quand 
elle fera afsife hors la fente du fauuageau,& fj l'oeillet cft trop 
menu, il le vaut mieux coupper. 

Vous pourrez bien faire d'vne grcjffe longne,deux ou trois 
tronçons,dont aufsi bien ferez touiiours bonnes enteures : Se 
ofterez icelle greffe auec fon vieil bois, de tirerez iufques aux 
gros œillets du meilleur d'icellc: & y ferez incifionfousfvn 
d'iceux. 

Entaillant voftre greffe faites que l'incifion d\n coflé & 
d'autre,par haut,foit bien vuidce,&carrce,à fin qu'elle puifTc 
mieux ioindre fur le tronc du fauuageau, & aufsi qu'elle foit 
applatie, de forte que parmefureen aual,elle fc trouue égale 
en la fente du fauuageau, quâd elle feraafsile: toutcifoisqu'il 
n'eft ia requis qu'elle ioigne par tous les endroits. 

Qj^and vous t^îillez lc« greffes des haumiers & pruniers, 
neleur plattiffc-z pas tant rincifion comme aux 3Litres:car el- 
les ont plus grofic moelle, de laquelle il fe fliut garder d'ap- 
procher ne d Vn coflc ne d'autre, fincn qu'ils doiuent eftrc 
par bouts affcz plat tes. 

Eucor il ladite incifîon n'efloit coucheenc vuidecque 
par vn coflé, cei£ralemieu?r,& quedel^iutrcccfléfoitfeu- 
lemét taillée en bihais,en manière d'vn coin à fendre du bcis: 
& puis par le bout amoderez les deux en manière d'vn fer de 
lance. 

En taillant voftre greffe, prenez garde que l'efcorce ne fe 
lieue du coflé de dehorsdequel vous laifTcrcz plus efpais que 
ccluy de dedans. 



Enter en fer, te ^ entre l'efcorce ^ le hols. 
Qhaj). 



II. 



A 



Infi que vous aucz choifi la greffe, ainfi faut-il que 
vous choififTez le fauuageau qui foit beau & droit, & 
d'efcorce faine & nette & fans neud : qui foit vifue,& 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 68 

humide, & d'arbre qui ait porté fruit, & foit en pareille afsiet- 
te que le lieu oii vous auez cueilly voftre greffc,s'ii eft pofsi- 
ble : qu'il germe & fleuriffe tout en vn mefme temps. 

Si le fauuageau eft tortu,adiouft£Z y bien la greffe, &: En- 
tes en la taillant, que les deux ioignentbien eniemble, &au 
plus gros fauuageau baillez les plus grofles greffes. 

D'autant que le fauuageau e(l plus menu, d'autant le faut 
îlcoupperplusbas. 

S'il eft de la groffeur du doigt ou enuiron,il le faut coup- 
per àvn ou demy pied près de terre en bihais à pied de cheurc 
pour le fendre, & mettre feulement vne greffe. 

S'il eft gros comme vn bafton, couppez le tronc en rond 
parlehautà vn piedou enuironpres de terrepour y mettre 
deux bonnes greffes en la fente, & dcfquelles eftorcirez la 
moindre & plus foible quant elles commenceront à boutter. 
Si le fauuageau eft gros côme le br3S,fiez-le aufsi en rond 
à deux ou trois pieds enuiron haut de terre pour le fendre , & 
y mettre trois greffes, deux en fente, & l'autre entre l'efcorce 
& le bois du cofté le plus fpacieux. 

S'il eft gros comme la iambe,{îez-le quatre ou cinq pieds 
haut de terre, & le fendez en croix pour y mettre quatre gref- 
fes:ou le fendez tout îîmplement,& y en mettez deux en fen- 
te, & deux entre l'efcorce & le bois, ou pour le mieux atten- 
dez à l'enter totalement entre l'efcorce & le bois quant il fera 
en feue: carie bois de tels gros fauuageau x eftraint trop fur 
la greffe, finon mettez vn petit coing de bois verd en la fente. 
Les gros arbres ne fe peuuent enter qu'en branche : car ils 
feroyent pourris auant que les greffes fe peuffent reclorre fur 
la couppure. 

Si les branches font arides & fans humcur,il les faut coup- 
pcr,& eftronçonner, & après deux ou trois ans qu'elles aurôt 
iettéfciosnouueaux,entcr les mcilleurs,& ofterles plusche- 
tifs. P uis quât les greffes auront bien ietîé, il faut lier du bois 
parmy de peur du vent:ou bien fi l'arbre eft bon & franc,lain- 
fez en croiftre fcions nouueaux. 

On ente grands arbres partie en fentc,ou entre l'efcorce Se 
le bois:& partie en efcuffon,fi l'efcorce eft limple &c délice. 

Quant vous voudrez mettre plufieurs greffes en vnc mzC- 
me fente,auifezqu'vneincinon (bit aufsi groffe quel'autre,!! 
ce n'eftoit paraduenture que la fente f ouurift plus d'vn cofté 



LIVRE I I r. 

que d'autre, faites aufsi que les greffes foyent d'vnemefme 
longueur, ou peu près, & fuffira qu'elles ayent chacune trois 
ou quatre ceillets hors de la torqueure. 

Quat le fauuageau fera fcié,auat que le fendre mettez par 
dcflus du fciage , & aucc voftre coufteau ou autre ferrement 
bien tren chant fendez le tout doucement par le milieu , & y 
mettez voz coings entre deux , iufques ^ ce qu'ayez adioufté 
voz greffes : & en le fendant tenez le coufteau d'vne main, & 
l'arbre de rautre,afin qu'il ne fc fende trop. Puis de la mefme 
main qu'aurez tenu rarbre,mettez voftre coing de bois, d'os, 
ou brefil, par la pointe, à fin de le retirer mieux quant aurez 
enté voz greffes. 

Si le trône fe fend ou fepare trop l'efcorce d'auec le bois, 

fendez par plus bas , & y mettez voz greffes , & regardez fi 

leurincifîon eft propre, &bieniufte félon la fente, & que les 

Seues des arbres ^^^^ ^^^^^ d'entre la greffe & le fauuageau foyét blé au droit 

entez fc doiuét l'vne de l'autre:car fi eliesne l^.entrerencontrêt,iamais ne prê- 

rencontrer. drôt enfemble , & ne faites voftre fente au trauers de la mou- 

elle mais vn peu à cofté, 

L'efcorce du fauuageau eftant plus groffe que celle de la 
grefFe,il faut retirer plus auant la greffe en la fente,afin d'auoir 
fa feue au droit de celle du fauuageau , & doit aufsi l'efcorce 
du fauuageau furmonter celle de la greffe par dehors, du 
cofté de la fente. 

Quant le fauuageau fe fend bien droit,il n'y a point de da- 
geren taillant Tin cifion de la greffe, de la laiffer vn peurabo- 
teufe par endroits, afin que les feues dcl'vn & de l'autre fè 
puiffent mieux conglutiner. 

Apres que voz greffes feront bien adiouftees dans le fau- 
uageaujiirez voftre coing tout doucementjque ne les defpla- 
ccz, vous y pourrez laiffer en la fente vn petit bout de coing 
de bois verdj^: le couperez biérezfurletronc,oubien fitoft 
que voftre coing fera retiré,mettez quelque petite peleure de 
bois verd fur la fente du fauuageau, & couurez les fentes de 
Tenture tout à l'enuiron dp terre forte de deux doigts ouen- 
uiron d'efpez que le vent ny la pluye n'y puiffent entrer , & 
l'enueloppez demouffe:& latorquezde vieilsdrappeaux,ou 
d'efcorce de faules, & les liez biê eftroit dé petits oziers:mais 
gardez en la liant que la torqueure ne vire d'vn cofté ou d'au- 
tre, & fi vous n'auez de l'argille, meOez du foin menu auec la 

terre 



DE LA MAISON RVSTICiyE. ^9 

terre du lieu ou vous enterez en form-j de bouge. 

Q^and voz ente? feront torquee&,lie2 quelques rameaux 
à l'cntour pour les giider. 

Enter au bout des branches, Chap. /j. 

— z^^^^Our enter au haut des branches qui ayenî 
/!l;?ii:^^rS^beau bois nouucau , 8: gros fcions par haut, 
Xr^ J J^ quoy que l'arbre ait efte enté au précèdent, 
-^^^H ^ ^.^'^^ ^^ ^^^^ encortspercreu, prenez des 
:^tf^i^:^i greffes de telle forte d'arbres que voudrez, & 
___^i_^iLâ' couppcz aucuns des fciôs du haut de l'arbre 
oîi vous les voulez mettre: &fi les greffes font plusgrofles 
que les fcionsjcntez en pied de cheure, comme dit eft des pe- 
tits fauuageaux. 

Et fi les fcions que cou pperez, font de la gro fleur de vo- 
flre greffe, couppcz-le être le vieil bois & le nouueau.ou pea 
plus haut ou bas , & le fendez vn peu , & taillez la greffe de 
groffeur pareille à ce que vous aurez couppé,& faites fincifiô 
courte , qui ait l'efcorce des deux coflez, fans que l'vn coflé 
foit plus efpais que l'autre: & mettez voibe greffe en icelle 
fente, tellement que les efcorcesd'vn coflé & d'autre de la 
greffe foyent bien au droit d'icelle fente. 

Il fufiira que chacune greffe aitvn bon œillet ou deux 
hors de la torqueure : car de les laiffer trop longues, ne fcroii 
pas bon, & les faut torquer & enueîopper de terre & de 
mouffc, de les recouurirde drappeaux, 5c lier fort, comme 
dit eft. 

Parce moyen pourrez faire qu'vn mefme arbre portera 
pUifieurs fruits. Et fi voulez enter les petits fuiusgeaux en 
cefle façon , faites qu'ils foyent de la groffeur des greffes : & 
les entez bien près de terre,côme de trois doigts ou enuiron. 

Enter entre le bols & l'efcorce. Chap. 14. 

On ente en ccfte manière au temps que les arbres 

commencent d'entrer en leur feue, comme depuis 

enuiron la fin de Fcburier iufques en Apuril , qui 

'eft lors que l'efcorce fe départ mieux d'auec le 

bois, & principalement en gros fauuagcaux, & au tronc Se 




LIVRE III. 

branches des arbres de grofle & grafie cfcorce , comme fi- 
guiers, pruniers, poiriers, & chaftaigniers. 

11 Faut fcicr le fauuageau par le plus haut , Se puis tailler 
vos grelïcs,comme il eft ia dit cy defllis : mais ne faut pas que 
l'inciHon enfojt guercsiongue, ny efpaiiïe, & que l'eCcorce 
en foit par le tout vn peu oltee, & modérée en manière d'vn 
fer de lance, & autant erpefTe d'vn codé que d'autre,puis net- 
toyez bien voftre tronc pour en ofterlefciagc.auec vn ferre- 
ment bien tren chant, a fin qnc les greffes qu'y métrez y puif- 
fent bien ioindre, & fichez vn coufteau bien pointu ouvn 
cifeaud'os, ou d'yuoire, aflezauant entre l'efcorce & le bois 
du fuiuageau,tant qu'après qu'il fera retiré,I'inci(ion y puiffe 
bien encrer, & que la greffe puiiTe ioindre fur le tronc quand 
elle y fera afsife. Cela fait, il la faut bien couurir & cnueîop- 
per de terre forte & de mouffe : en cefte façon pourrez pic- 
quer pluiîeurs greffes à l'cntourde voftre tronc, félon que 
peut fa groffeur. 

Lon ente en cefte manière, en abricquots, pommiers, al- 
bçrges,perchiers,amâdiers,figuiers,parfiguiers,chaftaignicrs, 
poiriers, & pruniers ieunes & menuz, comme depuis la grof- 
feur du petit doigt iufques à la groffeur du bras,& qui ait l'e- 
fcorce tendre &limplc: car les gros arbres qui ont l'efcorce 
dure de efpeffe, ne fe pourroit bien faire, fi ce n'eftoit qu'il y 
euft aucunes branches qui euflent l'efcorce deHcate,& difpo- 
fee à ce faire. 

Enter en ejcujforj. Chap. rj. 

N Efté donques qu^nd les arbres font ia bien 
en feue, & qu'ils ont du bois nouueau vn peu 
duret, vous prendrez vn letton au bout des 
principales branches d'vn arbre priué dont 
voulez auoir fruit, fans rien coupper du vieil 
bois , à fin d'auoîr vn bon œillet d'iceluy let- 
ton auec fa queue" pour faire voftre ente, mais choifiifez le 
plus gros,tronçonnez-leur premièrement la queue par le mi- 
lieu, & en iettez la fueille fans arracher le refidu de ladite 
queue, puis auec la pointe d'un coufteau bien trenchant&: 
aigu,incifez de l'efcorce dudit letton vn efcuffon de la lon- 
gueur de l'ongle, auquel y a feulement vn œillet plus haut 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 70 

que le milieu aiiec le refidu de fa queue que luy aurez hiflce, 
& notez que refcuffbn du perfiguier veut auoir deux ou trois 
fueilles. Et aufsi que l'efcu du fruit aigre fe taille en carré : & 
pour Icuer ledit efcuflon, après qu'il fera incifé tout autour, 
fans auoir couppé le bois au dedans,il leur faut prendre dou- 
cement auec le poulcej& l'autre doigt prochain, & ainfi l'ar- 
racher fans le corrompre : & en l'arrachant prefTez contre îe 
bois dont vous l'arracherez, que le germe dudit oeillet de- 
meure en efcuflon : car fil demeuroit auec le bois du ietton, 
voftre efcuflon ne vaudroit rien. 

Vous cognoiftrez fi l'efcuflbn cft bon en regardét au de- EfcuiTon à co« 
dans d'iceluy, quat il fera arraché d'auec le bois du ietton, fil gnoiftre. 
cft pcrtuifé au dedâs,car alors il ne vaut rie, & cncores moins 
Il le germe en eft demeuré auec le bois en ietton, qui dcuoit 
demeurer en l'efcuflon. 

Voftre efcuflon eftant bien leué, tenez-le vn peu par la 
queiie entre voz leures,tandis que vous inciferez l'efcorce de 
l'arbre, pour le mettre, fan s toutcsfois le mouiller : & l'incifez 
en manière de potence vn peu plus longue que n'cft l'empla- 
flrc qu'y voulez mcttre,fans trencher le bois au dedans. 

Voftre incifion faite,il la faut ouurir des deux coftez bien 
doucemét,auec vn petit cizeau d'os,& feparez vn peu au de- 
dans l'efcorce d'auec le bois,autat comme l'efcuflon eft long 
& large,& gardez bien d'en corrompre l'efcorce. 

Prenez voftre cfcuifon par le bout Si la queiie queluya- 
uezlaifll-e, & le mettez dedans fin cifion de l'arbre, en leuant 
tout bellement les deux coftez de l'efcorce de ladite in cilion 
fiucc le petit cizeau d'os, & faites bien ioindre parfaitcrnct le- 
dit efcuflon auec le boisjdcdas l'incilion de l'arbre, en pelant 
vn peu par dcfius le bout de la pelure , & que le haut d'iceluy 
efcuflon touche bié du bout à l'efcorce du haut de l'incifion 
de l'arbre. 

Et pour lier voftre cfcuflon,aycz vne liafle de châure,en- 
uiron aufsi grofic qu'vn tuyau de plume , félon que Tarbre eft 
gros, ou menu, &: prenez iccluy chanurcparlc milieu, afin 
qu'vn bout puific autant fournir que l'autre , pour entortiller 
& lier ledit efcuflon dedans l'incifion de l'arbre, & ne le faut 
pas lier trop eftroit : car cela le garderoit de prendre , & ne fc 
pourroitbicn conioindre la feue de l'vn & de l'autre cnfcm- 
ÎdIc j &i ne faut que l'efcuflon , ne le chanurc dont Ion le veut 

f ij 



LIVRE III. 

lver,foycr,t mouillez. 

Commencez voftre ligature par le derrière de l'arbre, iu~ 
ftement au milieu de voftre incifion, & venez ioindre au de- 
uant foubs l'œillet & queiie de l'eicufTon : fans touresfois 
couurir ledit œillet, puis retournez encore liant au derrière 
de l'arbre, & reuenez icindre au deuant, par dcflus le haut de 
l'efcunon en croilanttoufiours vollre chanurc : & retournez 
cncores derrière pour achcuer de lier au defioubs de l'œillet, 
tant que toute la fente de l'incifion foit couuerte haut & bas 
auec ledit chanure , excepté voftre œillet & fa queiie , qui ne 
faut point couurir, laquelle queiie cherra tout à part & bien 
toft .îp.rcs i'enture faite,fi refcuffon doit prendre. 

Vous pourrez mettre en chacun arbre deux ou trois ef- 
cu(rons,mais que l'vn ne foit poin-t au droit de l'autre,ne d'vn 
cofté mcfrne. Laifll^z voz arbres & efcuifons ainfi liez , enui- 
ron vn mois, & les plus gros beaucoup plus long temps. 

Six fepmaines apres,il les faut deilier,au moins en coupper 
le chaure par derrierej& les laifierainfi iufques après l'hyucr, 
enuirô le mois de Mars & Apuril.Si vous voyez que le germe 
de voftre efcuflon bourgeonne , couppez l'arbre trois doigts 
ou enuiron au defllis, & puis vn an pafle que le iettô fera bien 
fortifié, & qu'il commencera à bourgeonner, il faudra ache- 
uer de coupper en bihais fes trois doigts de l'arbre qu'y aurez 
lailTé : car qui le coupperoittrop près, lors qu'jl commence à 
bourgeonner,iî n'en profiteroit pas fi bien. 

Quat voz en:uflbns auront ietté beau hois,ily faudralier 
parmy bien doucement des petites gaulles, que le vent ne les 
puiffe rompre. 

En ccfte manière vous pourrez faciîemct enter les rofiers 
blancs en rouges, & rouges en blancs, pour auoir rofes de 
plufieurs fortes en vnmefineroficr. 

autres manières (ïemer fur toutes fortes 
d'arbres, Chap. /^. 

Enter en oermc. (E^^^nOn peut enter en germe ou en bouton, quant on lie- 
ou en bouton, m ffio J^l^ germe desiettons,oudrageôsnouueaux,& que 

P^^^^ 'on les met auec vn bien peu d'efcorce , au lieu d'vn 
autre que Ion aura arraché: pulsion le lie de (Tu s & 

defloubs , ainfi que l'efcuflbn : & ce fait au mefmc temps , & 



DE LA MAISON RVsTIQ^E. 71 

«nmermes arbres. 

En canon ou en fleufte,ou en cornuchet: Ion leue vn ci- Enter en canon, 
non lôg de deux ou trois œillets d'vn nouueau drageon gros 
comme le doigt ou enuiron , en le fendant doucemet félon la 
longueur,puis Ion plume vne brache de fauuageau de pareil- 
le grofleur & longueur, & y fiche Ion ledit canon le plus auât 
qu'il peut entrer , & luy laifierez l'cfcorcefuperfluë pour de- 
fcnfe,puis on le lie defllis & dcflaus fans toucher aux oeillets, 
& couppe Ion le bois qui auance outre la racine , puis on l'e- 
ftouppe de circgommee le long de la fente & au bout. 

En tronc, il faut percer l'arbre auec vne tarière iufques à ^^^" «" "®"'^- 
la moelle , & y mettre leans par force vn greffe, qui ait deux 
ou trois œillets par dedans , & foit ce pertuis bien nettoy e 
bouché de cire. 

En fauie & en chou , faites en la perche de faule,ouau Enter en faule. 
tronc de chou deux pertuis iufques à la moelle , à demy pied 
l'vn de l'autrejchaufîlz y leans comme par force vn greffe de 
tel fruit que voudrez,qui ait l'efcorce raclée, en forte que les 
pertuis en foyent tous bouchez, puisl'cftouppeztresbien de 
circ,& picqucz la perche près de l'eau, enuiron demy pied, en 
forte que les greffes foyét trois doigts foubs terre, & au bout 
de l'an qu'elle aura prins racines , taillerez la branche par pie- 
ces, & planterez chacune greffe la ou vous voudrez. 

En couronne,quât le tronc d'vn grand arbre couppé par ^^^^^^ 
haut n'eftencores vieil, & n'a l'efcorce dure,lon ouure ladite 
efcorce auec le manche du caniuet, qui foit d'os bien aguifé, 
en trois ou quatre endroits par le haut, an morceau couppé: 
en chacune ouuerture Ion met vnentc,&: faut bien cllouppcr 
& couurir d'argillela couppure de deffus, quclebois nefe 
lèiche &: altère. 

En Icion, quant on entame l'arbre iufques à la moelle a- Entcrcofc;on. 
uecvne crefnette, & puis l'ony met vn drageon dedans & 
l'eftouppelonde cire: Autrement & pluftoft Ion prentvn 
fcion à vn neud, & puis Ion le tord , Se luy ofte Ion l'efcorce 
& le neud , & le met Ion en vn ietton aufsi gros que luy : & il 
prend aufsitofl. 

En morccl,aumoisdeMars quand Ion prend vnepiece Enter en norccl 
du gros de poulce & lar2;c & longue aflez auec fon œillet & 
ietton, tout aufsi toll Ion le met en vne branche d'vn autre ar- 
bre en fendant l'efcorce en trois ou quatre, &: leicic^nant bien 



LIVRE III. 

eftroittemêt Se au tcIl de la rouche,(î que le morcci entre de > 
dans l'efcorcc de l'autre, fans ofFcnfcr Ton cfcorce, il prendra 
fans autre liaifon ou preparatif: toutcsfoisn'y auroitrien mal 
de mettre de la terre dellrempee bien efpais fur ladite ioin- 
ture,& lier trcsbien d'vn drappelet à l'entour du morceljfans 
toucher à rcrillet. En luing & luillet Ion peut enter en ceflc 
façon au haut des branches, fans Heure, & quand le morcel a 
reprins, Ion trenche la branche au deffus. 
Enter en perche En perche, ou à la hancde, quand Ion pcrceauecvne ta- 
rière François vne perche de faulx ou autre bois blanc,& que 
dans les trous à demy pied IVn de l'autre Ion y met à force 
des lettons de tels arbres que voulez planter, & les plante 
Ion dans terre, (i que Ion ne voit que le bout du ittton , puis 
après, s!ils font prins, ion roigne la perche, & les replante- on. 
ailleurs. 



Ente de pcfche. 
Pcrdiesauiîcees. 




SingulariteZ d'enter, fUnteri ^ femer arbres , 
^ourauoirjriiit s exquis. Chap. //. 

Ntez la pefcheenfrancmeurierouen vigne,elle 
en viendra deux mois pkiftoft. Tant plus vous 
entez fur rarbre,de Ton fruit merme,comme pri- 
ué fur priué, & fauuage fur fauuage, & plus 
le fruit grofsit,& eft de meilleure faucur,comme. 
a cfté dit. 
Entedepomicr. Entez pommiers IVn en l'autre, &:aufsi en groifillicrs, 
& en franc meurier , vous aurez fruit du long de i'Efté, iuf- 
quesà laToufTaints. 
Demy pefche & Pour faire venir demy pefche & demy noix, prenez vn 
demy noix. œillet de fvn & de l'autre , de taillez-les le plus près de Tceil- 
let que pourrez, tant fvn que l'autre, & raclez vnpeulesgots 
qui y feront,& les ioignez & liez fort bien en femble,8<: après 
taillez les fummitez,le fruit qui en prouiendra fera demy pef- 
che & demy noix. 

Qui caueroit vne branche de cerifier, &en ofberoit h 
moelle, & puis la replanteroit. Ion en feroit fruit fans noyau, 
ou bien pour le meilleur, feroit bon de coupper vn ieune ce- 
rifier à vn pied près de terre, & le fendre iufques à la racine, 
puis ofler la moelle dVne part & d'autre, ôc ioindreles deux 



Cerifes fans 



DE LA MAISON RVSTIOVE. 71 

pars enfemble auec vn lien eftroit, & vn an après que le ceri- 
sier fera reprins,raut y enrer vne greffe de cerilier qui onques 
ne porta, & le fruir fera fan^' noyau. 

Sien la vigne, figuier, ou cerifier, ou pommier, vous fen- 
dez la branche qui ait fradifié, &: en oftez la moelle, & au Fruits laxatifs, 
îieu d'icelle y mettez tel laxatifque vous voudrez,bien Iié,& 
eftraint, vou,s ferez que le fruit tn fera laxatif félon ce qu'au- 
rez mis: & fi vous y mettez quelques odeurs ou plaifante Fruits oJorans. 
couleur, le fruit fcn fentira : & fi vous le faites en rofier, le Fruits colorez, 
fruit fentira la rofc : &c qui mettra du metndat ou theriaque Fruit^ayans la 
en la vigne, le vin guérira de morfurc de ferpenr, & non feu- "^-^^ ^^ ^^ '^^^" 

lement le vin, mais le railîn, vinaigre, farment &: cendre de tt*^^"^'. ^ 

, r^ 1 1 n ■ r Vin contre mor 

îarment, vaudra contre toute moriure de beites venimeules. fyrç ^jg ferpcnt. 

Pour enter bien fubti!ement,prene2 vne greffe à vnneud, 
&la tordez,5iofle2refcorcc,& aufsileneud,& puis le met- 
tez en vn ictton aufsi groffet comme la greffe, & il reprendra. 

Pour enter vigiie fur vigne, on la doit fendre comme vn Enter yisne far 
autre arbre, à fauoir^iufques à la moelle, puis inférer la greffe vigne, 
en la fentc,apres bien eftouppcr de cire, & lier eftroittemcnt, 
mais faut obferuerque la vigne ne fe doit enter qu'au mois 
de Fcburier,en lieux chauds, & en M3rs,en lieux froids,quad 
la vigne iette des larmes èfpeffes non pas pure eau: on peut 
faire lefemblableen May,&au commencement de luing, 
quand les larmes de la vigne feront toutes cheutes, mais ce- 
pendant faudra auoir gardé les greffes que Ion veut enter en 
lieu froid & ombrageux, à fin qu'elles n^ pullulent. 

Pour auoir des prunes tout au long de l'Eftc, & iufques à Prunes en tout 
laTouffaintsdc pluueurs manières, entez plulîeurs efpcccs te™ps. 
deprunesengroifillier,franc-meurierou en cerifier. 

Pour faire que ncffies, cerifcs, &: ptfches foyent au man- Pefches, ccrifes» 
gcr bonneSjCommeefpiccs, & qu'on les puiffc garder iufques nèfles, cfpices. 
aux nouuelles,entez en franc mcurier,comme ie vous ay dit: 
& en les entant, mouillez les greffes en miel, & y mettez vn 
peu de pouldre de menue efpice, comme clou de girofle,mu- 
guettes,& candie. 

Pour faire que les nèfles perdent leurs pierres & qu'elles Ncfles fans pîer 
djuiennent douces commemiel, entez les en eglatier, 8c ï les rcs, &. douces, 
enter mouillez la greffe en miel. 

Pour auoir neffles groiïes, deux mois plufiofl: que les au- 
tres,^ qu'vnc vaille mieux que vingt des autreSjCntez en frac 



LIVRE I I ï. 

meuritr ou groifillier &: à l'enter mouillez la greffe, 
po'rcs d'angoif- Pour auoir poires d'angoiffe ou de parmain, ou de fîincl; 
ic;, ou de par- KÎeuIc vn mois OU deux pluiioft que les autres: & qui durent 
mainuuancees. ^ foycnt bônesiufques aux nouuellcs, entez les en coingnier 

pour les auoir tard:&: en franc meurier pour les auoir toiL 
Franches meu- Pour auoir franches meures bien toft, entez le meurier en 
res, rardiues & poirier dc chaftignelouen grofillier : & pour les auoir bien à 
auanceeî. j^ ToufTaintSjentcz en nefflier ou en coingnier. 

Temps d'entfif. F^^^^ toufiours enter au CroifTant de la Lune, & encor 

pour le mieux trois ou quatre iours deuât le CroifTant: car au- 
tant de iours qu'il y auroit 5 autant dc temps l'arbre mettra à 
porter fon fruit. 
Noix fans Pour auoir noix fans cocquc, prenez le noyau dc la noix 
coccjue. qui ne foit aucunement intcrcfré,& l'enueloppez de Iaine,ou 
de fueillesde vignes,ou dcplan à fin qu'il ne puiffcef^rernsn 
gé des fourmis & ainlj le plantez le fcmblable fe fera aux a- 
mandiers , (i on met fouucnt des cendres au tronc & aux ra- 
cines & genaralemcnt en tous autres fruits qui ont cocque 
par dehors, fils font plantez en cèfte manière. 
Noix, prunes, & Pour auoir groffes noix, prunes & amandes, prenez qua- 
amâdes grofTes. tre noyaux des fruits defTufdits, & les mettez en vn pot ou 
autre vaifTeau plein de terre, ioigna-ns IVn l'autre les plus près 
que vous pourrez : & mettez le fond du pot deffus , auquel 
fond, faites vn pertuis, par lequel pertuis les noyaux feront 
contraints de ictter leur germe : & par teille contrainte f af- 
femblcront l'vn à l'autre, tellement qu'ils ne feront qu'vn 
feul arbre, qui en fon temps portera plus gros fruit que les 
autres de fa nature : ou pour fûre cela plus facillcment fau- 
droit ofterde l'arbre lespefches, prunes, amandes, plus me- 
nues &: chetifues, à fin que le fuc de l'arbre fe conuertifl à h 
nourriture des autres fruits plus gros : car la vertu de l'arbre 
diflribueeà plufieurs,eftmoindre,& à peu,efl: plus copieufe. 
Chefneou au- Pour faire qu'vn chefne ou autre arbre foit verd aufsi 
tre arbre , verd bien en hyuer comme en Efté, entez-le fur vn chou, 
en tout temps. Efcriuez ce que voudrez, à l'œil du figuier que voudrez 

° ' enter & les figues qui en viendront, feront efcrites. 

Piguierncper- Le figuier ne perdra fon fruit (i le tronc eft frotte de 
dancfon fruit. meures,ou fi durant que les Pléiades fe monflrent vous faites 
fouïr à l'entour des fofTeSjôi arroufez le tronc de faulmurc ôc 
d'eau efgalement meflee. 

Le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 75 

Le cerifier portera fruit pldifant & de bon odeur, mefmc C eri fier ente cq 
qui ne fera aucunement fubiefî à la rongeure des chenilles & laurier, 
verrriiïeaux Pil eft enté en lifurier. 

Greffe flsury,ny en fruit, ne fe doit enter. 

Si le peuple blanceft enté fur lemeurier, il portera mcu- ^^ , ,, , 
, , S Meures Diaches. 

res blanches. 

Le cerifier portera fruit auant le temps,fi l'on met chaulx ccrifes auâccc». 
viueà fes racines, ou fi onlesarroufe fouuent d'eau chaulde: 
londitaufsiquefilon ente vigne noirefurvn cerifier, la vi- 
gne apportera raifins au Prin-temps. 

Entez cytronniers fur grenadiers & fur mcurier, le fruit Raifins auPrin' 
en eft rouge. *""?'• 

L'ente qui fe fait fiir aulne ou chefne, produit vn arbre fort 
grand,mais f'il porte fruit,lc fruit eft de nulle faueur. 

Mettez toutes fortes de pommes ou poires, citrons & au- Pq^^^ç ^^ g^itcs 
très fruits quand ils commencent à grofbir, entre deux mofles tdie que 15 veut 
de plaftre ou terre cuitte au four , oii y ait portrais taillez en 
diuerfes fortes & les liez doucement:le fruit en prendra la for 
me : mais ce pendant faudra donner air aux mofles par petits 
trous, autrement le fruit fe corromproit dedans. 

Pour faire pefches ou amandes efcrites,apres que vous au • Pefchcs ou amS- 
rez mange la pefche,ou amande, mettez en tremper le noyau des efcrites. 
deux ou trois iours, puis l'ouurez doucement, & en tirez i'a- 
mande , & aucc vne plume de cuiure , ou autrement efcriuez 
fur l'efcorce ce que voudrez,nô trop profond:puis la remet- 
tez di enueloppez le noyau auec du papier ou parchemin , & 
le plantez ainiijôc le fruit viendra efcrit. 

Pour faire pefche-, rouges, fept iours après que vous aucz Seiches ronges, 
planté le noyau , retirez-le de terre , & dans l'ouuerture de la 
coquille mettez y du vermillon ou cumable: puis le replan- 
tez, ou finon entez la grofle pefche,fur le rofier rouge, ou fur 
f am3ndier,ou fur le prunier de damars rouge,vcus ferez auf- 
fila pefched'auîie couleur fi à la façondelTusdite vous met- 
tez telle couleur. 

Pour cmpwfcher que les pefches ne viennent flétries & Pcfclics non 
pourries faut ofterl'cfccrcc du tronc,afin qu'il en forte quel- pournçs. 
que peu d'humeur, puis après enduire la place auec mortier 
depaifle. 

Prefrezletroncdupcfcherparbas:& couppez la moelle, 
& leans fichez vn tampon de faulx ou de cormier: vous aurez 

t 



LIVPwE III. 

rcfcîîoç fain pcfclics fans noyau. 

noyau. L^g amandes aracres deuiencîront cîoucc?,(î aunnt que i'.i- 

Ainind.'s amc- p^^^jj^^ j^nj- florifle on dcfcouiirc les racines aucuncmct t': qiicl- 
res laires douces . , , c i. i i ' 

qucs leurs durant on lesanouled eau chaude. 

Grenadiers fer- ^^^ grenadiers apporteront beaucoup de fruit (i frottez 
tilles. le tronc de farbre auec pourpier & eipurge pillez enfemble. 

DVn amâdicrdur & amer vous en ferez vn mol & doux, 
fi vous defcouurcz le tronc, iufquesaux racines qui font à la 
fuperficie delà terre & les arroufczfouucnt d'eau chaude, a- 
uant qu'il iettc fa fleur. 
Bonmufcadct. Pour faire bon mufcadct,prene?, vn fil de fer, & le mettez 

en b plante d'vn fep qui f oit taille à trois yeux :& foit toute 
h moelle tirée hors: &3pre<> ce, empli(f.z ledit fep denoi« 
mufcades: &: puis l'eflouppcz, tellement que l'eau n'y puifie 
cntrer.Et ce que ces trois yeux ietteront,fera mufcadet. 

La noix aura la coque fort tendre & le noyau fort dcnfè, 
fi l'on meta fon tronc ou à fes racines des cendres. 
Noyer 'ai fudl- Pour faire noyer , qui ne porte fueillesiufquesà lafainâ: 
Jes ne fruit iuf- îean,& ladite vigile il iettcra fueilîes & fruit en fcntble, &en 
«juesàlaS.lcan. fera le fruit aufsitoft meur & auancé que les autres. 

Empliffez vn pot, de noix vertes, cueillies ladite vigile S, 
Iean,& faites vn trou au fonds du pot, que l'eau fe puifTe vui- 
der,8.: le mettez en terre en icelle vigile. Platcz les lettons qui 
en fortironr,& voustrouuerez cequcdeffus. 
Ente dcpcfche. La pefche fente mieux au prunier, & le parfiguier en l'a- 
mandier, & y durent plus longuement. 
Ente de perfi- L'œillet du perfiguier & de l'amandier entez enfemble,Ie 
guier. noyau du fruit qui en viendra, fera amande. 

Prunes fembla- Le prunier enté en l'amandier fait le fruit comme l'aman- 
bles à 1 amande, de, & en noyer l'efcorce refemblcà la noix, & le dedans fera 
prune. Enté en coingnier, il fait aufsi fruit de diuerfe façon, 
leîon le naturel d'iceluy coingnier- 

„ - „ Entez la greffe de prunier ou autre fruit,fur le fi£uier,vou5 

tru t fans ficu- p.»^'..,^. o 

yjr^ aurez fruit qui viendra (ans fleurir. 

Pômcsdeblon- Entez en poirier d'angoiffe, & en pommiers deRichard, 

dore!. des greffes de pommiers, vous aurez pommes deblondurel,Sc 

dechaftignier : & pourenauoir iufques à la Tou{raints,les 

faut enter fur coingnier & autres arbres tardifs, & elles feront 

de garde iufques à deux ans. 

Prenez deux greffes de pommier,l*vne aigre & l'autre dou- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 74 

ce,& les faites bien ioindre quat vous entere2,h pomme par- Pcmmcs de 
ticipera de l'vn & de l'autre faueur. *^^'^^ Taucurs. 

Vous aurez cerifes en plulîcurs arbre? , qui feront bonnes Cerifcs en tout 
à manger iufques à la TouflaintSjfi vous entez fur franc meu- temps, 
rier & llir vn faulger. * 

Entez néflier en groifillier & en franc meurier,& à f enter Ntfles douces, 
mouillez la greffe en miel, vous aurez pluflofl & meilleur 
fruit. 

Entez poiriers, de chaftaignicr, & caliot fur groifillier, Pores auancccs, 
pour venir toft, & cnaubepm pour venir tard, ou fur poirier Scpoircstardif- 

*i> rr ue$. 

dangonle. 

Vous aurez figues blanches d'vne part & rouges de Tau- Figues blancbes 
tre, fi liezeftroirtement les rameaux de deux diuers figuiers, &rc*"g«. 
& les plantez ainli : puis après qu'ils auront bourgeonné, les 
liez derechef, à fin qu'il f^ce vn feul troncdes autres plantent, 
de la graine de deux diuers figuiers liée en vn linge , puis re- 
plantent les pianres qui en forient. 

Pour faire pommes ronges, faut arroufer l'arbre d'vrine, Pommes rouges 
ou bien planter des rofiers pies les pommiers. 

Les poires n'auront peint de pierres, fi vous efpicrrez di- Poires fans 
ligemment le li^u 011 fera planté le poirier, & afiembkz par P^s"«* 
dcHu^de j,i terre ciiblec,puisl'arroulez foigneufcm^nt : & fi 
la piûntecft- défia arbre parfait, il lafaut dcfcouurir iufques 
aux baOl^s racinc5,& tn ofti'r toutes les pierres, puis remettre 
la terre que vou*; en aurez tirée qui foit criblée & y adioufttz 
des fiens, d< ainfi couucrte, l'arrouferez. 

L'oliuier portera grande qunr.ti[ c de beau fruitjs'il efl ar- 
roufé d'huile d'oliucl'ins fil mcileeauec autant d'eau douce, 
ou bien fi on enuironne fes racines de terre argilleufe meflcc 
auec poille de f;jbucs , ou bien de bcuf , puis Ion refpand par 
dcflus,vrint d homme : &c cela fedoit fiireaux iours canicu- 
laire;. 

Si l'oliuijrcfl: flcrilc, faites vn trouprc5letronc,dela lar- ' 
gcur du poulce, qui pofle d'outre en outre, &: remplirez ce 
t; on de deux rameaux d'vn autre oliuier fcrtilc,puislc ferme- 
rez de mortier empaille. 

Si l'oliuier porte fort peu de fruit, faut ficher dans fv.sra- 
cincs,vn petit pau qui fera fait d'oliuier fauu3ge,ou de pin,ou 
de chefne. 

Si l'oliuier laiffe chcoir fon fruit, faut planter près fes r»- 

t ij 



LIVRE I IL 

cines, vn coflot de febue. 

Mouié poires, Pour auoir moitié poires, & moitié pommes,prencz deux 

moitié pommes greffes, &: les fcndez:& puis les ioignez enlcmble,en mettant 
h moitié de la grefte de la poirc,bien ferrée contre celle de la 
pomme : & Te faut bien garder que l'eau n'entre par la iointu- 
re. Lonpeutaufsi bien enter fur tel cftoc que Ion voudra. 

Pour auoir gros fruit à noyau,comme a efté dit cy dcuat 
des noixj prunes & 3mand£S,prenez vn pot ou autre vaifieau, 
êc l'empliflez de terre, êc y mettez trois noyaux de tel fruic 
que vous voudrez, de forte que les noyaux fe puiflent iom- 
dre : & mettez le fons du pot delfus , & en iceluy faites vn 
trou, par lequel tous noyaux feront contraints ietter leurs 
graines & ils l'afTembleront l'vn à l'autre, tellement qu'il n'y 
aura qu'vn feul arbre, qui en fa faifon portera bien gros fruit. 

Grenade rouge, La grenade viendra fort rouge,fi vousarroufez le grena- 
dier d'eau & de lixiue méfiée enfemble. 

Grenade douce. La grenade aigre deuiendra douce, fi enuironnez la raci- 
ne du grenadier, de fiende pourceau, & l'arroufez d'vrine 
d'homme. 

Pefclics & coigs Entez la greffe du pefcher fur vn coingnier, vous aurez 
• pefches & coings enfemble: pareillement il vous entez fur 

le coingnier la greffe d'vn pcfcher. 

La greffe d'vn amandier, entée fur vn pcfcher, & au con- 
traire, fait auoir pefches & amandes, dont l'efcorcc & le 
noyau feront bons à manger. 

Pefches Se .iman Pour auoir beau fruit à pépin, & plufloft que nul autre, 

des enfemble. ^^^^ fur vn mefme eftocrprenez branches de poirier ou pom- 
mier, & au bout d'embas faites des petits trous,qui ne paflcnt 
point tout outre : & les faites diftans de plaine paume, & à 
l'oppofite l'vn de l'autrermettez en vn trou vn ou deux grains 
de fehpuis cou chez la branche en terre auec vn peu d'auoine, 
& en couppez du bout, amfi que Ion fait d'vne greffe,quand 
elle eft entée. Si la branche reuerdift, elle en portera le fruit 
plus beau, & plufloft que nul autre. 
Pommesdouces. Pour rendre les pommes douces,fautarroufer les racines 
du pommier,auec vrine d'homme,en laquelle foyent diffouls 
fien de cheure, & lye de vin vieil. 
GrofTes ccrifes. Pour auoir groffes cerifcs, il vous faut faire fouuent ron- 

gner vos cerifiers. 
Pommier fertile Pour âuoir grande quantité de pommes faut entourer le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 75 

tronc du pommier, delà hauteur d'vn pied par dcflus terre, 
auec vne lame de plomb prife d'vn tuyau d'vn cfgouft, &c 
quand le pomini-r commencera à fleurir,faudra ofter ce lien 
de plomb:lon pourra renouueler tous les ans ce remede,pour 
rendre le pommier fertile : Ion en peut faire le femblable au 
poirier. 

Pour faire qu'vn arbre porte des raifins auec Ton fruit, Arbre portant 
Mettez-luy vn fepde vigneau pied , & percez l'arbre d'vne "^*'"* » Se ion 
tariercpour paffer ledit (ep, tellement qu'il y aitdeuxneuds 
entre le tronc & ce qu'il y aura dudit fcp dans voftre arbre:& 
ainfi le pèlerez, & ofterez l'efcorce, à fin que la fubitance de 
l'arbre & du fep fe puiflent plusaifément ioindrcenfemble; 
& eftouppez tresbien le pertuis d'vn coflé & d'autre, pour le 
danger de l'eau : & au bout de trois ans couppez le fep par 
derrière : ainlî voftre arbre portera railins auec fon fruit,& le 
tout d'vnc mefrae tige. 

Entez la greffe d'vn pommier fur vn pefcher,& pareille- Prcfles ou pef- 
ment la greffe d'vn pefcherou prefsier fur vn poirier, & au chej-pommcs. 
contraire,vous aurez vn fruit eftrange,que nommerez prelfcs 
Gu pefches-pommes : & aufsi des poires. 

Dfi temps de planter ^ replanter les arhres 

enteX gros O* moindres, 

Chap, iS, 

Vcuns difent qu'il efl meilleur planter en 
l'equinocce de la primc-vere, pource que 
plus fubitcment farbre en prend terre & 
germe, &: en iette pluftoft,principalcmct en 
lieux froids. En Automne on doit planter 

quinze iours auant l'cquinocce , & en lieux 

'. lauis ôc kcs. Lon plante en l'vne & en l'autre faifon. Le pre- 
mier lour du croifTant fait bon planter & fcmer, mais les 8, 9, 
10, n, iiy 15, 17, & 18, non. En decours de lune le fruit vient 
pluftoft.tn luncnouuelle les arbres en prennent mieux,& en 
font plus durables.mais ils mettront plus à porter fruit. Si par 
neccfsitcvous plantez en croifTant, faut rongncr les lettons 
que feront les arbres quand ferez en fin de lune, & ils porte- 
ront fruit comme les autres. 

t iij 







LIVRE III. 

On plante en lanuicr, de plante qui altraixde ieâ: taillé 
en biais, &: de noyau en lieu attrempé: & en lieu chaud Ion y 
plante en Odohre, Nouuembre & Décembre. 

Lon plante des brâches qui ont la racine grofle,en Oâo- 
bre,Nouembre, & Décembre, mais les icttons ou branchet- 
tcs fe plantent en Mars, quant elles font en feue. 

Ce qui eft planté en decours , porte plus de profit , & de 
tant plus qu'on plante prcs de la fin de la lune,pluftoft l'arbre 
profite & fructifie : mais ce que lon plante en CroifTant prenî 
mieuîc,& multiplie en racine,bois & fueillcsj&eflplusdura- 
blercombicn qu'ils tardent plus è rendre fruits. 

Les arbres de graod moelle,comme figuiers francs, meu- 
riers,coudres,8c remblables,fe plantent fans racine, depuis la 
my Septembre iufques à la Touflaints. 

Les autres arbres à racine,doiuer.t eftre plantez es auanîs 
deNoeljOutantoft après. 

Les grosarbresfeplâtcntdelieuenautre,au mois deNo- 
ucmbre:& les doit on efcliargotter & efmonder par les bran- 
ches: car ils en portent encoresmieuTc leur fruit, & quant ils 
ontle bout des racines efcorchees,y mettre du fien à fentour 
es lieux & endroits tempérez. 

Lon replante depuis la Toufiaints iufques en Mars que les 
arbres entrent en feue, & le pluftofijcU le mcilleur-.c'eft à fça- 
uoiraufsitoft que les fueilles en fort tombées : mais en lieux 
froids Se aquatiques, Icn attend en lâuicr «S: Fcburicr: & n'eu 
faut rien faire quant il pIeur,ou que la terre eft fort mouillée. 
Les ieunes entes qu'auez faites fur la baftardiere ou ailleurs, 
fedoiuenî replanter, fi toft que les greffes auront reprins fur 
la couppure du fauuageau. 

Il faut tirer les arbres & aufsiles replanter en des fcions,& 
fils font plufiofl tirez que nekspuifsiez replater, ou fi vous 
les fiites apporter de loing,il leur faut couurir les racines d'a- 
l€ntour,mei'mes pour les garder delà plnye & du hafle. 

Les cerifiers aigres n'endurent leiranfplanter.caràgrand 
peine peuuent prendre fcions, les tranrplantez,& principale- 
ment il on leur blelfe la maiftrefle racine. 



PE LA MAISON RVSTÏQVE. 7^ 
Dh lîCH ^jolage en gênerai 
i9' 



Chap. 



?T?^^' ^^ arbres qu'on plante es valces, y profitent Placer es ralec». 
^'^^'^^^T^^* communémcnt:car quant il pleutjilsenfont 
>cSd.//ûhu ir.ieux arroufcz clés efgouts d'amont. 
^P'^^X^S ^^^ JieuxaquaîiqucSjil ne faut pas trop 



J^-s^ ytiparfondcment planter arbres 



Es lieux hauts & montueux faut planter 
vn peu plus paiTondement qu'aux valees:&ne faut ia trop y 
rccombler les roiïes,»! fin que la pluyc les puifle arroufer. 

Combien q:i'en bonnes terres viennent les bons fruits: 
toutcsfoisen quelques lieux qu'ils puiffcnt croirtrc,il les faut 
bien laiffeiafiaifonner, ou autrement ils ne feront de bonne 
gardè,ny de bon goufl. 

Auifcz de replanter voz arbres, aufsi en bonne terre & 
meilleure que celle dont vous les auez airachez, & félon que 
la nature d'vn chacun d'iceux le requiert. 

Ec fi pofsibleeft, replantez les en pareil folage auquel ils 
eftoyent de leur première nailTancer&pour ce faire,auant que 
les arracher, marquez diligemment fur l'efcorce d'iceux l'en- 
droit ou le folcil leur donnoit, & retenez bien le quartier. 

Item placez les de lieu primerogejcn lieu tardif,& de lieu 
tardifen lieu chaut. 

La plufpart des arbres ayment lefoleildemidy, & eftre 
afsiîà l'abry du vent d'aual,qui leur eft fort contraire,princi- 
palement aux amandiers,abriquots,meuriers,figuiers, & gre- 
nadiers : mais les cha{lingniers,ceriliers aigres, coingniers, & 
pruniers ayment le froid. 

Aux lieux aquatiques communément les arbres viennent 
& croiflcnt grands, & ont moult de fueilles de de fruits , mais 
ils ne font point de grand faueur, couleur, n'aufsi de garde. 
Vray eft qu'ils portent communément fruit , la mefmeannee 
qu'ils leront plantez, fils font accoullumcz de porter. 

Les arbres fe doiuent planter plus efpez es lieux venteux. 

Si vous voulez planter en lieu froid , qui ne foit dange- 
reux du froid , vous les deuez planter en la veuë du vent de 
bize, & du cofté de midy. 



Abricotiers 



Noifiîliers, 




LIVRE II L 

Du lieu ^ ternes auquel chacun arbre fruitier 
ayme d'ejlrefemé, planté , ^ enté en parti- 
culier > Et premièrement de l'amandier, 
Chap. 10. 

Es amandiers plantez en lieu chaud floriflent 
toft,&: portent fruit en abondâce,& enairat- 
trempcils viennent bien: mais en air froid & 
terre humide ou aquatique, ils ne frudifient 
point bien,& C'y meurent incontinent.La ter- 
re dure,graueleufe,rablôneufe,feiche &: chau- 
de leur plaift . Ils fe plantent plus conuenablement en Au- 
tomne qu'en autre temps iufques au Solftice d'hyuer : car les 
planter au Prin-temps n'efl pas bon, par-ce que c'eft vn arbre 
qui bourgeône de bonne heure. Se doiuent pareillement en- 
ter en Automne, par-ce qu'au Printemps ils ont prefque ietté 
toutes leurs fleurs : femer aufsi en lanuier & en Feburicren 
temps & lieux tempérez : ou bien en Octobre &: Noucmbre 
es lieux chauds : pour les planter de leur fruit, faut choifîr a- 
mades grofles & nouuelles, & que n'ayent pas trop grofle cf^ 
caillej& auant que les planter,les mettre tremper vne nuit en- 
tière en eau miellée, ou bochet, puis les planter en terre à la 
profondeur de quatre doigts,lc bout aigu en bas& l'autre dcf 
fus , puis les arroufer trois fois le mois , & aucuncsfoisfouïr, 
principalemét deux fois le mois. Pour les planter ou enter de 
reicttonsj faudra choifir des greffes du plus haut de l'arbre 
nôpasdumilieuj & fepeuuent enter entre l'efcorce & le troc 
en eux mefmes , ou en pefchers & prunier*: , combien que les 
enter n'cfl: tant profitable que le planter . La cueillette des a- 
mandes fe fait quand leur efcorce fe rompt. Autant en peut 
on dire des 3bricotiers,ces deux arbres font tendres à la gelec 
principalement l'abricotier enté : 5: ne dure que la deray vie 
de l'amandier. 

MoifiUier (^ couldre. Chap, zi. 

LEs noifilliers,oucouîdrcs viennent en tout air,& en tou 
te terre ; mais fur toutilsayment lieu maigre & humide 
& fablonneux. Q^nî on les feue, on les doit mettre 
deux doigts foubs terre, mais ils viennent mieux , de planter 

auec 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 77 

aucc la raix, & de ictton taillé en biais,qui ait du bois vieil, & 
dunouueau. On les plante en temps d'06tobre,& Nouem- 
bre, & en lieu chaud & attrempc,ou en Feburier & Mars : & 
cft le meilleur y laififcr aucuns rameaux quand on les plante, 
que de les planter d'vnc verge limple , car ils en portent plus 
de fruit. 

Cerifier, Cha^. 12, 




Es cerilîerSjCÔme aufsi guigniers & merifiers, CerlGcrs, 
aiment lieu frcid & humide : & viennent en 
heu bienattrcmpé,&ne peuuent foufFrir l'air 
trop chaudj ny terre fumeCjCar le fîen leur eft 
du tout contraire. Pluftoft demandent que 
leurs racines foyent enuironnees des petites 



branchettes & fcions couppees d'eux, defquelles ils fe rei- 
iouïlTent & profitent grandement au lieu de fien.On les peut 
planter de femence en haut & en bas lieu près des môtaignes 
en 0(5lobre,Nouembre, Decembre,Ianuier,& les plante Ion 
de branche & noyau:on les ente en Nouembre,ou félon Pal- 
ladius depuis le douziefme lourde Décembre, iufques aux 
Calendes de Feburier.Le meilleur eftjles enter en Feburier & 
en Mars:combien que ce foit h meilleure incifion & trenche 
de tous arbres qui font gomme, quand la gomme n'eft pas 
encor venue ou qu'elle cefTe de fluer. Au demeurant les ceri - 
fiers ne profilent iamais tant d'eftre plantez qu'entez, ne 
fe dcledent de ficns, bien d'ellre efmondez fouuent de leurs 
brâches feiches,& de celles qui croiftront àl'entour du pied: 
& aymcnt fo (Tes hautes, & d'eftre fouuent befchez & fi Ion 
veut auanccr leur fruit , faut leur mettre de la chau?i au pied: 
peuuent eftre entez en pruniers, cormiers, & en eux-mefmes 
plus commodémentjde façon que les cerifiers doux,entez en 
cerillcrs aigrets, portent ccrifts plus molles, que celles qui 
viennent de cerifiers doux^entez en cerifiers doux, 

Coin^nier. Cha^. 1^. 

^^E coingnicr defire lieu froid & humide, de fait 

<^^^qu'en lêpsdc ftichcrtflejau défaut de pi uyc le faut 

^^^A^lbuucnt arroufer: mcfmcs lî par défaut de terroir 

s?^ humide, & aquatique, il eft planté en terre fciche, 

V 



LIVRE 1 1 r. 

picrreiife, ouargilleufe, fiudra le fouuentflrrourcr pour en 
auoir bon fruit ik. copieux. QMnnd on le plante auec la raci- 
nc,ii vient il bien,que le fécond an il porte fruit: &: n'en porte 
pas il loft quand on le plante de branche : fon fruit doit cftrc 
cueilly an mois d'Odobre, quand la bruine vient , &c que le 
fruit tire far la couleur d'or. 

O rentier, poucille, citron Jimon. Chap. 2^. 

Reng;r,pouci!le,citron & limo, défirent eflre 
'(^ en heu près de la marine & humide , Se tout 

ainfî que le citron & limon. 

Le limon citron & poucine,fe doiuent fe- 

mer en Mars: on les plante aufsi de branche 

ou de greffe, &: fe peut faire en cfchcllettc, ou 
en pennier:onlescnteen Apuril & en May, au tronc près la 
r3cine,comme forcngier. On les peut aufsi enter en efcu,ou 
ypolichinieraux autres mois chauds en mettant fa fcmence 
en pot ou en pennicr près de l'arbre où le voulez ypolichi- 
nier. Voyez plus ample traittc de ces arbres au fécond liure. 




Figi 



mer. 



Chap. 






2J. 




Es figuiers font de diuerfe nature, &: portêt IVn 
pluftoft que l'autre, &rvn vient mieux en vn 
terroir,que l'autre.Ceux qui portent fruit auant 
que le froid foitvenu,fcpeuuent planter en paï$ 
froid. Communémentils aiment l'air chaud,8i: 
veulent eftre contregardcz & couuerts en temps trop chaud 
ou trop froid, & délirent terre fumée : combien qu'en terre 
feiche le fruit en efl: meilleur, & fils font arroufez, les figues 
en font de garde. Celles qui viennent en lieu fec, froid, 8c 
pierreux, font de meilleure garde & feue. 

La plante des figuiers de branche ou de lettons nouueaux, 
efb faite en Odobrc & Nouuébre, en air chaud & attrempé, 
& enFeburicr,Mvjrs,Auril,en lieu froid. Les Geneuuis plan- 
tent la branche du figuier,par tout le mois d'Aouft,auec fon 
fruit ôc fesfueilles,^' ne porte dommage à la vigne, non plus 
que le percher:& veut eitre enté en Apuril,en tronc &: en ef- 
corce. Voyez au fécond liure. 



DE, LA MAISON RVSTIQ^E. 78 

Pommier. Chap. 16, 

E pommier vient en tout air, &ayme la terre Pommierfe 
graiïèjnoire & humide, porquoy fil eft plan- 
té en terre fablonneufc & argilleufe, on luy 
doit ayder par arroufer, & en montaigncs on 
le doit mettre au regard du midy : Ion Je feme 
aucunesfoiSjmais auec peu de profit,il profite 
quelque peu d'auantage, quad il cft planté de 
branche ou de rcicitôs, mais le fruit en cft tardif & de peu de 
valeur, lemeilleur cft de l'enter fur pommiers fauuages,pru- 
niers, poiriers, pefchers, perfiguiers, cormiers, & principale- 
ment fur coingniers,defquels prouienncnt pômes,dites pom- 
mef-poircs,& demande eftre befché le premier an feulement 
& ne luy chaut de ficns: toutesfois que le fiens & la cendre le 
font mieux profiter. 




Poirier. 



Chap. 2/. 




\E poirier n'ay me pas lieu plein de fiens, toutesfois il 
icceura grand profit ii de deux en deux ans, ou de 
:rois en trois anSjOn luy donne du fien au pied,meflé 
''auecde la cendre, il vient affez bien enclos de mu- 
railles principalcmêt,& en terre gra fie, car ccîuy quieft plan- 
te en terre maigre,ftichc,& croyeufc, porte poires menues & 
dures mefme arbre petit & chctif . Celuy qui eft planté de 
branche, vient tard, & vient mieux de fauuageau que dcfc- 
mence. Lon le plante en lieu chaud, en Septembre & Odo- 
bre,& en lieu froid en Feburier & Mars, ik cnlieuattrempé, 
en l'vn & l'autre temps,combien que le poirier qui porte poi- 
re long'j.e & ronde, demande d'cftre planté de meilleure heu- 
re que tout autre : il le doit planter de viue racine ou de gref- 
fes. La viue racine ne doit eftre que de deux ou trois ans: les 
greffes doiuent eftre tirées du la cime de l'arbre : il eft ente en 
pefchicrs, coingnicrs, amandiers, meuries , de fait qu'enté de 
greffe en meurier,produira poires rouges. 

Le ncfflier vient en gros troncs, ii fouftient l'air froid, & 
toutesfois ayme l'air chaud & atirempé, la terre graffc £< ia- 
blonnenfe. On le plante de racine & de branclie,en Noucm- 
brc : lS: on le feme de noyau en terre meftcc de fien: il portera 

v jj 




LIVRE HT. 

friiît en grande quantité, fi on lu y met au pied terre mcflee a- 
ucc cendre . Peut cftre enté en foy-mcfine, ou en poirier, ou 
pomn->ier,de greffes prifesau milieu de l'arbrc,non de la fum- 
mité, & les doit on ficher au tronc fendu, pource que la mai- 
greur de l'cfcorce ne les pourroit nourrir fuffifamment. 

Le meurier. Cha^. zS. 

E meurier ayme l'air chaud & atttempé, la 
terre graffe & les fiens, non toutesfois l'hu- 
midité & fe veut planter en Oi5lobre,&No- 
uembre,ou d'arbre ou de branche,commc le 
figuier, & quant on le plante,ou luy méfie la 
terre auec la cendre, en foffes hautes& gran- 
des: fa Icméce plantée ne fiiit arbre ny fruit qui foit de valeur: 
il efi; enté en chaftaignier, pommier, poirier fauuage, orraier, 
peuplier blanc , & quandil efi: enté en peuplier blanc il porte 
des meures blanches. 

L'auant-pefcher ayme telle terre côm« le prunier, & vient 
de noyau ou de plantclon le plante en Odobre, Nouembre, 
lanuicr, ou Feburicr. On l'ente tresbien en luy mefinc, ou en 
prunier,perfiguier, & amadier, 6i en temps fcc on le doit bef- 
cher,&: fouuent arroufer.Semblable culture demande le pef- 
cher lequel n'efl: aucunement différent de l'auant-pefcher, Çi- 
non que le fruit de l'auât-pefcher eft quelque peu plus menu 
&: vient plus toft en maturité que la pefche : fur tout, tant le 
|)efcher que l'auant-pefcher ne doiuent cftre plantez en lieux 
froids & expofez au vent,fi d'auanture ils ne font cnuironnez 
de quelque muraille , ou d'autres arbres , pour cftre défendus 
des vents. Tous deux défirent d'eftre fumez deleurs fueillcs, 
& ne veulent cftre plantez plus profond dans terre que de 
deux ou trois doigts. 



Noy 



en 



Chap, 1$, 



E noyer, ainfî dit de nuire, pource que fon 
vmbre nuift aux autres arbres,vient en tout air 
& en toute terre , combien qu'il croiffe mieux 
en terre gra(re,deliee & fourmenteufè, & defi- 
reaufsi lieux montaigneux. On les plante de 
emcce & de reiettons en tel temps& lieu que les amandiers. 




DE LA MAISON RVSTroyE, 79 

1 (çauoir en lieu haut, & chaud en Nouembre, & en païs froid 
en Feburier & Mars , & en païs attrempé , en vn temps & en 
rautrejtoutesfois faites feicher les noix que planterez en No- 
uembre vn peu au foleil, pour leur Icuer l'humeur, & celles 
que planterez en lanuier & Feburier, mettez les tremper vn 
jour deuant,en vrine d'vn enfant. On ente le noyer en Feb- 
urier en lieu mefme, & en prunier,en vn tronc fendu, combic 
que le noyer ne profite beaucoup d'cftre enté ailleurs qu'en 
foy-mefmcpar-ce qu'il abhorre la compagnie de tous autres 
arbres . On le doit befchcr à l'entour afin que pour l'herbe il 
ne viêne creux,on le doit tranfplanter en lieux fies & chauds 
ûu moij d'Odobrc quand les fueilles font cheutes , & encor 
mieux en Noucbre: & en lieux froids en Feburier & en Mars, 
& en lieux tempérez en chacun de ces temps. Pareillemét on 
le doit tranfplanter de l'aage de deux ans,cn lieux froids,& de 
trois ans, en lieux chau dsile noyer fe delcde en foffes profon- 
des félon la quantité de l'arbre , & demande grand efpace de 
terre de f vn à rautre,côme de quarante pieds du moins,pour- 
ce que l'vmbre de fes fueilles nuiroit aux autres noyers & aux 
autres arbres croiffants auprès. lamais ne le plantez ou tranf- 
plantez proche du chefiie, ou en la foffe ou aura efté autreP- 
fois planté le chcfiie:car entre ces deux arbres y à haine mor- 
telle. 



Olîuier» 



Cha^. 50. 




'OliuieT defire telle terre & foîage que la vi- 
gne, & fe plante en terre pierreufe , légère , & 
quant vous le planterez de brâche, plantez le 
en terre maigre: car fi vous le plantez en terre 
graffc, l'huile qui en viendroit en feroit pire: 
il aymceftrcbefchéfouuct:& que quant Ion 

^ le plate en lieu plein d'eau & en terre profon- 

cle,il en croift & fruCiifie mieux. Plâtez le en lieu qui eft haut 
& ^tc auec fa raix ou de branche en Odobre, ou en Nouem- 
bre,il vient affez bien, mais qu'on luy baille du fien de chcurc 
& que Ion eflargilTe fes racines en la foflc , à deux pieds l'vne 
de fautrc. Lon le peut aufsi piquer de branche : on l'ente en 
luy-mcrme& en oliuierfauuage, & fefiiîondclon fouuent 
des branches fuperflues, voyez au fécond liurc. 

V iij 



Dattier. 



Pin. 



LIVRE III. 

Dattier,^ j)almier. Chap. jr. 

^"^-rpS^pi E. dattier à grand peine porte fruit iufques 

^f^^^'^Pl à ce qu'il ait cent ans: & vcutauoir poïsou 

^l/f*^ ' air chaud ou attrcmpé5& le fiuit qu'il faitjfe 

^j|^l?^^;^;ineuritauantque l'oliuierfoitbon. Ilayme 

'^ ' ^ terre légère &:rablonncurej& terre fyiueftre 

.{fjouchampaiftre:&ia plante eftd'Apuril ou 

de May, rie petite plante auec la racine. On feme le noyau 
frais en Oâobre : & doit- on mefler de cendre auec la terre 
là où on l'a planté. Voyez au fécond liure. 



Chaft 



'ai 



ignier. 



Chap, 52. 




E chaflaignier fe delede en lieux hauts&: froids, 
en terre raoitte & defiiee,non pas toutesfois fa- 
blôneufèjny argillcufc,mais plulloft noire : doit 
eftre iemé de chaftaignes grandes & bien meu- 
res, qui fe départent au tomber qu'elles font de 
l'arbre, & font bonnes à planter iufques en Feburier, & en 
doit-on femer (ix enfemble,vn pied en profond, &: à vn pied 
l'vn de l'autre,& deux ans après les planter ailleurs à quaran- 
te pieds d'intcrualle.Peut eftre prouigné de iettôs nouucaux, 
iamais planté de branche fans racines,car il n'en peut repren- 
dre, vaut beaucoup mieux le planter de fcmence, ou l'enter 
en Mars,Apuril & May en foy-mefme,au tronc fendu, ou en 
canon, aucunesfois en fou, ou en faulc : mais il fe meurt bien 
toft, & porte fruit de plus afpre faueur. 



Pirî, 



Chap. 



33- 



LE pin demande terre légère & pierreufe : & vient volon- 
tiers en lieu près de mer. On le plante au mois d'Odobre 
& Nouembre. Voyez au fécond liure. 

Prunier. Chap. ^^. 

LE prunier fouftient l'air froid, & la terre humide & pier- 
reufe, &hait les liens, pource qu'ils luy fontdeuenir le 
fruit vermilleux, & facile à cheoir. On plate les noyaux 
de prunes, en Nouêbre,en terre grafle, vn pied de profondeurî 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 80 

ou en Feburier, mais faut faire tremper les noyaux trois iours 
auant, en lixiue. Sileprunier eft pJantcde fa racine, nelcfaut 
mettre en larges & profondes folTes,pourcc qu'il ne fiche fes 
racines gueres en profond : on le peur enter en foy-mefme, 
pommiers, amandiers, pcfchers, ccrmicrs:toutesfois ii\ meil- 
leur i'enter en foy-mefme,par-ce que f'il cil: cnié en arbre qui 
nefoit de fon cfpece, portera fruit baftard de p£tit,ileft téps 
de i'enter en Feburier, ou en Mars, non autre temps. 



Grenadier, 



Chap. 5/. 



E grenadier veut auoir terre argiilenfè ou Grenadier, 
'graiferon le fcmc en Mars &: Apuril es lieux 
hauts. On le plante de racine & de branche,lc 
tronc gros de plein poing en Octobre & No- 
|uembrc:&foitfait vn pal,lequel foit fiché par 
force en terre :& l'ente Ion en toute manière, 
maisen Apuril, entez-le de greffe. Lonledoit befcherdcux 
fois f anrl'vne en Automne, & l'autre à la Prime- vere. Voyez 
au fécond liure. 




Cormier. 



Chdjy. j^. 




E cormier a^^me lieu froid,humide & montai- 
gncux: & eh lieu haut. Il va aucunement hors 
de fa génération. On l'ente à la fin de Mars & 
d'Auril en luy-mefme,en efpine, ou coingnier, 
& en pomme-poire à l'efcorce &: de grcfFe.On 
le doit bcicher fouuent, Ârfarroufer qui peut^& luy mettre 
au pied fien méfié aucc cendre, en foffes fort profondes. 

Guindoîier^autrement dit hiuhier, Chap. j/. 

Vindolier eft rare en noftre France , mais fre- Corroicr. 
quentau païs de Prouence, principalement 
aux enuirons du pont faint Erprir,il aime l'air 
chaud , terre légère & graffe : 3c crnind l'air 
froid : il efl: plante de noyau, de greffe, & de 
vifue racine:on le doit planter de greffe & de 
vifue racine en Mars en terre mollc:& femer en Apuril es re- 




LIVRE III. 

giôs chaudes ou au mois de May es païs froids,trois noyauï 
finfemblc ayant la pointe contre bas,& mis en fofTcs profon- 
des dVn pied, remplies de fien mcflé auec cendre, puis vn an 
après, le tranfplanter ailleurs ; il fe refiouït durant l'hyuer, 
d'eftre entouré d'vn amas de pierres , & l'Eflé venu , qu'elles 
f oyent oftees , demande aufsi qu'on luy mette fouucnt à Ces 
racines, fien de bcuf. 



Laurier. 



Chap. ^S, 



E laurier vient en toute terre , mais il aime terre 
près la marine , on le plante en Automne ou en 
Prime-vcre, de racine, de plante, de branche,&: 
;e prouigne de Mars, quand l'humeur vient à 
Il l'efcorcc. On le feme aux faifons deflufditeSjVn 
pied fous terre, & quatre grains enfemble: & quand vn an a 
eflé paflcjvous le deuez planter oîi vous voulez qu'il demeu- 




re. Voyez au fécond liure, 

Vefpace qu'il faut entre les ayhres firuittiers 
Ion replante. Chap. 35. 



que 



t\f^ 




1 



Granrîeur d'ar- f[\ <f^ l ^ ^^"^ premièrement ccnfidercr la grandeur en îa-^ 
bi';:$ 3 côfiderer. ^^ ^f quelle chacun efpece d'arbre peut paruenir , & fi 

les arbres ontaccouftumcdccroiftrefort grands» 
& en quels lieux:& fuiuant ce,dreirer vos efpaces^ 
car aux bonnes terres & grafifes, oii les arbres peuucnt fort 
croiftre , il y faut plus d'efpace qu'ailleurs, & fur ce faut no- 
ter, qu'vn arbre planté bien au large, en quelque lieu que ce 
foit, en frudifie beaucoup mieux. 

Si vous voulez planter gros arbres de reng,& fur les chc- 
^rkrtc*^''^* ^" mins,& contre leshayes des champs, il leur faut laiflerenui- 
ron trcntecinq pieds d'efpace de l'vn à l'autre imais li vous en 
voulez planter plufieurs rengeesen vn mefme lieu, il y faut 
bien l'cfpace de quarante & cinq pieds, ou enuiron, entre 
deux, & autant d'vne range à l'autre, à ce que les branches fe 
puiflent plusaifémentcftendre furies coftezvuides. 

Entre les poiriei s ponimiers & autres arbres de telle gran- 
deur, fi vous en plantez feulement vne régce contre les hayes 
des chaps & aiilcurs,ce fera aflez de vingt pieds de l'vn à i'au- 

trcj 



Erpace 8f înter- 
ujlle ( 
ârbrcc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 8i 

tre, mais fi vous en mettez deux rengees fur les allées des iar- 
dins, il leur faut enuiron vingt cinq pieds d'efpace , entre l'vn 
& l'autre: & autant entre chacune rengee5& ne les plantez pas 
à l'endroit l'vn de rautre,mais foyent comme entrelaflcz : & 
à mefure qu'ils croiftreront,vous y pourrez entreplanter au- 
tres menus arbres non pas trop efpez. 

Si vous voulez planter tout de grands arbres fruitiers tels 
quedeflus, illesfautdrefleren efchiquier & leurdônerefpa- 
cede vingt à trente pieds entre deux, & autant d'vnreng à 
l'autre. 

Les pruniers & autres arbres à noyau de pareille grandeur, 
ne veulent que quatorze ou quinze pieds entre l'vn & l'autre 
en chacune rengee : mais fi vous voulez en planter feulement 
deux régees fur les allées du iardin,il ne leur faut que lîx pieds 
d'efpace en carré : mais il faut auifer de les proportionner fé- 
lon la longueur d'iceux. 

Les guiniers Se merifier$,demandât l'efpace de dix à dou- Guinicrs. 
ze pieds , & pour en mettre aux grandes allées en voz iardins, 
ce leur fera aflez de neuf à dix pieds. 

Les moindres arbresjcommc cerifiers,coingniers,fîguier5, q^iç^^j^^ 
couldres, & autres femblables en ont affcz de huit à neuf 
pieds en verger,& de cinq à fix,en allée & rengee de iardins. 

Quant vous voudrez planter deux régees chacune de Con 
efpece d'arbres, plantez les plus petits à l'endroit ou donne le 
foleiljà ce que l'ombre des plus grands ne leur nuife. 

autres ^re te fie S de planter arbres fruitiers, 

40. 






=1 I vous plantez les poiriers 8i pruniers, les vns 










j auec les autrcsjmicux vaut mettre les pruniers 
vers le foleil : car les poiriers endurent mieux 
l'ombre. 

Ilferoitbonfile temps eft Çqc^ & encor Arroufea 
autrement arroufer l'arbre en pied auant que 
le replanter , afin que la terre tienne mieux au pied:car le plus 
de fa terre que vous luypouucz laiffcr, celuy eft le meilleur. 
Etvilczbien l'endroit du ciel ou vous le prendrez pour le 
mettre en pareille fituation. 

X 



Foiïej. 



LIVRE III. 

Lon ne doit planter les arbres qui ont lacimebrouttee, 
rongée, ou rompue : car ils ne croiflent point fi bien , fi vous 
n'aymcz mieux leur coupper du tout le fommct pour cfprou 
uer,li par ce moyen ils pourront reprendre crciiîance. 
Plant.-s fans ri- Lon peut aufsi planter fans racines les arbres qui ont grad 
cines. moelle,comme fi^nt figuierSjfrancs meuriers, couidres & au- 

tres remblablcs,& vozfofles pour planter vo2 arbres, doiuet 
cfire profondes de fix pieds en lieux argilkux, de non tant en 
lieux humides. Faites les fofTesaflez larges & rp3cieures,fap- 
poféquc les arbres qu'y voudrez plantern'euilent les racines 
moult grandesrcaril faut qu'il y ait bongueret à l'entour. 
Terre trop mol Si la terre eft trop molle ou vous faites la fone,am3ndez la 
^^' de terre feichctou attendez qu'elle durcifTe.Si eliecft trop Cti- 

chc & trop dure,fumez la & rainoitiflez d'eau, aufsi faut que 
V02 arbres ayent trempé en pied f'ils font vieils cueillis enui- 
ron deux ou trois iours. Si aucunes des racines de voz arbres 
fe trouuent trop longues ou efcorchces,il les faut coupper en 
biais, & que le cofi:é le plus dcfgarny foit deflbubsjquant l'ar - 
brc fera planté : car les petites racines produiront tout àl'en- 
tour de la couppeurc. 

C'cft vnc reigle générale qu'auant que replanter tous ar- 
bres, & principalement ceux à pépin, fils font gros, il les faut 
premièrement esbrancher , & ne leur laifier que des chiquots 
longs comme les doigts,aucunesfois plus ou moins,felon que 
Proucrbc l'arbre le requiert. C'eft donc ce que dit le proucrbc,que qui 

voudroit planter fon pere,on luy coupperoit la tefte. 
Petits arbres. Les petits arbres qui n'ont encores qu'vne vergette,n'eft 

ia befoing de les coupper par haut quant on les replante,mais 
les fauuageaux que voulez enter,fe doiuent esbrancher auant 
qu'eftre replantez en la baftardiere. 

Et quât vous aiferrez voz arbres es fofles, il leur faut bien 
eflargir les racines, & faire qu'elles tiret toutes contre bas,fans 
que nul des bouts rebourfe en amont , & ne les faut plater tâc 
parfondemtt en terre,il fuffit que les racines foyent enfouyes 
tât que la terre foit dcmy pied ou enuiron au deflus d'icelîes, 
fi le lieu n'edoit fort ardent & pierreux, & ne remplirez pas 
tant voftre foffcjquc n'y laiflez ouuerture à Tcntour de l'arbre 
ou conduit,afin que l'eau de la pluye f y puiffe arrefter. 

Quant voz arbres feront eften dus en la fofre,& les racines 
d'iceux bien couchées au large , poifcz à l'aife par deflus auec 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 8i 

le pied, & puis mcflez de la terre bien fumceauecvne partie 
de celle que vous aurez tirce de la fofTe : & la femez fur voz 
racines,mais ne mettez pas le coût herbu deucrs elles,car ce- 
la les pourroit trop efchauffer. Méfierez bien vnc terre auec 
l'autre, & en remplirez toute la folTe : & en faites couler de la 
plus menue entre les racines. 

Et s'il y auoit des vers en la terre qu*y mettrez, mcflez-y 
parmy vn peu de charree de buée pour les faire mourir , car 
ils pourroyent faire dommage aux racines:puis quand vofi re 
fofle fera comblée à demy pied près ou enuiron,faut bien 
fouler la terre par defllis, & es endroits des racincs,plus beau- 
coup il elle y eft feiche, que fi elle y eft mouillée. 

Mais ii vous picquez ou plantez l'arbre , de pau , ou de J'ic'^ucurc û *'"! 
pieu , ou porchet, fans racines, auec le marteau,ou maillet de 
bois, ne luy faites point fa voye ne fon pertuis,aucc vn autre 
pien,mais laiflez-luy faire à luymefme,& ne luy laiflez le ter- 
roir fi profond , qu'il ne puifie entrer fans gafter fon cfcorce, 
& quand vous coignerez le pau , liez-le par le bout d'amontj 
à ce qu'en coignant, il ne fe fende. 

Ejmonder, ejlaigmr.dejchauffer, ^ nettoyer 
Us arbres. Chap. ^i. 



^^^^1 E fêtard & négligent laboureur, dit qu'il ne 
^^W'^w faut iamais toucher à l'arbre depuis qu'il eft 
planté: mais le bon mefnager dit, faites du 
bien à la terre & à farbrc , ils vous en feront: 
& n'aura jamais bon , ne beaucoup de fruit, 
ctkîy qui ne fera diligent à les nettoyer en 



hyuer,&fur la fin de l'Automne: car quant à l'esbranchcr 
& cfmonder,il eft certain qu'vn arbre qui f amufe à faire bois, 
doit eftre csbranché aux Aduents de Noël, pour luy ofter le 
bois fuperflu ,& les drageons fupcrflus, & qu'il'fait trop 
grands & hauts, & luy empefchc de faire beaucoup de bou- 
tons à fleurs : en quoy faifant, ne faut toucher aux branches 
principales : aufsi le faut esbranchcr & cftronçonner , quand 
il eft derrière les autres, qui luy oflent fon iour, pour le faire 
monter & gaigner le foleil amont. 

Si le folcil ne donne par tout dans l'arbre, les branches 
qui ne participent de fa force & lumière , ne portent aucun 

X ij 



LIVRE III. 

Donner foîeiï à fruittparquoy faut marquer à mefure qu'il croiftjcsbraches 
l'arbre. qui obfufquent lesuutres,& lesleuerquâdilalaiflefa fueillf. 

Mort bois à II eft aufsi tout certain que le mort bois en vn arbre, fait 

l'arbre à oftcr. mourir la branche, & par confequcnt tout l'arbre entière- 
ment, ou bien le garde démonter & croiflre, qui efl: ce que 
Abbougrir. 1°" appelle abbougrir. Doncluy faut leuer le bois mort,roit 
en hy uer ou en Erté : ce mal dure principalement aux arbres 
Grandir acîeur ancicns,ou aux ieunes à qui la grande ardeur du foleiladon- 
da fo'cil nuifa- né trop afprementjfelon l'afsictte où ils font, OU par quelque 
'** inconuenient d'efclau-,tonnerre,ou tempefte, ou de quelque 

befteen pied qui luy aura mords quelque aigneau de la raci- 
ne, ou qu'en la defchauffjntou prouignant, labefctiCjOU la 
houëauroitattaint quelques branches d'iccluy. 

Etll Ion remédie à ce qui eft horsdeterre, en cor faut-il 
plus grande diligence à ce qui eft dedans icelle:car la chaleur 
de la terre & du fien engendre vermine au pied de l'arbre, 
qui luy mange les racines: ou quelqucsfois iette à l'entour 
fien de foy, par abondance de nourriture, tant de fcions & 
chicots, qu'elle le fait auorter, fans ce qu'ils nuifent & oftcnt 
îa nourriture aux autres arbres, par-ainfi le faut befcherà vif 
fons en hyuer, & luy ofter ce qu'il aura de danger au pied, & 
l'efchiquotter, & replanter fes fcions ailleurs, comme font 
ceux des pommiers , poiriers , pruniers , & tels autres arbres, 
pour trois ans après les enter. Et Ci faut noter que les fcions 
des couldres replantez, font les meilleures noifilks. 

Aufsi luy faut-il donner quelque récréation en hyuer, 
après le trauail qu'il aura prinsà la production de fon fruit, 
de façon, que pour le defchauffer ou nettoyer fes racines: Se 
faut bien quelapluye &lanei^erengraiirent,principalemêt 
es lieux chauds èc Cecs , & fort expofez à l'ardeur du foleil: 
en cor 11 l'efcorcede l'arbre commence à fcicher,&monftrc 
Chien mort ou peu de nourriture dedans, on luy met vn chien mort, ou au- 
aucrecharongne rre charongneau pied pour le refiouïr,& quelque hottee de 
l'arbe^" ^'^ ^ ^*^'^ &mcnu fien pour le refchauffer :& au contraire, de h 
cbarree ou de la cendre, fi la terre eft trop grafle & vermi- 
MoufTe dd'ar. neufe.L'a^gc de l'arbre le fait deuenir mouflu,& fil eft ieunc, 
* la trop grande humidité & feicherefle, ce mal le mange & 

amaigrir, comme la rongne fait au beftial. Et ne faut croire 
queccleurpuiffeveniràraifon delamoufTeque Ion met au- 
tour & au deflbus de la torqueure des entes. A cela faut re- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 85 

medierpar les dcfch3ufrer,ain fi quediteftcy defluSj&aufsi 
les nettoyer en hyuerauec vn coufteau de bois ou dos, de 
peur que la moufle; ne gaigne païs,& à traiét de temps,mangc 
tout l'arbre. Qui veutauoir beaux ieunes arbres, il les faut 
befchcr & defchiquoter à l'entour chacû mois,dcpuis Mars 
iufques en Octobre , & iufques à ce qu'ils foyent grands : & 
quand ils feront grands,ne fc deuront befcher que deux fois: 
& en hyuer, foyent grands ou petits, on doit ofter la terre 
d'entour du pied, & la mefler de ficns : puis la remettre en fa 
fofle, pour toufiours auoir humidité & douceur du ciel. 

Et en Eftéoii à l'extrême chaleur Ion doitgarder &af- 
femblervn monceau deterrefrefcheau pied de l'arbre, pour 
euiter le chaud & feichereffe du pied dudit arbre. 

Lon esbranchc & efmondc Ion les arbres,<quant ils entrêt Temps d'efchi- 
cn feue & commencent à bourgeonner rEftc,en Mars & cjuoter les ieu- 
Apuril , & faut bien couppcr rez du tronc , le bois qui eft fu- nés arbres. 
perfîu,& la feue,recolcrincontinent lacouppurc:cequi ncfe 
pourroit fi bien faire qui les couppcroit à rhyuer,& pour gar 
derque la grofleur des poifantes & groffes braches en cheér, 
ne feparez l'efcorce du tronc,couppez les premieremêt demy 
pied déterre, 5c puis acheuezdefcierlcrefidu, bien près de 
l'arbre: & mettez la fcieure fur la couppeurc. 

Si vous esbranchez & efmondcz en temps d'byuer, laif- Arl>rc vieil He- 
.fezleschiquotsaffezlôgs pour les recouppcTaprGS,au temps ucflantftcrilc. 
de Mars & Apuril, mais fi vous voulez bouter ou csbrancher 
les gros & vieils arbres pour les renouueller,quat vous voyez 
qu'ils iauni{rent,faire le faudra, tatofl après la ToufTaints, que 
les fueillcs en font cheutes,& auant qu'elles ay et recommen- 
cé à entrer en fcue:& couppantou fciantles branches, lai (fez 
leur des chiquots auecle tronc,pour y enter fciôs nouueaux, 
les vns bien longs,les autres moins,fclô que l'arbre le requiert 
les plus mefchantes branches, afin que celles quidemeurenr, 
en ayent plus d'humeur & de fubftance. 

Si l'arbre par vieilleflc ou autrement lailTe à charger com- 
me de couftumc, il ne le faut du tout csbrancher oueflager, 
maisluy ofter feulement les branches m.ottes. Aufsi leur but 
defchauffer les racines après la ToufTaints, & fendre les plus 
groflcs, & mettre es fentes des efdats de pierre bien dure, & 
bslaifler, afin que l'humeur de Ii||tcrre y puiflc entrer, l'uisà 
h fin de l'hy uer les rcchauflcrcz de fort bonne te rre. 

X iij 



LIVRE m. 

Emes rompues. Quant les cntures de trois ou quatre ans Tant rompues, 
brouttees, ou endommagées des bcfles, ou que Ion verra que 
le bois r/cn peut rien proBter,il ks faut coupper,& r'enterrer 
par plus bas ou plus haut qu'elles n'eftoyent.Vous y pourrez - 
remettre du bois franc , que vous en couppercz , mais que ce 
foit plus bas dans le fauuageau , &c aufsi qu'il ay e efté bien re- 
clos fur le fauuageau, de la première fois qu'il auoit efté enté, 
mais n'arrachez pas les fcionsqui fortent du bois du fauua- 
geau , iufques à ce que voyez que les greffes aycnt ietté bois 
nouueau , car par auéture vous feriez mourir le fauuageau le- 
quel pourrez bien encoresr'enter,li les greffes femouroyent. 
Apres que les greffes de voz entures auront ietté de bois 
nouueau, comme de deux ou trois pieds de long,fi ellesiettct 
de petits fcions fuperflus, es cnuirons des bons membres que 
vouiez nourrir,couppez iceux mefchants fciôs bien re2,mef- 
mementen l'année que les aurez entez : mais que ce foit en 
temps que le bois eft encorcs en feue. 

Et fera bon coupper aucuns des principaux membres 
des icttons & greffes de la première année , fi trop y en a , & 
les enter & affier ailleurs, & puis trois ou quatre ans après 
qu'elles auront eflé entées, & que les greffes en auront bien 
reclos furie fauuageau, acheuezencoresd'en ofteràîamef^ 
me raifon,fi tant y en eft demeuré : car c'eft affez pour vn ar- 
bre, de luy laiffer vn bon membre pour tronc, & principale- 
ment à ceux qui ont eflé entez petits d'vn greffe :& en efl 
l'arbre plus beau,& meilleur à ia fin. Mais fi l'arbre auoit efté 
enté gros de plufieurs greffes, il luy en faudroit laifFer plus 
largement , félon que verrez eitre befoing pour bien recou- 
urir les fentes, & couppeures du fauuageau. 

Quand vos arbres commenceront à croiftre,il les faut 
bien conduire trois ou quatre ans ou plus, iufques à ce qu'el- 
les foyent bien formées en leur couppant à mont le coupeau, 
& les menues branchettes du bois fuperflus, iufques à ce que 
elles foyent comme de la hauteur d'vn homme & plus, fi 
bien ce peut faire, & leur dreffez bien &: compolez les mem- 
bres principaux & branches, tellement que fvne branche 
n'aproche trop de l'autre : & auf>i ne les aitachez les vns aux 
autres, quand elles grofsiront: & en faut aufsi coupper au- 
cuns, ii l'arbre eft trop efpais dedans , à fin que le foleil y 
entre. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 84 

Lon pent tailler les arbres depuis le premier Noncmbre, TcmpsdetaU- 
iufques à la fin de Mars: & dôncz ordre de n'y faire trancliee ^^^ les arbres, 
en grand fbns,& fî vous taillez les fcions ou iettons de l'ar- 
bre qui ne fîut fruit, «^ que ce Ibiten decours & dernier quar- 
tier de la Lune , cela leur fera fructifier. Et quant l'arbre que 
vous aurez enté fera gros , vous luy pourrez ofter les fcions, 
5c laifTcr feulement voz greffes. 

Medeciner les arbres jrmtier s, 
Chap. ^z. 

Omme toutes chofes qui prennent croiflTan- 
ce & force de la terre,ont quelque fentiment 
de ce qui leur eft profitable, au moy e duquel 
elles viuent,aufsi elles ont quelques maladies 
particulières, prouenantes de ce qui leur eft 
contraire,ou mefmes de leur vicillefie ou de- 
faut,ou trop grande abondance de ce qui les nourrift. Donc 
ne fe faut efmeruciller fi les arbres en particulier, quelquefois ^^^^^ ^' ^^^^' 
feutfrcnt des incôueniens, aufquels qui ne donneroit fccours 
& prompt remedcjils ne faudroyent à mourir. 

Tous arbres qui par impctuofité des vents, ou autrement Arbres efclattw 
auront efté coignez ou cfclattez , on les doit medeciner aucc 
de la fange,fien de moutons,& de pourceaux. 

Les herbes qui croiffent à l'entour des arbres, tirent à eux 
le nourriffement , & par rant les faut farder diligemment , & 
leucr la pelure de l'arbre auec la ferpe,non pas en trauers. 

Qu^at l'arbre ne grof it point, & demeure trop à faire bra- 
cbes & monter auant: & après que l'aurez defchaufle au téps 
que dit à efté cy defTuSjil luy faut fendre plufieursracines,nô 
pas maiftreflcs : & mettez leur du fumier de porc, meflcauec 
d'autres terres & quelquesfois iettcz de la lie de vin bien fort 
autour des racines,^ en abbatez la moufle auec vn grad cou- 
fteau de bois,tellcment que n'en bleffez l'efcorce. Et au téps 
d'Efté quant la terre eft trop mouillée, fcroit bon de bcfcher 
au pied à l'ctour des racines de celles qui n'ont point efté de{^ 
chauffées à rhyuer,& y méfiez aufsi quelques bonnes terres. 

Le fil eft vne maladie qui mage l'efcorce des arbres, il leur Pil aux arbres, 
faut donc coupper ceftc infedion bien nettement à fyffue de 



L'arbre chctif 
&nienu. 



LIVRE III. 

l'hyucr,auec vn ferrement bien trenchant, & mettre fur h- 
playe vn peu de fiente de beuf ou de porc,& l'enuelopper de 
vieux drappeaux, & lier bien cftroit d'ozier, & le laifler ainlï 
lié longuement, tant que les emplaftres y pourront tenir. 

Vers aux arbres Contre les vers qui f engendrent dans lefcorce de l'ar- 
bre : au lieu oii vous verrez lefcorce cnflec, il la faut incifer, 
& fendre iufques au bois, à fin que l'infedion & humeur en 
puiffe diftiller:& auec quelque crochet tirez les vers & pour- 
riture de dedans le pluftofi: que faire fe pourra: & mettez de- 
dans ôc dcflus la playe vn empUftrc de fiente de beuf, ou de 
porc, méfiée &: broyée auecfauge, & vn peu de chaux vifue, 
& enueloppez & liez eftroittement le tout enfemble, & ic 
laifîez ainfi, tant & fi longuement qu'il pourra tenir, 
laaniflc deJ ar- La lye de vin ou l'efFondrille d'huille,efpandue fur les ra- 

^''"* cînes d'arbres qui ont la iaunilTe, ou font aucunement mala- 

des, leur fait grand bien. 

Il fengendre des petites beftes prefques femblables à 
coflbns , & font aucunement perfes ou noires , & les aucuns 
ont le bec long & pointu, & font trefgrand dommage aux 
entures, & autres ieunes arbres, car elles en couppent les 
fcionsnouucauxqui font encor tendres & longs comme les 
doigts : il y faut au haut du iour , quand vous les y verrez, 
mettre la main defliis tout doucement, fans remuer l'arbre: 
car ils fe laiflent cheoir quand on les cuide prendre , pource 
que promptement ne f en peuucnt voler, & s'ils ne fe laiflent 
cheoir en voftre main, allez les prendre deflus les fcions aucc 
l'autre main. 
Contre les ii- Pour les limats & fourmis, mettez de la cendre & du 

mats & formis. fcjagedeboisau pied des arbres: & quand la pluye aura don- 
né defluSjrechargeZ les de nouueau,fans remouuoir ce qu'au- 
rez mis au prccedent:autremcnt,mettez quelques petits vaif- 
feaux pleins d'eau au pied d'iceux arbres : ou bien,efpandre2 
de la lye de vin à l'enuiron. 

Quand l'arbre perd fon fruit, faut entourer le troncde 
l'arbre auec yuraye en forme de couronne : ou bien auec vne 
lame de plomb •. ou pour le meilleur faut defchauflcr les raci- 
nes de l'arbre, & les percer, & mettre au trou vn coing de 
cormier. 

Qu^and l'arbre perd fàfleur,ouquelesfueillesluy tom- 
bent luy faut defchaufler les racines, & les entourer aucc 

paille 



DE LA MAISON RVSTIQ^E. 85 

paille de febues trempée en eau. 

Le meilleur eft entendre aux chenilles au temps d'hyucr, 
auant que les arbres foyent fucilluz, & li vous y voyez des 
poupes berceaux & bouchons de chenilles, oftez les auec ks 
chenillieis auant qu'elles foyent efclofes. Ne couppez du 
bois ou ne pourrez attaindre de la main, que le moins que 
vous pourre2,nettoycz bien le bois par tout qu'il n'y demeu- 
re des œufs, & puis regardez au pied du tronc qu'iln'y ait des 
chenilleauxquine peuuentfîller & quircfoyêt la attraits, &; 
attachez entre les fcions & les racines l'il y demeure quelque 
bouchons aurenouueau, ou que quelque btuine ou gaude en 
ait cngêdré de nouuelles,regardcz au haut du iour leur repai- 
re, & l'endroit ou vous les verrez enfemble par môccaux foit 
aux fourches, ou fur les branches, auec des vieux drappeaux, 
ou des fueilles larges enucloppccs entre voz mains , abbatez 
les & les tuez bien diligemment en pefànt bien promptement 
auec les deux mains & recouurezy à plufîcurs fois en gardât 
qu'elles ne fe laiflent cheoir à terre, mais gardez qu'elles ne 
vous iettcnt la rofee au vifage. 

Quant l'arbre iette trop , il faut après qu'il efl: defchaufle Cotre trop g-S- 
luy fendre plufieurs racines , non pas des maiftrelTcs , & faire de fertilité de 
fortir l'eau qui cft dedans,{i aucune y en à, qui vaut autant ou 1 arbre, 
mieux quela fcigneeàrhôme : carpar cefte médecine on re- ,9^l '^'S"^^* 
r.ouuclle la vie à l'arbre. _ ^ ^ _^ MahlloâcV^Ç- 

La maladie de 1 efcorce de 1 arbre vient de 1 humidité du corcc de l'arbre. 
lieu ou eft la branche plantée , & aufsi au contraire les arbres 
viennent après boytcuXjquat ils font plantez en lieu trop fec. 
Pour garderies icuncs arbres francs en la pépinière, &: faire 
qu'ils profitct mieux, il les faut couurir la hauteur d'vn hom- 
me de chaume ou de paille : & fera la couuerture fouftenuc 
fur des perches en long & en trauers. 

Pour hafbcr l'arbre qui attend trop long temps à porter Hafter l'arbre à 
fruit, faites vn trou de tarière en la plus grolfc branche de fa produire fruit, 
racine, fans la percer tout outrc:& au trou qu'aurez fait,met- 
tez vn bnfton , & l'cftouppcz de cire : puis recouurtz voftre 
picd,&: l'arbre portera lannee enfuiuant. 

Aux arbi es qui ont efté plantez nouucllement & qui c6- SeiciercfTe d'ar 
mcnccnt à feicher, vous leur aidcrc? moult fi vous les fntcs '^* 
bcfchcr & arroufer: & les doit on défendre cotre le chaud en 
leur aidant de chofe qui leur face vmbre,& contre le froid on 

y 



A Tiire mourir 
vers «jui uiole - 
fteiit Ic! arbres. 



Engcndrcment 
de vers. 



Chcute des pâ- 
mes del'-irbrc. 
Fruit ■; nioatârs 
contremont. 



Foarmisà faire 

mourir. 



Touraine,iar. 
dindcFraacc. 



LIVRE III. 

les doit coiiurir de paille. 

On fait mourir les vers aucc fiente de pourceau ouauec 
vrine d'home mife au pertuis ou font les versrou aucc cha-ix 
virue,mais (î refcorceeft blefleeen plufieurs parcs Ibit fen- 
due , Se aufsi au pied de l'arbre vn peu, en forte que i'iiumeur 
f en parte. 

Les vers fe créent en temps humide dedans les fruits à pé- 
pins: Se en iceluy temps on doitpercerl'arbreauecvne tariè- 
re tout outre pour le meilleur, le plus près delà racine que lô 
peut,afin que l'humeur qui crée les vers,di{lille par là. 

Si les pommes cheent de l'arbrejfendez la racine & met- 
tez en icelle fente vnc pierre vifue. 

Si les fruits montent contre mont,lauez le pied de l'arbre 
d'eau de pourpier aucc vinaigre ou y mettez de la lie de vin, 
ou prenez deux parts d'huile d'oIif,& vne part de poix noire, 
mêliez enfemble, Sr puis les oingnez, ou y mettez cendre au 
pied de rarbre,ou quelque vaiflTeau plein d'eau à l'entour d'i- 
celuy,ou vn cercle couppé & oingt d'huile de Petrol-, ou 
vne corcklle enduite de fang de pourceau^ méfié auec argent 
vif. 

Pour faire mourir les fourmis d'alentour d'vn arbre,il faut 
recouurir la terre enuiron ledit arbre, & deffus mettre quel- 
que quantité de fuye de cheminée. 

Prenez aufsi de la fcicure de chefne, & en mettez largemét 
au pied de l'arbre : & la pluyc qui cherra fera que les fourmis 
l'en yront ou mourront. 

Garder & conjemer le fruit des arhres, pour ejlrs 

ofiez^& mangez^ en Jaijbn ^ hors 

icelle, Chap. 43. 

E n'eftpas tout de cultiuer f arbre fruitier & 
bien l'auoir entretenu qui n'en fçait garder & 
conferuer le fruit,ou pour le vendre en temps 
nouueau,ou pourrvfagedumefnager& de fa 
famille,principalemêt es endroits,ou les fruits 
croiflent plus délicats, côme aupaïs deTou- 
raine, & pour ceftecaufe le nomme le iardin de France, par- 
quoy nous traiterons vn petit mot de la manière de garder & 
conferuer le fruit:& commencerons à l'amande. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 8^ 

L'amande eft meurc,quand elle commence ^ fe defpouil- Amande*, 
krde Ton efcorce. Siellecft laueeen faulmurc, elle deuient 
blanche, & dure longuement, & encordauantage, fi incon- 
tinent elle eft defeichce: fi elle ne peut derpouiller fon cfcor- 
ce, la faut mettre quelque temps fur la paille, & incontinent 
après elle la defpouillera. 

Leschaftaignes fe garderont iufquesau commencement Chsflaigncs. 
du Printemps, ii on les fèiche premièrement à l'ombre, puis 
on les met en lieux fccs par monceaux, ou en vas fléau xcou- 
uerts de fablon:aucuns les eftcndent fur des clâyes,ou les en- 
terrent dans du fablon,de forte qu'elles ne Pentretouchcpt 
point. Les autres les mettent dans des penniers ou corbeilles 
pleines de paille : tu experinjenteras fi elles font entières, les 
iettant en eau froide:car fi elles vont au fondjelles font faines 
& entieresjfi elles nagent pardefllis TeaUjelles font gafi:ees,ou 
corrompues. 

Les cerifes feront de gardcjfi les cueillez de l'arbre auant Cerires. 
foleil leuant,apres les arregez en vn vaiffeau qui aura au fond 
vn li(ft de farrictte : puis mettez les cerifes pardeflus^S: en cor 
par delTus d'autre farrictte, & les arroufez auec force vinai- 
gre doux. Pareillement elles feront gardées auec des fueillcs 
de chaulme,difpofees de mefme façon : elles font aufsi defei- 
chces au foleil, ou cuittes en leur ius, & confites auec du fu- 
cre, pour eftre long temps gardées. 

Si vous frottez les citrons, de plaftrc bien deftrcmpé, Citrôs à garder, 
vous les garderez toute l'année fans eftre gaftez-.fi les cachez 
de couurcz d'orge, ils ne pourriront poinr,ou fi les enfermez 
tn quelque vaiiïeau que ce foit. 

Le fruitqu'onappellecommunémcnt cornoille ou cor- Cornoille, 
ncillc,pour eftre gardé eft mis dans vne bouteille de verre 
ayant la gueule aflez large,& plongé en fucreoumiel: défait 
que le ius où eft confit la corneille, fcrt beaucoup au flux de Contre le Bux 
ventre. '^^ ^^"^^*^- 

Les coings fe gardent fort bien en lycde vin, &:encor Coings àgndcr 
mieux s'ils font mis dans vn pot neuf bien couucrt & enfer- 
mé en vn tonneau de vin, ou plongé au vin mefme. En ccftc 
forte,les coings demeureront frais,&: le vin fera fort plaifant. 
Aucuns les gardent en du foirrc, ou dcrorge,oudcs fcicures 
de bois, ou fueilles de figuiers. Les autres lescouurcnt de 
fueillcs & de mortierargilleux, ou terre de potier, puis le fci- 

y U 



LIVRE III. 

chcntau roieil,&: quand ils en veulent vfei'jils caflcnt le mor- 
tier, & trouuent les coings tels qu'ils les y ont mis. Note tou- 
Na'ura des tesFois,qu'il ne faut point garder les coings en vnemaifonoii 
coingsm'iligne [\ y aJt d'autre fruit, car par leur aigreur & odeur, ils gaftcnt 
& corrompent les autres fruits qui font auprès, & mcfmc- 
ment le vaifTeau. 
Figues k garder Les figues feront toufiours récentes , fi tu les mets en vn 
vertes. pot plein de miel bien couuert, de forte qu'elles ne fe tou- 

chent, ny le pot mefme , ou bien fi les mettez en vne courge 
chacune à part, & pendez la courge en vn lieu ombrageux, 
où le feu ny la fumée puifle aller. Les fciches ne feront cor- 
rompues, fi lesarrengez fur vnc claye au four, après que le 
pain en eft hors, puis les mettez en vn vaiflfeau de terre,neuf, 
qui ne foit poixé. 
Noix à gifdcr Les noix demeureront long temps entières, fi on les cou- 
cntiercs. urc de paille , ou de leurs fueilles fciches : ou enferme en vn 

coffre fait de bois de noyer : ou fi on les méfie auec des oi- 
gnons,aufquels ils oftent la plus grad part de leur acrimonie. 
Grenade à gir- La grenade fe garde dans l'huille douce,dans le mollet, & 
der, cnuelopee & pendue au plancher en lieu bien eftoupé oii la 

gclec ne donne point, ou mife en la caue ; mais garde qu'elle 
Pommes à gar- n'y chancilfe. 

der. Les pommes fe gardent en vn lieu froid,ay at les feneftres 

tournées deuers le Septentrion, qui foyent ouuertes en temps 
ferain : ou fur de la paille, ou dans de l'orge , ou dans vn pot 
ciré par dedans, & bien couuert, ou dans vn vaifleau de terre 
non poixé, qui foit percé au fond,&bien couuert par deflus, 
puis pendu à vn arbre tout l'hyuer : & les pommes demeure- 
ront telles comme elles y auront efté mifes. Aucuns les cnue- 
lopent à part- foy de fueilles de figuier , puis les couurent de 
mortier d'argille blanche & mortier Ccc, & les mettent au 
foleil. 
Ntfles à gatJcr. Les nefles font gardées en des petits vaifleaux poixez, ou 

mis en des pots entre des grappes de raifins. 
O'iuesà tarder. Les oliues font côfites auec faulmure ou auec vnc mixtion 
de miel, vinaigre & fel. Aucuns adiouftentpouliot,menthe, 
anet,lentifque : les autres,des fueilles de laurier:les autres,des 
grains de laurier.' 
Poires â gsrder. Les poires fe garderont longuement,fi Ion poixe la queue 
des poircs,& les pend Ion ainfi. Les autres mettent les poires 



DE LA MAISON RVSTIQVn. 87 

dans vn vaifleau neuf, de terre & y veiTent du vin cuit,ou du 
înouil:,oa du vin tant que le vaifTjau efl plein. Les autres gar- 
dent les poires couuertes de limuresou de fcieuresde bois, 
aucuns les mettent auec fueilles de noyer feiches : ou bien en 
vn vaifleau de terre,qui ne foit gueres cuit,&:y verfent du vin 
& dumouft,&eftoupcnt bien le vaifleau, & le gardent. Au- 
cuns les mettent en des fofles , en vn lieu près duquel y a vne 
eau courante. Aucuns mettent par quartiers les pommes de 
certeau,dc rorette,& de bonchreftien, & les nettoyêt de leurs 
grains, & les defeichent au foleil,! fin qu'elles foyent bonnes 
au printemps. 

Les meures qui font bien eftoupeesdans vn vaifleau de Meures à garder 
verre,re gardent longuement: & faut les remplir par deflus de 
leur ius. 

Le citron & l'orenge fe gardent en la cauc fcparez , ou Citron & orege 
dans la faulmurc de verius,ou fans feljOU pour forme de con- ^ g^i^^^r. 
fiture auec le fel, ainli que l'oliue. 

Les pefches,autrement dites prefles, font gardées en faul- Pefchcs, ou 
inure,ou vinaigre doux, ou bien leur noyau ofté,font defei- prefic-s. 
chees au foleil à la forte des figues. Aucuns les confifent auec 
du miel. 

Les cormes font confites en vin doux : ou bien quand el- Cormes à garder 
les font cueiIlies,on prend les plus dures,& les met-on adou- 
cir en vaifleaux de terre, pleins ou prefque pleins, enduits de 
plaftre, & misen vnefofled'vn pieden profond,en lieu fec, 
& au regard du foleil, puis couuerts de terre.On les peut aufsi 
coupper par le milieu, puis les mettre ilncher au Ibleil. 

Les prunes de damas feront mis dans des vaifleaux, & par Prunes de damas 
deflusonierteradu vinnouueau,ou du vin doux, & remplira ^ garder. 
Ion les vaifleaux, &: couurira diligemment. 

L^ manière de faire le cidre,- Chap. ^^. 

j^'Vx païs où la vigne ne peut frudifier, & oîi les 
fruits viennent fingulierement bien,cncor que Ion 
ait le moyen de faire le vin de grain, que Ion nom- 
me biercjtoutcsfoispour moins de frais, &plus 
grande commodité. Ion fait le vin des fruits, tiré au prcfloir 
ainfi que l'huilleaux païsd'oliuiers, comme en Languedoc, 
Prouencc, & ailleurs. 

y "j 





LIVRE 11^ 

Cidre peré. Le vin des fruits Pappelle cidre & cft de deux forteSjà ùt- 

Cidre pomme, ^qjj. \q ^qyç^ qui cft plus de durée : & le pomme qui eft plus 
prefent à boire. 

Le peré eft de plufieurs fortes, ou il fe fait de poires ten- 
dres 8c délicates, ou il ffe fait de poires rudes fauuages, ou de 
Ccrele. poires cirettes iaunes & biê cultiuecs que Ion appelle ccrelc# 

Quelques JingularitcZ de confire des fruits 

pour la referue de toute l'année. 

Chap. 4s. 

^^ Our faire codignac, pren des coings, &: les 
^1 nettoyé , & après en auoir ofté les grains,fais 
les bouillir en eau frefche, tant qu'ils fe vien- 
nent à ouurir & creuer [ fi tu n'aymes mieus 
les auoir couppez par cartiers ] puis les paife 
==*' parvn tamis bien nct,qu'il n'y demeure iinon 
le plus gros : à huit liures de la moelle ainii paiTee, mets trois 
liures de fucre fin, mefle le tout enfemble, puis fais bouillir à 
petit feu,en mouuât trcsbien d'vne fpatulc de bois largc,tanî 
que le tout foit bien cuit, ce que cognoiftras quand tu verras 
que rien ne tiendra plus au vaiflfeaujcar alors il fera cuit à pcr- 
feétion:fi tu y veusadioufterdesefpices, corne canellcjclous 
de girofle,noix mufcade & zingembre, les faudra ietter fur la 
fin de la decodion, & les remuer auec la fpatule. En mcfme 
façon , tu pourras accouftrcr des pefches, poires, de autres 
fruits. 
Confiture d'cf- Pour faire bonnes confitures de chair de coing, faut prc- 
corce;,d*orcnge, j^iierement nettoyer les coings de leurs pépins, & les mettre 
peu à peu en eau cl3ire,pendantqu on l^s nettoye.annquils 
ne deuiennent noirs, tandis faut mettre le pot au feu, à fin 
qu'il bouille: puis ayant pefé les coings, les faut mettre au 
pot, & les laiiTer tant bouillir, qu'ils f'ouurcntvn peu, après 
les ofter & mettre dans vne terrine pour les rompre & piler 
d'vne cuilliere de bois, puis les pafler par vn tcmy , 8c adiou- 
ftcrà chacune liuredechair de coing, demie liure de fucre 
bien pulucriré,& faire cuire le tout enfemble à petit feu clairj 
dans vne poeîle d'airain largede méfiant toufiours,à fin qu'il 
ne fe brufle: & après que ladite pafte fera cuitte, la faudra 



citron,limon. 



/1 



DE LA !' ÎSOK RVSTIOyE. 88 

raettre en boitte pour l'vfage. 

PourconnrenoiXjpren premièrement des noix petites & Confiture de 
verdes, auecrefcorcc &y faits des petits trous, puis mets les noixyertes. 
tremper en eau par onze ou douze iours plus ou moins : net- 
toyé les tresbicn & les mets bouillir en lucre clarifié fort lô- 
guement,de lait que fouuéc y pourras adioufter du fucre cla- 
rifié à caufe qu'il feconfommeà lalonguecuifion ^ finalemêt 
les mettras en vaifleaux auec efpices faites de clou de girofle, 
gingembre, & canelle, mais n'y mets gucrcs de clous de giro- 
fle, carilslesrendroyent trop ameres. Autre manière de les 
côfire,pren noix verdes enuiron le mois de M ay ou de luing, 
auant qu'elles ayent l'efcorcc dure,pclle les,& les mets tiem- 
per neuf iours durat[plus ou moins,felon que tu cognoiftras 
qu'elles f attendriront] en eau pure que tu changeras tous les 
iours trois ou quatre fois, faits les cuire par après pour les at- 
tendrir d'auatage, cuittes feiche les à l'ombre du foleil, ou les 
efluye aucc vn linge,puis pique les de canelle & de clou de gi 
rofle,finablem€nt mets les cuire en fucre clarifié,iufques à tât 
quetu cognoiftras que le fucre clarifiéaura acquis confiden- 
ce de fyrop, puis le mettras en vaifleaux d'eftain ou déterre 
faits au propre,auec le fyrop ou elles auront cuit : Aucuns en 
font autrement, ils cueillent noix encor vertes,& les piquent 
auec la pointe d'm fufcau ou autre femblable inftrument de 
bois non de fer (car le ferlesnoirciroit d'auantage) les font 
tremper en eau fouuent changée , les cuifcnt iufques à les at- 
tendrir:attendryes les iettent incontinent en eau froide pure: 
refroidycsles pcllent,&:auec vn linge les tfluyenf.finalemét 
les piquent auec clous de girofles & canelle: les mettent ainli 
en vaifleaux, & les couurcnt auec fyrop pour les contrcgar- 
der, & f'il aduient que quelque peu de temps après le fyrop 
foit trop liquide, le font cuire de rechef, puis le remettent au 
vatfleau : par ce moyen Ion peut faire que les noix demeure- 
ront toufiours vertes félon leur naturel. 

Pour confireefcorccs de citron & d'orengc,prengrofles Confiture d'ef- 
cPcorces d'orengcs ou de citron taillées en quatre ou (ix pic- corcc d'orcngc. 
ces,nettoye les de leur chair & pépins, mets les tremper en li- 
xiue claire par l'efpace de neuf iours, 5c en les changeant de 
lixiueau cinquiefmeiour, Icsneufiours paflczmcts les encor 
tremper en eau claire, iufques à tant qu'elles adoulcifluit & 
3ycnt laifl"é leur amertumCjmcfme qu'elles fcmblent tranfpa- 



LIVRE m. 

rentes, car alors elles auront afllz trempé : après fais les cnire 

en vn vaifleau net d'erain ou plombé auec eau de rontaine,tât 

qu'elles puiffent attédrir après qu'elles auront ietté toute leur 

aquofité mets les tremper vingt-quatre heures enlulep, fait 

d'vne partie de fucreô: de trois parties d'eau, puis fais-les y 

cuire à petit feu aflez competemrnct:tire les de ce Iulep,& les 

mets en vn vaiiïeau de voirre,iettant par dcfTus lulep rofat af- 

fe2 efpez, pour leur donner quali vne cru fie : tu les pourras fi 

tu veux aromatizer auec vn peu d'ambre & de mufc. 

Confiture de Pour confire pcfches tnticres,faut foire cuire les pefchcs 
pelches , dabri- t i rr i r • n 

cofîd'albr 2c ^^ I^^'cp allez aqueux, non pas pour les iaire cuire exaaement 

' mais pour les purifier feulement de leur aquofité qu'elles ont 
en grande quantité : puis en vn antre lulep plus cuit les cuire 
parfaitement iniques à tant qu'elles foyent amollies : finale- 
ment les mettre en vaiffeau detïïrre & les couurir du fyrop 
ou auront cuir,pour la referue: on les pourra arom.atizerauec 
vn peu de canclleou de mufc. Ceflemanicre de confire pef- 
ches entieres,eft générale pour côfire entiers tous autres gros 
fruitSjComme coings,poires, pommes , abricots, alberges, a- 
uant pcfches. 
Confitures de Pour confire cerifcs,faut premièrement coupper la queue 

ceriîes, cormes, des cerifes à moitié,puis les faire cuire dâsleurius auec du fu- 

cipuic vioecte , çj-ç çj^ j^jj^ proportion que pour chaclme liurc de cerifes Ion 
mette demie liure de fucre,3pres qu'elles ferôt afTcz cuittes les 
faut mettre en vaifleaux de voirres, & ietter deflus le fyrop 
ou elles auront cuit, toutesfois file fyrop femble encora- 
queux le faudra faire cuire exadement. Ainfi tu pourras con- 
fire,prunes,cormes,cfpine,vinette,vcr-ius & autres tels petits 
fruits. 

nes^ ^ c pru- Pour faire paflcz de prunes,il les faut premièrement faire 
bouillir en vn peu d'eau les remuant fouuent, afin qu'elles ne 
bruflent, puis les faut pafler par le tamis & les poifer, & pour 
chacune liurc faut mettre quatre onces de fucre, remettant 
tout enfemble cuire de rechef & les remuer fouuent, les laif^ 
fant ainfi tat que l'efcurae de dtffus fera du tout confommee, 
ce que fait, les faut drt fier ainfi chaudes oulon veut , puis les 
mettre au foleil, les y laiffant l'cfpace de trois iours,puis les 
faut ferrer : mais quan d elles moifiroy ent ou qu'il y eufl de 
l'eau defrus,il les fau droit derechefremettre au foleil. Cefte 

Pafiez. formule de faire pourra cflre vniuerfclkjpour faire partez de 

tous 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 2^ 

^ous autres rruits,cômepoires,pommcs,ce!ifes, pcTchcs, fauf 
qu'il faudra auoirefgard à la quantité du fucre, laquelle fera 
plus grande eu moindre, félon l'humidité des fruits que Ion 
voudra confire en pafte. 

Pour garder pefches ou autres fruits , prcn les pefches eu Garde de ftf^ 
autres fruits que tu veux garder,quad il fait beau temps &feCj ^^" ^ autres 
& les ouure parle milieu & en oftele noyau & les mets tout "° 
vn iour fcicher au foleil , puis prcn du fucre bien cuit & biçn 
purgé & les en frotte , & les mets de rechef le iour fuiuant au 
foleil, & les en frotte autant de fois qu'elles feicherôt, iufques 
à tât qu'elles ayent fait leur crufte,puis les garde à ton plaifir. 
Pour accouftrer des oliues en vn iourjpren des oliues ver- 
tes & les couppe vn peu d'vn cofté , puis les mets en eau auec ^ oliu«s. 
chaux & cendres , bien entendu toutesfois qu'il faut prendre 
deux fois autant de cendres que de chaux, & les lailTe ainfi 
tremper l'efpace de vingtquatre heures, après tu les ofteras & 
les laueras quatre ou cinq fois en eau ticde,puis les mettras en 
vn vaifleau de pierre ou de verre , auec eau fallec & les garde 
ainfi. 

Pour confire des oliues, mettez tremper l'efpace de fix Confiture d'oli- 
iours en eau de mer oliues blanches, & mettez les en vn vaif- ues, 
feau & par deflus verfez du moufi tout frais, & n'empliifez 
pas fort le vaifleau , afin que le mouft quand il bouillira ne fé 
refpâde par deflus & après qu'il aura bouilly, faudra boucher " 
le vaifleauraucunsy mettentauparauantvne poignée defel, 
& puis verfent le mouft, & les oliues apres,& quand le mouft 
à bouilly ils eftouppent le vaifleau. 



Fin du troifejme Hure de la maijon 
Kufîique. 



Quatriefme Hure de la mai- 

soN b^stiqv;e, 

LAPRAYRIE. 

Qjt'il y a deux fortes de ùre, 
Chap. I. 

Y deuant auons difcouru ce qu'appar- 
tient au labeur & culture des iardins & 
•vergiers; maintenateft befoingqu'en- 
I :endions à la prayrie,d'où vient la plus 
grand part de la nourriture dubeflial, 
afin que fuiuions l'ordre cy deuat pVo- 
(pofé.Donc cequelon appelle vulgai- 
rement pré, rencontre au mot des an- 
ciens prat, tous deux ainfi dits & dénommez corne pour ter- 
re prefte& appareillée àfaireferuice à Ton maiftre,oume- 
ftayer,rans toutesfois qu'il y peine aucunemêt pour le regard 
dulabeur,eneor en terres dites prayrie, comme font celles 
qu'abreuuêt la Marne d'vne part,& la riuierc d'Aube de l'aa- 
trc,qui ell d'enuiron cent cinquante lieues de païs en quarré, 
mefme la riuierc nommée Vefelle , qui eft la plus affluente & 
abondante en prayries , autant en eft il es terres franches de- 
puis Bar- leduciufqucsà Vitry enPertois, &: depuis Louue- 
Louucmônr. rnontiufquesà VafTy enTierache, le long de la petite Blon- 
delle , encor l'oree du grand & petit Morin , en voftre Beau- 
uoifiz. 



Pré. 



Marne, 
Aube. 

Verdie. 



Bar!edu< 




LIVRE IIII. DE LA MAIS, RVST. 90 

Qj^elles terres Jont bonnes ^ourles preX-'^ 
Chai?. 



z. 




'Accordcray, & fautaufsi confefferjque quelques 
terres ne fetrouuent {i promptes nyvtiles que les 
autres à receuoir la femence du foin , comme font 



-^^yT^I celles qui par trop grande voilînance de grands 
lîeuues, &eftangs, ou lacs & trop larges eaux font fouuent 
inundez & couuerts de l'afflucnce qui en hyuer noyé les ter- 
res, dont adulent que le foin n'en eft fi deflié ny délicat pour 
les beftes , ains plus gros & chargé d'herbes rudes , larges, & 
moins agréables au gouft d'icelles. Qupy qu'en foît , le foin Bon foin, 
des eftangs mal mefnagez , & altérez , ny mefme le foin qui 
naturellement piouient à l'entour,& aux larges bordures des 
lacsju'eft tel que la belle délicate requerroit,non plus que cc- 
luy qui fe recueille en terres maritimes, duquel le gouft trop 
nitreux & Talé, dcfappetiffc les beftes à ce paft moins accou- 
ftumees:ioinâ: que les herbes, outre les communes, en font 
plus fortes & de faueur trop diflemblable. 

QueRe culture demandent les preZ, 
Chap. j. 

Eux qui trop obftinémcnt dicnt qu'il ne faut 
main mettre à la prayrie, mefemblentcftre 
dcfuoyez de bon iugement,fous correction: 
car à la longue, toute terre fe lafie, & la faut 
rjffiaifchiren quelques endroits, mcfmesre- 
femer &: reformer fi befoing eft,princip3le- 
mentaux paftis , & prez dedicz au pafturage de bcftcs à cor- Prcz à femer. 
nc:car celles à laine ne demandct lieux aquatiques,& fe con- 
tentent des berges le long des chemins vers les terres labou- 
rables Taccorderay que le haras des ieunes cheuaux & afnes, 
painint proprement & commodément auecksbcftes. En- PontfurScfne, 
cor ay-ie veu en Champaigne, comme feroit à Pont fur feigneunc de 
Seine, païs de prayrie, Icsoyes & les poulies d'Inde eftrc en- Monlcigneurle 
• 11 o j • • \ j n Lieutenant de 

uoyeziournellemcnt & ordmairemcnt aux prcz de pallura- jj^^çion^ne 

gcpour moins de couft qu'au logis , ce qui ne feroit bon aux Ho^itrorf 
endroits de Montfort Lamorry,ou Ion entretient partie du Lamony. 

2 ij 




Sainél foin. 
Soappe eu vin. 



Caron. 
Palla.lius. 
F! arable. 
Galiion. 



Plantain. 
Oa.ucus. 



Panât. 

Heraclion. 

Germanirec. 



RcÇonce. 



Coîchicon. 




LIVRE 1 1 î I. 

haras des Roîs de Frace : car le diiuet & la plume de h volail- 
le , mefincs 1 1 fiente d'icellc , fait malade les bcftes cauallincs, 
comme outre les cheu3ux,lesmulets & les afncs. 

Ce qu'il faut Jemera^xprcZ. Chap. ^. 

Ourdonques reformer les endroits chanuz 
& altérez de ton pré, fils font trop defnuez, 
il les faut en temps de renouueau femerde 
bonne fcmence, qui eft le fiind foin, que Ion 
nomme en quelques endroits fouppe en vin, 
^ à caufe de fa fleur,qui eft l'herbe dont les an- 
ciens faifoyent grand copte, & la cultiuoyent à parr,ainfi que 
la veffe,&la l'emoyent en Ianuier,ainfi que veulent Caton & 
Paliadius. Aufsi eft bonne la femence de florable,que les an- 
ciens nommèrent Gallion , &du vefTeron, &aucneray, qui 
furent nommez Vitiago & Aegilops, le poëte Latin l'appelle 
proprement auoine fterile. Encorn'y eft mauuaife la petite 
mauue fauuage, ny le gobelet ou remucule, pourucu qu'il 
n'ait point la racine bulbeufe,c'eft à dire ronde comme vn pe 
tit oignon , car elle eft cauftique & venimeufc pour la beftc: 
mais faut qu'elle foit capillaire. Le fatyriô des deux fortes eft 
bon en d'aucuns endroits ou naturellement il croift. Aufsi eft 
l'herbe nommée hyacinthe dont l'vn eft de fleur bleue , l'au- 
tre purpurec,en ce différente du fatyrion , qu'elle eft plus di- 
Ccoiïe èc feparee par les petits boutons & aufsi plus odoran- 
te.N'eft bon qu'il ait grade quantité de plantain,f il n'eft bien 
petit, que Ion nomme arnogloife. Le Oaucus qui eft comme 
efpece de carrotte fauuage, principalement celuy qui au mi- 
lieu de la blanche fleur en vmlDelle porte & remôftre vn grain 
odorant au frotter fur la main, ainli que l'efcarlatte, & de pa- 
reille couleur,lc panax fauuage ( que Diofcoride nomme pa- 
naiz d Hercules ou panax Heraclion) eft fort bon,pourueu 
qu'il ne grandifte trop. Aufsi eft bonne la Germadree,que les 
Grecs nommèrent petit chefneau , à cau(e de la forme de fa 
fueille. Bien bonne aufsi eft la refponcc que les anciens nom- 
mèrent petite rauettCjà caufe de fa racine,qui honorent les fa- 
lades de Q^arefme, aufsi bien quelecre{ron,rien n'y vaut le 
Coîchicon que Ion appelle chien raige, ou faffran baftard à 
caufe de fa fleur,par-ce que tat la fleur que la racine font mou 
rir les beftes , ainfi quelafeguë, que Ion nomme la mort aux 



DE LA MAISON RVSTICiyE. 91 

oyfons, ny L'cidragcquclon nomme hydropiper venimeux 
auec chaleur, & proucnant autour des eaux croppies & puan- 
tes, côme Tache de rifee, que Ion nomme herbe fardonique, Achedcrifee. 
pourcc qu'elle fait mourir les belles & lespcrfonnes, comme 
en riant : La gucicie fauuage nommée Ifatis : la baibe de bouc 
appellee Tragopogon: Aufsi la lague de bou(5,la Toutebon- 
ne fauuage & bafle croiifant : le violier de deux fortes:la cen- 
taurée mineur,toutes les trois efpeces de marguerites que Ion 
nomme confouldes,&: Singulièrement les gobelets, &: le tref- 
ueil ou treffle dit prateufe de prayne , font bonnes herbes & 
lîngulieres aux prez de bon rapportjl'ail que Ion nomme fer- 
pentin & que Ion iugeroit comme vn petit ionc aflez lôg,n'y 
îert pas mal non plus que le vray & petit fcordiô qui fe trou- 
ue fouuent es prayries de Cheles & ailleurs , mais la quantité 
grande rend le foin mal odorant, comme bien odorant le ren- 
dent le pouliot, l'origan de deux fortes, ou les trois fortes de 
baulme,& le colLMais la methe ny le marrube qui eft camo- 
mille fauuage,ny valent gueres. Laquatitédu vefTeron fait le 
foin de grande nourriture pour la befte, la lancelee, l'argenti- 
ne des deux fortes, la perlicaire à caufe qu'elle porte fleur de 
pefcher , la pimprenelle , les trois fortes d'aguilles de pafteur 
que les anciens nommèrent col de grue à caufe de la façon de 
ce qu'elles portent au deffus de la tige,dont l'herbe robert en 
eft vne, font grand bien aux beftes,&; les garentiflent de gra- 
uelle,& leur prouoquent l'vrine en abondance. Le millefueil 
herbe bonne à la couppeure, c'eft pourquoy Ion la nome her 
be à charpentier, y ell bonne, &d'odeurafrezfuaue,maisle 
chiendent que Ion nomme gramen,dcftruit le pré,d'auîat que 
la melife l'amende,& augmente le laid aux vaches ainfi que le 
Cythifus fait aux cheures, & aufsi la verueine & le fenneçon, 
herbe de bonne nourriture pour les counins : Garde que les 
chardons ne f engédrent en ton pré,fî ce n'eft le chardon be- 
noift,qui porte la fleur iaune;& Icchardonnet principalemet 
aux bordeures fil à la fucille de branche vrfine,que Ion nom- 
me Acathu$,mais plus petite, & tachée comme de gouttes de 
lâiét, c'eft pourquoy on le nomme chardon de la vierge Ma- 
rie, le mouron rouge & bleu, à caufe de leurs fleurs mefme le 
blanc y fcruent autâtque la mercuire ou mercuriale, m.ifle & 
femcllc,toutesfois qiie ce font plus herbes devigncs & de che 
mins, ainfi que le lizct &: la raaurcilc, laliuaircquidilRrcde 

2 iij 



Prei à labourer. 



4» 




LIVRE un. 

rcTdlcou reueille matin en ce qu'elle n'a point de ]à\ât, & 
croift plus haute ainfi que le lin, finon qu'elle à la fleur iaune, 
y cft bonne,n:iais le reueille matin n'y vaut rien, non plus que 
la millepertuis. Ces deux font trop chaudes & malfaifantes: 
le melilot petit & grâd , le myrrhis qui porte fueille de fenoil 
& plulieurs fleurs blanches reparces,efl; de grande vertu & o- 
deur de myrrhe, brefla carrotte &: le charnis feruent grande- 
ment à la nourriture & bonté du foin. Somme le pré bien en- 
tretenu 6c conferucraportetoufiours le double, cotre le mal 
gouuerné & mcfnagc. 

Qujlfaut ejjarter, effierrer, ^ fumer 
les pre^i. Chap. /. 

'^fj\ ^""^ ^^ femcnce des bonnes herbes,quî efl: fort 
'^■■' requifeaux prez, encor y a-il d'autres f.içons 
neceflaircs à la bonté du foin , car il le<- faut cf- 
farter,c'efl à dire,arracher les efpinesjbuiflons, 
^^ ou grandes herbes qui y viennét-Les buiflbns, 
ronces, & efpines,doiuent cflre arrachées en 
Automne , ou deuant l'hyuer : les herbes grandes , au temps 
nouueau : pareillement les prcz maigres & pendants,tels que 
font ceux qui ne font irroufez d'autre eau que du ciel,doiuêt 
cftre labourez, remuez par plufieurs aratibns,& fumez en Fe- 
urier quand la laine croift, & n'y faut laiffer aucune pierre ny 
autre chofe qui puiffe nuire au faucheurrpuis les hercer après 
qu'ils auront efté fcmtz.Ne faudra laifler entrer les porceaux 
aux prez, parce qu'ils fouiller toufiours du groin & enleuent 
des grofTes mottes de terre : ny Icmbiablement gros bcftial, 
{înon quand la terre cft fort ftiche, parce que lacornedes 
pieds entre en terre & froifle les herbes, ou en couppe les ra- 
cines. 

Lacueillettedu foïn. Ch^p. ^. 

^^ E foin doit eftre fauché auant qu'il foitfec,caroiî 
en cu^.ilie daaantage', & en eft plus friand & piai- 
llant à mâger au btftial: car fil eitoii ferré trop fec, 
il auioit perdu tout fon fuc & la fubftance, & ne 
feruiroit plus qu'à faire licticre:&: fil eftoit ferré trop verd,il 
fc pourriroit au fenil ou grenier. Eftant fauché fera feiché en 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 92 

temps beau & (erain deux ou trois iours auant que le ferrer, & 
cependant fi quelques pluyes furuienncntjne fera ferré auant 
qu'cftre encor vne fois feiché. Et quand il fera fec de toutes 
parts, le mettras en meulons : puis le bottelleras pour l'vfagc 
de ton beftial. 

Uo-ierayç. Chaj^. 7. 

Rois chofes diligemment entretenues & aug- 
mentées par l'afsiduité du laboureur l'enri- 
chiflent fans grand trauaihles preZjl'ozerayc, 
& lafàulfay£:lefquellesparlemoyéde l'eau, 
qui félon les veines fubterranecs, difcourent 
legierement es lieux gras & amendez de la 
defcente des collines arroufees des fleuues cfparts à l'entour, 
croiflent naturellement chacun an, & rendent grand profit à 
leur maillre, pour la nourriture de fon beftial, fa^ô de cercles 
à tonneaux, & liaifon d'iceuy, & encor pour le chauffage & 
aifance des perches §c marrain, pour les treilles & hayes d'ap- 
puy,& efchalats au k vignes. Nous parlerons donc première- 
ment de la façon & culture de rozeraye,puis de la faulfaye. 

L'ozier,que les anciens nommoyent faulc amerine,ou Ozier. 
viminale , c'elt à dire, propre à lier, ne demande approcher fi 
près de l'caujmais veut élire au déclin de la vallec,& veut l'o- 
zeraye finir au bord de la faulfaye : l'ozeraye doit eftre pi- 
quée à la ligne, & petits folTv^z entre deux lignes, & faut fepa- 
rervnbrinde l'autre enuironcinq pieds & demy pour luy 
donner fon efpattcment,& eftendue. Elle ayme l'vmbre des 
hauts arbres, & craint le foleil du Midy. Le franc ozier ver Franc oiier. 
meil, elt de plus difficile culture , & craint les gelées & gril- 
lées de Mars,& l'eau trop froide :1e blanc & le verd,quine fc 
ployent ny le refendent fi bien, font de plus dure nature, & 
montent plus haut. Sera bon piquer plus du franc que d'autre 
&toufiourspourueoir à l'vmbre, & qu'il ait l'eau au pied, la 
plus part de la faifon, parquoy luy faut faire rayons par voye 
pourgarder& entretenir l'eau. On luy faitpîaifir de remuer 
la terreaueclabefche,& luy rêuerferles mottes vers le pied, 
quinze iours après la S. Michel , qui eft le temps de la cueillir 
& botteler. 11 faut tenir les bottes grolTes d'vne embraflce 
frefchement ou en cclicr, oli en caue, & lî la faifon eft fciche, 
par fois les arroufcr par tout. Aucuns les cffucillcnt en cueil- 



L I V R E I I I r. 

lant pour faire bonnes cendres, autres leur laifTent tomber les 
fueilles d'elles mefmcs, puis les recueillent pourlemefn^ge, 
& en hyuer auprès du feu donner le paffetemps aux valets de 
le refendre pour les vâniers: Q^elqu'vns ne couppent de l'o- 
2cra"\e que les brins d'alentour, êchiflent le maiftrebrinen 
fon entier iufquesà cinq ou fix ans, qu'il faut renouueller & 
repiquer, car c'eft la durée de la plante , autrement le refle du 
temps la plante fe feiche & le brin endurcit. 



Lafaulfxye. 



CL^p 



(H h' 



.^^^^,^-^0 A faulfaye demande pareille culture que l'o- 

^^^Alv..'j'zerayc, parce que le faux diffère feulement 

^o^^^ d'vfage,ou de grandeur, &; de forme d'cfcor- 

^^J^''^^^\ ^^> d'auec l'ozier : car le faux eft pour les per- 

r^l^ i"! cheS) l'ozier ("comme il aefté dit] pour liai- 

^fon de iâ visne &: des tonneaux. Le fauxeft 



Vigne raarîcc a 
l'orine. 



gros & plus haut efleué,l'02ier plus menu & plus bas: le faux 
a Tefcorcede couleur de pourpre obfcur, l'ozier de couleur 
blonde iaune : quoy que ce fcir,le faux demande lieux aqua- 
tiques , & eft planté de cime taillée , ou bien de perches : les 
perches font prinfes audcffus, de bonne gioffeur, mais tou- 
tesfois non plus greffes que le bras : &: doiucnt eflre plantées 
& lïchees en terre tant auantjqu'elles touchent la terre ferme: 
la taille de la cime peuteflre longue de pied & deroyj&raife 
en terre, en lacouurantvn petit. Ce que tu planteras, doit 
eftre couppé tout Cec de l'arbre: car f^il efl couppé eftant 
mouillé,ilneprofitera:parquoy àk couppé du faux faut eui- 
ter iour pluuieux. Les plantes feront diftantes fvne de l'autre 
de fix pieds en fix pieds en el'chiquier,&: fangneufement cul- 
îiuees principalement les trois premières années, comme les 
nouuelles vignes. Plus ample traitté trouueras delà faulfaye 
au fixielme iiure. 

L'ormaye c3r ^alnaye, Chap. 5. 

p^^^ Es anciens faifoyent grand cas de l'oimeau , à rai- 

F: '^Mk''è, ^'on des vignes, parce qu'ils maryoyent les vignes à 

b-^^^. 3 l'orme, com.mc mefme ce iourdhuv Ion f^it encor 

en Italie : maintenant forme tll appliquée à autre 

via se 



DE LA MAISON RVSTICtVE. ps 

vfagc neceflairQ à la maifon ruftiqucraufsi auon$-nous com- 
mandé au père de famille qu'il fift planter vne ormaye & 
aulnayc au bout de fon iardin fruitier, l'vne pour le fagoiagc 
& pour les roues & afsieux des charrettes & charrues: l'autre 
pour le chauffage & autre aifancc, outre le plailirquc tous 
deux apportent le long de l'Efté. De l'ormaye & aulnayc 
cous ne ferons plus longue dcfcription, mais te renuoyerons 
aufixicfme liure, oùtutrouueras en particulier aflez ample- 
ment déchiré comme il faut planter ces deux fortes d'arbrcSa 
& en quel lieu & terroir principalement elles viennent. 

L'ESTANG, LA MARE, 

& la fofle à poiflbn. 

Quel eji legihbier de l'eflang. Chap. lo. 

E qui recommande beaucoup vn héritage, 
c eft d'auoir aux champs le gibbicr, & le poif- 
fon. Quand au gibbier il eit partie au bois & 
à la garenne, de laquelle nous dirons en fon 
^ lieu , partie aux terres labourables , & de iaf- 
cheres,comme le lieure grand & petit, la per- 
drix, la caille, &: l'alouette : & partie dans les bois , comme le 
c^rf, la bifche, le daim, & lefanglicr,& quant aux oifeaux, le 
ramier, le bifet,la tourterelle, la gelinote,le pluuier & autres. 
Or pour retourner à noftreeftang, fon gibbier [ principale- 
ment d'oifcaux)ell le cy"gne,Ic hcron,Ia beccaffe & beccafsi- 
nc,lc canard, farcclle, & hilebran, l'oye fàuuage, & le butor. 
Enccry a-il quant aux bcftcs,que les anciens nommèrent de 
double vie, c'eft à dire, qui viucnt aufsibien dans les eaux, que BeftcsdecîouUe 
dehors, la louttre, le caflor [qui véritablement a la queue ^^^' 
chargée d'efcaille ainli quelepoiffon ] bicure,& leloir, auf- 
queîsnousadioufterons la tortue délices des princes & gros Tortue, 
fjigncurs: combien que la.plus (mgulierc & de plus grande 
faueur & rcqucitc li)it celle que Ion nomme nemoraIe,& qui 
fiit fon terrier dans ks boisjricheflc des païs de Prouence & 
Lançucdoc. 





Carpe. 

Barbeau, 

Brochet. 



LIVRE 1 1 1 1. 

De quels poijfons on doit peupler les eftarigs, 
wares^'fojjesàpoijjon. Chap. ii. 

■m Ourle regard du poiflon de reftang,marejOU fof^ 
es C chofcs communes aux Beaucerons qui n'ont 
telle abondance d'eau que le Solongnois,Perche- 
ron,Toui'engeois, Angcuin,ou Manceau ) le plus 
commun & qui mieux le peuple , font la carpe & le barbeau. 
Vray cil que le brochet en elldebon manger, fi principale- 
ment eft en eau vifue,& au traucrs de laquelle coure quelque 
fleuue, commecnrcftangdcNau ou de Noue, & à celuy de 
Eftangs renom- Gouuieux,deux des plus grands & naturels cftangs de noftrc 
Fa^ , ^j .. France &quiiamaisne tarifTentjmaisily àcedagcrquec'eft 
& de Gouaieux ^" tyran entre les poifTons d'eau doulce , & qui mange & de- 
Brochet,tyran uore le menu , tellement qu'à la pefche on ne reiettedans l'e- 
d'eau doulce. ftang pas vn de fcs petits, ainfi que Ion fait des autres. Le me- 
PoifTon blanc, j^^ poiCTon que Ion appelle blanc , font la perche , vandoife, 
mufiiier,cheucfiîe,goujon,loche,mcnuirc,& veron,combien 
que les premiers fciyent de délices & rcqueftes pour les mala- 
des & gens deîicats,mais le plus royal & délicieux eft la truit- 
te, qui iamais ne fe trouue qu'en eau courante, ou aux grades 
fontaines. La faulmoniere eft de grande délice, aufsi à elle la 
chair plus ferme & rouge ainfi que le faulmon,dont aufsi elle 
porte le nom. La tanche,la bourbette, & le teftu font des plus 
vils & limonneux , ainfi que l'anguille, qui toutesfois eft fin- 
guliere es grands cftangs & recommandée en celuy de Noue 
& aux molins de Gouuieux,tefmoing les anguillicres que les 
princes y ont fait faire,dont celle de Noue me femble de fort 
grand eftime autant que la chaulfee, mais aucuns defdaignent 
l'anguille pour la fadeur de fa chair,& aufsi que Ion dit qu'el- 
le fraye auec le ferpent ou la couleuure; quoy qu'en foir,ie la 
Limproycjpoif- çj-q^u^ jyfsj bonne en eau fort courante que la lamproye Se 

Ion venimeux , .^p • . « -i n. i r 

en la mer. lamproy on , poillon vcnimenx en la mer , & quant il eit del- 

gorgé,& entré dans les grands fleuues,cômele Loire,eft d'aP- 

fez ferme nourriture, finon qu'il eft vifqueux, & de dure di- 

geftion,quelque bien appareillé qu'il foit. 

Escrtraentt de Les excréments de l'cftang , dont Ion mange en guife de 

^**^R^-^^ o- poiflon, font la reine ou grenouille, & l'efcreui{re,defquelsle 

nouille. ^ ' prei"">er prins en fa faifon , quand il n'cft plus en fray & bien 

appartiUc,donne gouft de quelque petit pouletjl'autrc char- 



Truittc. 
Saulmonicrc. 

Tanche. 



ÂnguUlieres. 




DE LA MAISON RVSTIdVE. 54 

ge plus l'eftomach qu'il ne nourrit,toutesfois c eft au labou- 
reur & fermier côme vne mené pour fa famille, qui aux iours 
des petites fc()cs fe donne plailîr à les prendre à la longue ar- 
balefte,& au mannequin,côme aufsi le petit poiflon i la faul- ^^^^^ ^^ p^ 
uc,à la treuble & à la ligne, car le fcu^la tôncUe & Tapait font ^^^^ dcfeaduei. 
défendus de tout droit,il n'eflfurtouiqueUrcz ôtl'amcçon. 

Quil faut curer les eflangs, 
Chap. II. 

p R fi tu vcuxauoir profit detoncftangou de ta Eftangi curer, 
fofle, tu dois prèdre foing à la curer de trois en 
trois ans, ofter les tofeaux,ioncs & larges fueil- 
les que Ion appellenymphce, & fleurs d'eau: 
^f car cela empefchelt poiflon à fefgaycr, &le 
rendlimonneux & demauuais gouft,faut aufsi 
chafleraux rats d'eau:ou les prendre auec l'engin:& au loutre 
& au bieurc, qui deftruifent fort vn ertang,ces deux tyrans fe 
trouuct plus en Lorraine, qu'en la nolbe vraye & naturelle 
Frâcc. Encor faut il que tu ayes foing que Ion ne tire pas fou- 
uent au gibbier qui fe trouuera fur feau,auec l'arquebuze de L'arauebutc 
chalfe, car cela tilonne le poiflon, & le fait mourir bien fou- fait mourir le 
uent. il y a aufsi d'autres moyens pour les prendre: & n'cft fi poiflon, 
dangcreufc farbalcfte foir a traid ou à boulet. Vray que l'^irc 
à Iilct cflleplusfingulicr, & fait bien autant di; meurtre que 
le turcquoisjquand il cft tiré de bonne grâce & feure vifee. 

P // 'il faut auoirpnrg de la leuee de l'efia ^g. 
Chap. jj. 

T^.^r~^ E plus grand frais de l'eflang efl Tentrcticn de Frais del'câaftf. 
^ l'^V^vS-'O*'^ ieuce,dcsdeux collez ?i delà chauflccaucc 
la bonde, efclufe fk foflc de contr'eftarig pour 
rtreucirltau durant la pefche, &; aulsilccu- 
ucr du limon & mauuailes herbes d'iceluy, qui 
l'ont chofci quad l'eau n'en tû fi fort vifuc de 
le faire atterrer, & ores que fort vifueferoit,d'cn faire tarir les 
fources, & prendre ailleurs la conduite de leur eau , parquoy 
les meilleurs mefnagerslcrôttouliours garnis de fer pour re- 
parc ries grilk s, ^ de cailloux & pierres fort dures pour l'en- 
tretien delà Icuee. 

A ij 





LIVRE I I 1 1. 

ueljoing eji requis pour la mare ^ la fojje 
i poijjons. Chap. i^. 

A mare & la fofle à poiiTons doiucnt eflre 
fouueni curez, repeuplez de nouueau, & raf- 
^raifchis de menue denrée, car de toufiours 
prendre, & rien n'y mertre , cela fait le mon- 
ceau defcroiftre. Aufsi elt le bon mtttayer 
ioigneux & diligent en'la pefche,de toufiours 
rcictter le menu dans l'eau, & ne le naurer aucunement f'il 
peut: vray que pour meilleur m^fhage, il pique à l'entourde 
la fofle ou de fa mare, force plantaux de faux, aucuns y met- 
tent l'aulne & l'ormeau pour le chauffage de la maignee : au- 
tres le tremble, & Je peuple félon, la difpofition de la terre. 

De la nourriture des poijjons d'eflangymare, 
(^ fojje à poijjons. Chap. //. 

L efl tout certain que les poifTons qui habitent 
à la mer ou aux fîeuucs & riuieres courantes ont 
plus grande commodité de pafture, que ceux 
qui font enfermez aux eflangs, mares, fofTes & 
viuferSjCar ceux qui ont liberté en pleine mer,& 
fîeuucs, trouuent toufiours quelque apafl que leur apporte 
l'eau courante, outre la diucsfité des petits pojfrons,qui font 
nourriture des grands : mais les autres détenus & enferrez ci 
vn gardoir ne peuuent conquefler aucune pafture: fera donc 
befôing quelqucsfois de leur ietter toute forte de menus 
poifTons, des boyaux & entrailles des grands, des figues ten- 
dres decouppees,des noix quaffces,des cormes molles bouil- 
]ies,fourmagcfrais,lopins de pain bis,quelques fruits hachez 
m^nu, toute forte de poiffons falez, & autre femblable viade. 
Car fi le poilTon n'cfl nourry & engraifTé de la pafture que 
le père de famille ou le fermier luy fera donner, quand on le 
portera à h halle ou marché à poiflonfcar i'cntens que le boa 
mefnager face profit de tout]fa maigreur dénotera afféz qu'il 
n'aura pasefté prins en pleine mer, ou riuiere en fa liberté, 
mais en vn gardoir, qui luy ofte & rabat beaucoup de fou 
pris. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 

Delapcfchedespoijjons. Chap. 16. 



95 




A pefchedes poifTonseft diuerfc fclon les ri- 
uicres & lieux aquatiques où ils habitent, pa- 
reillement félon la dmcriité des poiflons: car 
autrement la pefche fc hit à la mer, autrement 
aux eaux douceSjautremefit les grands poiflons, 
autrement l'anguillejautrcraent le brochet,3utrement la car- 
pe eft pefchee. Or par ce que telle variété de pefche, feroit 
fort difficile & longue à defcrire, nouslaifleronscefte co- 
ffnoifl*ancc à ceux qui font eftat de vendre & achepter poif- 
fons, nous dirons feulement pour la commodité du pcrede 
famille, que les façons plus principales à prendre poiflons, 
font, au manequin , à la treule, à la ligne, au rets & à i'a- 
meçon. 

Pour faire ajjemhler les poijjons en vn 
lieu, Chap. //. 

Rencz pouîiot, farriette, origan, marioleine, 

trois drachmes de chacun : efcorce d'encens, 

nyrrhe & linople,huit drachmes de chacun: 

^^%^ griottes Riches deftrempees en bon vin , de- 

'j^^j^ nieliure, foyede pourceau rofty,graifl*e de 



'-'^ Ovl''!^ii cheure , des aulx . de chacun vne Jiure, pilez 
chacun à part,& puisy adiouftez du fablon deflié, & vnc 
heure ou deux auant, empafterez le poiflbn de cefte mixtion, 
& auec les rets enuironncrez le lieu où fera le poiflbn, 

pour prendre toutes fortes de poiJJons,tant petits 
que grands, Chap» jS. 

I^enez graifle de brebis, de fcfame bruflee, des 
julxjdu bon vin, origan, thym, marioleine fei- 
che, de chacun afltz competemmcnr,& les pi- 
lez auec du pain donnez les au poiflbn. Ou 
bien prenez griotte feichc, & la broyez , & en 




faites pilules pour donner aux poiflons. 



A iij 




LIVRE un. 

Pour prendre petits poijjom. ChaP. i^. 

Rerez chair d'cfcargotfansla queue, & de 
celafaitcsaniorceure,& n'en mettez pas plus 
qued'vn efcaigot à la fois: ou bien prenez 
chair & fang de veau bien broyée, mcttc2-la 
en vn vaifleau , & la laiflcz ainfi par refpace 
de dix iours, puisen vfez pour amorce. Au- 
trement prenez griotte feiclie, & la broyez & en faites pilu- 
les, lefqucllcs baillerez aux poifTons. 

Pour amorcer les tortues. Chap. 20. 

P Renez Tel ammoniac huit drachmes, oignô vnc drachme, 
-■• grailTe de veau , fix drachmes , faites pilules en forme de 
febues& les baillez aux tortues, & d'elles mefmes viendront 
i l'odeur & Ce prendront. 

Pour les feiches. Chap. zt, 

Renez lye de fort vin,& la méfiez auec huil- 
le,&en iettcz au lieu où vous cognoiflrez 
que la friche aura laifTé fon encre noir:& el- 
les viendront au lieu où l'huille ftm , & ainfi 
vous le*; pourre? prendre : ou bien prenez fel 
ammoniac fci?e drachmes, beurre de cheure 
huit dr3chmcs,pilez tout &: en faites petits pains mois : & de 
cela en frottez quelque graine ou petits linges, qui ne foyent 
point frangez, car ainlî les fechcs p.nflrontàrcniour, &n'en 
bougeront, & incontinent les prendrez. 

Pour prendre le poijfon menu, au on appelle 
loches. Chap. zz. 

.Rènez fon de froument, deux Hures, lêtilîes en- 
ieres,demie hure:meflcz le tout enfcmble & les 
croyez auec fjumeurc en fufhfdntequâtité,pui$ 

idîoullez Jemieliuredcfefame, & de cela voui 

en iaut de paiiir& ictter deçà &: delà , car aufii tofl que vou« 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 9^ 

l'aurez ictté,tout le petit poiflbn y accourra,& d'auantagc,ils 
f aflcmbleront en vn lieu, cncores qu'ils foyent fix cent pas 
loing.Ou bien prenez fang de beuf,de cheurc^de brebis & de 
porceau,& la ficte qui eft aux petits boyaux d'iceluy, thym, 
origin,pouliot,rarriette,marioleine,ail,& lye de bon vin,au- 
tant de l'vn comme de l'autre , de la graiffe ou de la moelle 
dcfdits animaux, tant que vous verrez qu'il y en aura aflez, 
pilez chacû à part, puis les meflez cnfemble & en formez des 
pilules,que ietterez au lieu où voudrez aflembler les poiflbns 
vnc heure au parauant, puis y iettez les fillets. Autrement 
prenez fang de cheurc noircjlyc de bon vin, farine d'orge,au- 
tantde l'vn comme de rautre,broyez letoutauccvn poul- 
mon decheure, dccouppé[bien menu , faites-en des pilules 
pour en vfcr à la façon deffufdite. Autrement prenez des aulx 
demie liurc,du fefame brufléautar, du pouIiot,origan,thym» 
marioleine, farrictte , ftaphifagrc fauuagc , de chacun trente 
deux drachmes, farine d'orge, vneliurc, de la fermcntee au- 
tant, efcorce d'encens feize drachmes, meflez le tout enfem- 
ble auec du fon, & en donnez aux poiflbns. 



Pour prendre perches, Chap. 2^. 

A. perche ne fe prend facilement ny aux rets, 
ny à la naffe,mais pluftoft auec amorccure 
propre, encor en eau troublée : parquoy fau- 
dra faire amorceure auec foye de cheure & 
en amorcer l'ameçon , ou bien prenez papil- 
lons iaunes, qui voilent, formage de cheure, 
de chacun quatre drachmes , opopauacis, 
deux drachmes, fang de pourceau quatre drachmes , gal- 
bany quatre drachmes, pilez bien tout, & meflez enfem- 
ble&verfez par defllis de gros vm pur, & en faites petits 
pains, comme (i vouliez faire parfums & les faites feichcr ï 
i'vmbrc. 




LIVRE IIII. DE LA MAIS. RVST. 

Pour prendre faulmons j tant 
de riuiere que de mer, 

Chap. z^, 

Renez tefticulcs de coq huit drachmes,noy- 
aux de pommes de Pin brufléjfeizc drach- 
mes, pillez le toutenfembiciurquesà ce qu'il 
foit rédigé, en forme de farine: Autrement 
prenez graine de rue fauuage huit drach- 
mes, graifle de veau huit drachmes, Tefame 

feize drachmes > piltz tout & en faites petits pains , defquels 

vftrez. 




Tin du quàîrlefme hure de la 
maijon Ruflique, 



97 




Cinquiefme liurede la mai- 

SON RVSTIQVE, 

DE LA C VLT VRE DES 

grains & légumes, en terres 
labourables. 

Quelle manière de cultiuer les terres laboura- 
bles Jcra traittee en ce Imre, 

Chap. I. 

Ommelon voît ordinairement les co- 
plexiôs des habitas es prouincts à\'\\Q 
bien grade région félon l'air ou afped 
I du folcil que Ion dit climatjdifFercnttS 
lesvnes d'auec les autre: Ion voit au Diucrfîc<îde 
cas pareil, la nature & fecundité des terre, 
(terres labourables , engendrer diuerfe 
complexion & gouuernement en vn 
lieu plus qu'en l'autre, félon que le terroir eft glaireux, (ol- 
blonncux, croyeux, briqucux, caillouëux, ou franc: qui fait 
que de necefsité noz premiers habitans de ce païs , ont varié 
de culture, & mefmesde façon de charrue en la France & 
Vulclind'icellc,haute & baflcBeaucc, païs de Normandie & 
Vulcfin d'iccllc, SangrerrCjSanxcrre, Berry, Picardie, auAi 
haute &: baffe Bric, Champaigne, Bourgongne, Niuernois> 
Bourbonnois, Rerclois,Forcfl:,Lyonnois, Brcflc, Sauoye. 
Etencorau païs d'Auucrgne, Languedoc, de Sologne ( où 
grain ny croifl que le fcglc) Bordelais, Rochclais, Vcndo- 
mois, Bafadois , ^' généralement par tout le païs de Languc- 
dociufqucsà laGafcongnCjBifcaye, & Biart,fjns obmetire 

B 




LIVKI- V. 

le pnYs deBretaîgne que Ion nomme Cillot Se Tonnant. Bref 
outre !a Prouence,Mjine,Tourainc,Poi(5tOu,le Pcrche,cont6 
, d'Anjou qui font comme terres de promirsion en nodrc païs 
Tautlicur. dcGaullc. De toutes les manières de cultiucr ces terres labou- 

rable), nous auonspropolctraitrcrcy après tn bref & bien 
facilement, pour le regard feulement de l'agriculture de no- 
ftrevraye France que nous cntêdons comprendre tout ce qui 
e(l enclos entre les riuieres d Oy(e,Mjrne,& Svine,& voulÔs 
ce ncantmoins faire fon agriculture, comme vn exemplaire 
pour toutes les façons & -minières de cuhiuer des païs , tant 
voilinsque quelque peu eflongnezmon toutesfois d'autre 
refTort & domaine que de la Gaulle [car des païs cftrangers 
n'enay foucy] comme la Bc-auce, Soiogne,An;ou, le Maine, 
Berry,Poidou,Auuergne,Brye,Châpaigne,Piraroic, Bour- 
gongne,Normandie,Lyonnois,Fore(]:,Breffc, Dauphiné,Sa- 
uoye,Proue.nce:& païs adhérents qui font des plus frudueux 
de toutes les Ga ulles. 

OueUes font les terres lahourahles de noflre 
France^ Chap. 2. 

j R quant au labeur de noftrevraye France, qui 
/^ comprcntle vuHin, furnommé le François, & 
Pcftend iufqucs au païs deSangtys,brefqui 
circuit tout ce que Baigne la Seine, iufquesà 
l'Oyfc d'vnc part, & d'autre coftoye lé Maine 
&riuiered'Aulbe II eft certain que le labeur y 
cft fort,comme aufsi la terre fe trouue franche, meuble, noi- 
re,profonde,haute en guerct, peu picrreufe,& par côfcquent 
de bien grand rapport. Aufsi produit elle le pur fourmet no- 
ble au panifîce & nourriture des hommt^Sjii nousvoulons re- 
cognoiftre Goneire,Louures, Poifly, Damm3rtin,& iufques 
à Sarcelles ôc au deflbubs, Efcouans & Lularches ; Aufquels 
pâïsla couple de chenaux du prisdecfnt, & fix vingts efcus 
pièce, & au deffus egenent le labeur fins eftre criez ny hariez 
& ne font que certaine tafche par iour,n'cndurent les grades 
chaleurs ou pluyes,les forts vents, les gelées, & font aufsi bra- 
uement traiite? que les courfïcrs & cheuaux de lance aux ef~ 
cayries des princes. 





DE LA MAISON RVSTIQVE. ^8 

Combien de fifon demandent les terres 
labourables. Chap. j. 

^^^,Oi;rdonques vous dire ruccindtement le labeur 
"des terres à grains & legumes,entendez en gêne- 
rai que les façons des terres labourables font di- 
uerfcSjfclon les lieux & fituations d'icelles, ainfi 
que nous auons reciré : mais quoy qu'en foit, & 
en quelque terroir que fe puiiTe defcrire ou narrer, il faut que 
les premières façons à la iafchere[lcs anciens leurs donnoyêt lafcKcfe. 
le nom de champ reftibule & de relaiz]fo)'cnt d'efpierrer par Re^itiu'C' 
tout bien vnimentauecleratteau.peinedeicunesgenSjOuau- ~,^^^** . , 
tremcnt , car la terre en loy n citant cultiuee, n engendre que tiuee. 
pierres & herbes fortes & in'utiles, côme reliques du fien cô- 
rummé,& altéré iufques au cinquiefme degré de chaleur. Et 
ne faut douter que la terre franche quât elle ne deburoii pro- 
duire que des fcnues, du chiendent , morron, mercure, ctiar- 
dons de plulieurs fortes,hiebles, veflcron, pauoî rouge, aue- 
ncron, verueine, aulbifoins, cornuette ou auti-es telles herbes 
inutiles, fans omettre la nielle, liuroye, &: ce que Ion nomme 
arreftebeuf,ou pour le moins la fumeterre &lahanebanc,en- 
corfera elle quelques chofcsrttîlcscn y a qui produifcntd'tl 
Icf-mefmes la maroiitte qui cft la f:iufe camomille, le myn his Faufe camorail- 
herbe propres la hargne [ce font franches terres] & ce que le. 
Ion nomme chamep) (liscômei'ay autrcsfois veu en la vraye 
France. Pour diftir.ction de ces herbes les chardons monftret 
la ch-jleur du terroir, en tcOnoignage delà racine aromatique 
& od(~r.U)te,la !e-guë,l'achefiUL;age,la fumeterre viennent de 
purrcfadion : le lizet peiii & grand, procèdent partie de fei- 
ch"rcfle,partie d'altération d'hum.eur. La maurellc, petite & 
grande,que Ion nomme 1) mphile maicur,viennent de la par- 
tie froide qu'elles tirent de l'humeur delà terre: la mercure de 
deux fortes, Teuphragc aufsi de deux ou trois fleurs différen- 
tes, la menue o/cille rouge par deffous, les trois fortes de plan 
fiin, tiennent du froid ou tempéré: maislccreffonalcnois, & 
rh:rbe croiflantau folTcZ que Ion nômecry limon, la roquet- 
tc,le fenneué fauu3ge,& mefmes la faine des deux fortes , ont 
natures différentes &: plus chauldes, félon l'humeur qu'elles 
côfuâTent de leur proprittc, bref ce font certains ieux ^ p!ai- isjjnirt n»eft ia- 
lirs de nature, qui iamais cncor qu'elle ne foit cultiuee en fa maisoyfcufc. 

Aij 



LIVRE V, 

tcrre,ne veut demeurer oyfeurcjou fans faire quelque acTtion, 
Vray que le chiendent, & celle que Ion nomnie arrtllebciif, 
femblent vouloir plus que la verueine & fanguinaire prendre 
poflersion du lieu ou elles Pheritct faute de labeur , mais elles 
craignent le couitrejCÔme leur tyraujpour concli:re,Ges her- 
bes dernières couppees &derracinecs, parlôg & profond la- 
beur doiuent puis après [principalemencles chardons] eftre 
rabatues & côminuees deuani les premières pluyes,fi que rien 
d'elles non plus que du ferpent venimeux , puifFe puis après 
progcnicr & recroiflre, car leur naturel eft lî tell qu'elles rc- 
çoiuent quelque peu d'humeur c tic fte, fe ioindre & attacher 
li fortaulimôdela terre,qii'ellesy entrent en telle poflefsicn 
que leur fait bien fouuentfuffoquerlamere, concluons donc 
que les façons de la terre labourable font efpierrer , amender, 
Première façon efpadre le fien on la marne,labourer de première façon, rayô- 
nerjcfmotterauec le rouleau, ou la plâche,couurir,puis quel- 
que temps après que les pluyes ont donné fus,labourer de fe- 
Secoiide façon, conde façon que les anciens difoyent itérer , ce qui ne fe fait 
Tierce f :çoii. ç^^^ rayôner, & de tierce façon en plufieurs endroits que Ion 
appelle tiercer:enfenienfer, itercer,tirer les herbes qui par l'a- 
bondance des pluyes & luxure de la terre , abondent & fur- 
montent le grain nouuellemét leué.Et pour le dernier moy f- 
fonner ôc defpouiller, fcier ou faulcher, engerber & chaul^ 
mer. 



EJjfierrer première façon des terres labou- 
rables, Chap, ^. 

On efpierre en hyuer, ou en terre ncufue, 
oueniafcherequifefait, pourefpargne, par 
les petits valets & feruâtes,qui auec les mains 
fe courbans,en remphfTent mannes & corbiU 
Ions, &: les portent au milieu du chemin paf- 
fant, & aux rayons & ornières du charroy, 
ou bien au bout de chacun arpent de terre, en quelque en- 
droit inutile. 





PE LA MAISON RVSTIoyE. 99 

- amender, féconde façon, Chap. /. 

Tis terres fe doiuent amender au commence- 
|mcnt(k-rh} lier, fur les AducntsdeNod,ou 
auec Je fie n de brebis de trois ans rvn,en terre 
{maigre pouiluydonner chaleurjOU bien aucc 
le tien de vache & de cheual , méfiez enfem- 
ble, pour luy donner chaleur tcmpcrce. Il les 
faut mettre par tas, le long des rai2es,que Ion 
entend faire au labeur pour les efpandrc en la faifon, foit fien Quel doit eftre 
pourry ou marne. Et lerafait principalement en temps plu- le fîe"«, 
uieux, à fin que par la diftillation des neiges & pluyes furue- 
nantes,il fe matte & amolliiïe.Le mauuais mefnager le refpâd 
tout chaud , mais il en voit l'expérience des herbes fuccroif- 
fantes : car le fien eftant premier femé & efpandu , combien 
qu'il foit matté puis après, neantmois de ce qu'il contient de 
grain refpâdu en reftable,il en rend premier la geniture beau- 
coup moins naturelle & fru<5lueufe, que le grain femé puis 
après, fi eftce que cela empefche fort la terre & le laboureur 
à leur feruice. C'cft pourquoylc Solognois & Beauceron 
meilleurs mcftayers font leurs rofmarinsen têpsd'Efl:é,pour 
eftre pourris & amendez en temps d'Automne, & quelque^- 
fois plus longuement :mefme qu'ils retiennent cela de père 
en fils , que rien n'cft plus cher que le fien en fa faifon , pour Rien plus cher 
l'amendement de la terre. Aucuns prennent le fien quali tout ^^^ ^^ ^^^* 
chaud, &d£my pourry , au bout de leur héritage, mais cela 
fait grand tort, parce que le fien n'eftantencor matté des 
pluyes,neiges,ou autres humiditez celeftes,commc crud de- 
meure inutile, & fert plus la féconde que la première année, 
roefmes garde le meilleur fruit de profiter & faillir à fon plai- 
fir. Ceux-là me fcmblentmal faire,qui après auoircucilly, ou DiuerSté de fié. 
en Aouft,ou en Septembre le grain, & auoir fcié bien haut en 
donnant le feu, en font comme fumier par le bénéfice des 
pluyes furuenantes. Cela leur fert comme premier amende- 
ment àleursterres,principalementauxglaireufes &argiileu- 
f£S,ou qui ont fort gueret:vray qu'ils n'en vient tous les ans, 
pourne perdre la commodité delacouuerturcdeleursmai- 
fons. Et moins me femblent faillir ceux qui après auoir laiffé 
en fciant ou fauchant le chaulmc long & aflfcz haut, donnent 
incontinent vne façon à leur terre, & par icelle renucrfcn-t Ic' 

13 iij 




LIVRE V. 

dit chcHilme aucclcsmauuaifcs herbes , pour les raîrematte 

Premier amen- & pourrir aux pluycs de l'hyucr. Iln'tft fur tout que ]epre- 

dcmcju le meil- micr amendement delà terre, lequel qui ncgligcroit, en deux 

^^'^' ans,il ne recucilliroit que feigle pour fournicnt,& vefle pour 

auoinc, Se vclTcron pour veilc.' 

F Hmier^ tierce façon. Chai), e, 

L fautefpandrcle ficns ou la marne à la S. Martin 
l'hyuer, attendant que la iafchere ou terre de re- 
.lis aye prins fa recreace^mais (î c'eft pour le grain 
.^lus généreux, Ion doit fumer incontinent à ia lin 
d'Automne pour donner îoifir aux terres de receuoir les eaux 
du ciel, qui leur fcruira de meilleure putrefadion à leur fe- 
mcnce conficlerant l'imbécillité de la terre, mais fi c'ell pour 
le purfourmentnon mefléquclon dit melUil,on doit fumer 
en cueurd'hyuerou peu au parauant,combien qu'aucuns at- 
tendent le mois de Mars pour receuoir les pluyesd'Apuril, 
qui pcuuent fort amender attendant la fin de Septembre au- 
quel temps ils fement en poudrette6<r feicherefle venteufe, 
attendant les premières pluyes,&la putrcfadion d'icclles» 
Qrioy qu'en foit comme il vaut mieux fumer , que ne pomî 
Trop fumer fumer, aufsi vaut mieux fumer fouuent, que trop fumer : car 
mauuais, tout ainfi qu'vn champ fe refroidifl fil n'cft fume, aulsi il fe 

brufle quand il elt trop fumé, à railbn de quoy faut diligem- 
ment confiderer le terroir, caria bonne terre n'a fi grand be- 
foing d'eftre fumée, que la maigre. Le champ humide veut 
cftreplus fort fumé, dautanr que quand il eft gelé par moit- 
teur continuelle, le fien par fa chaleur lerefoult i\' dcl'oele. 
Le champ fecen veut moins, parce que de foy-melme il cft 
afle? chaud à caufedcfa feichefe{re:& en y mcttat beaucoup 
delumier,il pourroir eftre brufié. Faut aufsi auoirefgard à 
Fien à ferrer, la bonté du fien , carie bon ficn doit clbe ferré de faiibn & 
Ben ficn. repofé vn an,ril ell: plus vieil, tant moins en vautde fien meil- 
leur de tous,e{l celuy de pigeon, puis celuy de l'homme prin- 
cipalement fil eft meilé aucc d'autres ordures &: immondices 
delà maifon : car de fa nature il eft trop chaud : après, le fiien 
d'afne, qui cft le meilleur de tous ficnsde beftiai , parce que 
cefte bcft • malchc &: mange lentemét,dont elle digère mieux 
& rend le fien plus confît & idoine à eftrc mis promptemcnî 




DE LA MAISON RVSTIQJVE. loo 

en terre : après ceftuy , le fien de brebis : puis celuy des che- 

ures : finalement de tous autres,comme cheuaux, iamentSj& 

beufs: le pire de tous eft celuy de pourceaux, à raiibnde fa 

griiid chaleur,par laquelle il brulle incoiitinent la terre. Au 

lurplus le bon laboureur ne fumera iamais fes champs, au Fumer au Je- 

croiltint de la Lunc,car cela fut croiflre abondance d'herbes 5°,"" '" ^"^^^ 
I > t 1 ■ ,' r- T- I - T labourables, & 

inutiles ; vray qu il doit tumcr fes prez en Feburier,au croil- |^ ^ ^^ ^^ ^j-^jf 
iantdelaLunc,carlefbin {'en multiplie, faut, 

^'jant que femerfaht labourer de première 
C^ féconde façon, Chap. /. 

VelquVns plus curieux obferuent le prouer- prouerbe. 
be commun, de planter en Croiflant, & femer Planter en croil' 
en decourSjeitâs en celle opinion qae le grain fint . f^^ner en 
en profite mieux. Autres font d'aduis[que i'e- *'^^°""- 
ftime aOez ridicules, & fentir fon liuredes 
quenoilles j que la femaille doit ellre faite en 
chantant & le feraeur ou laboureur eftant gay:autrement elle Semer en cKan- 
ne profite point. tant. 

Qnoy qu'en foitje grain de froument ou meftail deman- 
de deux façons de labeur, premier qu'eflre ftméj Type qui eft 
dite première façon , qui le doit faire fi toft que le fumier eft 
efpandu[autrcment le fien pcrdroit d force par le haie du fo 
leil fil n'eiloit couuert] & cefte première façon eft pour re- 
muer la terre Si l'alTouplir au lebcur. Secôd qui fefait en hy- 
iicr, puis en temps ihc auec le roulkau,que ks anciens appel- 
loyét cylindrc[qui en terres fortes mérite bien cftre de mar- Cvlin ?re. 
breou bas lyaisbicn polyjpour efmotter ce que furmonte. Efmotcer. 

Mais tu as à cognoiftreque l'elon raTsiette des terres pro- 
pres aux grains, ou aux légumes, de aufsi félon le pats, le gue- 
rctlcfolage,lôàdccouftum::diuevfifierlelabeur pour la nc- 
cefsité & commodité des habitants : car à la Brye ou font les Bry«« 
terres glaizes & humides , propres à faire le pot à vn belbing, 
on labeurc en talut & comme en dos d'afne, & tient on entre 
cinq rayôsvn feillon plus large dreffc, aufsicn talut pour rc- 
ceuoirlescaux,tatdcla pluye que dudtfToubsdugueretqui 
efl toufiours humide, à caufe de deux fîcuucs qui deçà Ik de- 
iaarroufcnt abondamment les terres par dcflbubs. Et pour 



LIVRE V. 

ce mefme efleâ: ( ce qui fe pratique aufsi à la petite Beau ce, 
comme au Long-boyau,Val de g3licc,Va] boyan,Niuernois 
& Bourbonnois) font au bout des terres certaines leuces af- 
fez hautes, oii y a entre ladite Icuee & pièce de terre,vnc fofle 
faite au propre , comme vne longue cuue, pour reccuoir les 
eauK qui f efcoulent des grandes piuy es,autremcî elles pour- 
riroyent & fufFoqueroycnt le grainxela nuit aux paflans par 

Sautercaux ^e ce païs : c'eft pourquoy Ion nomme les fautercaux de Brye. 

Brye. Encorne fauroyent-ils fi bien faire, qu'en temps trop plu- 

uieuXjl'yurayc, hiebies & autres herbes fuccroiflantes, ne 
leur donnent peine à ofter & arracher, qui eft encor vne au- 

Exhcrber. ^^^ façon que les anciens nommoyent exhcrber : fans ce que 
l'abondance de Teau du ciel fait ce tort à lafemcncede la 
defcourrir par fois , encor qu'elle foit bien hercee,& la terre 
forte & puiflante. Il n'eft de meftier de telles fofles ou leuces 
en la vrayc France , ny en 'l'ifle d'icelle, plat & franc païs de 
blairie, comme le Long-boyau & la Beauce[vray grenier de 
la France] fans oublier le païs dOye &defangters5mcfmcs 
leBerry & fcancPoidou. Et faut bien de ce danger excufer 
tous païs fablonneux,comme en plufieurs endroits de la Pi- 
cardie, &: en Solongneiufques au Percheron,aufsi font-ils le5 
rayons plus près & proches l'vn de l'autre, tout ainfi comme 
aux defcentes & vallées. 



Labeur de che-^ 
uaux. 



ue félon lesjraïs Ion fefert de diuerjes heflçs 
pour labourer les terres, 
Chap. 8. 



— -j^ . N terres fortes & franches, comme dit eft, 
^^S^yp ou il faut trois chenaux fur charrue de cin- 



{■%^i quante picds,non ainfi ioinéts & attelez com 
1^^, nie en païs, ou Ion laboure auec des iuments, 
des afnes & des beufs, ou des buffles : il faut 
après le premier labeur efmotteraucc le ro- 
leau,& applattir ou efquarrir & applanir auec h planche. 

En terres maigres fablonncufes & moins fortes n'y faut 
fi grands frais de cheuauxny de gcnts, car il n'eft mcftierii 
fort enfoncer en gueret : aufbi ont kslaboureurs d.i tels païs 
plufloft expédié que les autres, & labourent plus tard à caufe 

ds 



DE LA MAISON RVSTIQVE. loi 

de l'air & du ciel de leur païs, aufsi labourent-ils aiiecl'arne 
& lebeuf, comme en Auuergncauccle mulet, &àla Koma- 
nie & campaigne d'Italie auec le buffle. 

A la vérité le labeur des beufs n'eft fi exploitable ny fi BeufsàUbourer 
tofi: defpefirhé en necefsité, mais il le faut commêcer plufioft 
au trauail, & en auoir plus grande quantité que de cheuaux,il 
eft de plus d'efpargne quant à )a nourriture,achapt,&: reuen- 
te,ioinâ: que vous pouuez manger le beuf, ou reuendre après 
qu'il vous aura fcruy quelque temps,vray que celuy qui à ti- 
ré du matinjfedoit refrcfirhirlareleuee, & vont les beufs à la 
charrue de meilleure hcure,m3is ils retournent pluftofi du la- 
beur que ne font les cheuaux : la plus grande commodité en 
eft, qu'ils endurent mieux Timportunité du temps, & en ter- 
re forte ils enfoncent plusauant, & fen retirent mieux, aufsi 
ne leur faut tant de ferrure, ny harnas aux païs ou le fer, & les 
autres bardes font chères. Etne font fubieds à tant de mala- 
dies, finon qu'il les faut garder de morfonture & delà pluye, 
& auoir foing de les bien couurir. 

le ne trouuc labeur de moins de frais que celuy desafncs, Afaeiàlabou- 
tels que Ion recouure en Tabie, en Calabre, Sicile, & aux en- "^* 
droits de laffle, païs ou ils font beaux Se grands, car ils durét 
plus à la peine,nefont fubiedsà tant de maux, & ne couftent 
tant à nourrir.Vray aufsi qu'ils n'en font pas tant ne fi bien du 
tout : parquoy ferucnt mieux en terres maigres : finon que le 
mulet en Auuergnc furmontc toutes autres beftes, mais il eft Mulets à laboa- 
fdfcheux jdurau colier, ouau tirer, & fi ccruclin qu'il n'y à ^'^''' 
mulet qui n'ait fa lune, & ne donne fafchcrie à fonmaiftre, uaife b'eft" '"^'* 
mais on dit que de bon mulet mauuaife belle. 

LelabeurdebulflcSjCommelon voit îJ la Romaine &ail- Buffles à labou- 
Icurs, eft bon en terres grafics & argilleufcs & couftét moins '"^^• 
en harnas, par ce qu'ayans le col fi court,il ne leur faut qu'vn 
anneau pour les retenir, & lier au mufle: mais ils font dange- 
reux en Efté & entrent fouuent en fureur, quand principale- 
ment ils voyent quelques habis rouges. Toutesfois ils durent Habis rouges, 
plus lôg temps à la peine, & font plus diligents que les beufs. 
Somme ce beftialfcrt, & vaut outre le labeur, pour le laid:, & 
pour le cuir, plus que la vache ou lebeuf,car cnd'aucunsen- 
droits les laboureurs faydent aufsi bien de iuments , afncfles, 
mules &: vaches, que des m.:iflcs de ccfte façon. DiucrfTtc de 

le nem'cmpeicheenceft endroit delà forme de la char- durruc 

C 



LIVRE V. 

riieny deladlucrfitéquife trouuefclon les régions, comme 
tu poarrois (demander h différence des charrues àbeufs&à 
cheuau\,attendu que comme félon le pain il faut le coufteau, 
aufsi félon la force & puiflancedela terreil faut l'inltrument 
& vtil pour la coupper & labourer, & ne me donneray peine 
en ceft endroit fi noftre charruë,efl femblable à cellcqucdef- 
critlcbôHefiodeenfon œuure & iour, non plus de h façon 
delà ferpcou coigneede columelle, qu'ilditdefon temps a- 
uoircflé nommée Françoife. 

EJmotter,puls labourer de féconde façon, 

Chap. 5. 

[Tm^ R faut il après la première façon du labeur de 
(^ h terre,ofter diligemment & rabattre les mot- 
tes & rendre la terre bien vnie,pour mieux fe- 
^ mer & diftribueren bône proportion le grain 
fur la terre.Ce que fait noftre commun en têps 
fec qu'il appelle de pouldrettercombien que le 
Beauceron n'y prenne pas de fi près garde , car à caufe de la 
graifle de fa terre il prend le temps comme il fe prefcnte, n'e- 
ftant affeuré du beau temps ou pluuieux. Quoy qu'il en foit, 
il faut tât de fois labourer & relabourer,que la terre foit tou- 
te en pouldre,fileft pofsiblcjafin qu'il ne refte aucune motte 
à quafier après que lô aura femé : parquoy après que les mot- 
tes ferôt abbatucs & applanies, pour la féconde façon on re- 
trcnchera les terres enuiron la my Iuing,fi elles font grafles & 
humides, ou enuiron lemois de Septembre, fi elles Ibnt mai- 
gres & feiches, autrement la terre maigre feroit defeichee de 
bruflee du foleil,& ne luy refteroit fuc ne vertu. 




Semer. 



Chap. 



10. 



len toft après ccfte fecôde façon faudra tier- 
cer, c'tft à dire bailler la tierce façon , & in- 
continent après , que fera enuiron la my O- 
â:obre,fcmer & diftribueren bonne propor- 
tion le grain fur la terre,non toutesfois en au- 
tre temps qu'en Croiffant de la Lune , iamais 
en defant,cequctu feras plusheureufemêt fi tu attends quel- 
que petite pluye laquelle fi tu vois eftre tardiue[d'autant que 




DU LA MAISON R.VSTIQ^/E. 302 

rhomme n'a pas puiflance fur le temps] ne différeras à femer, 
principalement en terres feiches, car les bleds qui fontfemez 
en terre fciche & bien hercee & couuerTs , fe gardent In fans 
aucune corruption aufsi bien que Pils efloyent en grenier : & 
l'ilfuruient vnepluyejafcmence qui aura efté long temps en 
terre,releueraen vn iour. Le temps de femer expiré, enuiron Fin du temps â 
îafaind: Martin d'hyuer, car alors la terre par la froidure de femer, 
l'air dcuient toute ferrée & comme hcrifonnee, ains ne pour- 
roit pas tant bien receuoir la femence , & en faire fon profit, 
vra y ell qu'es lieux froids l'on doit femer tard , es lieux tem- 
pérez toft, es lieux chauds encor plus toft,d'oii vient qu'en 
Italie Ion femc aux Calendes de Scptembre,en noftre France 
qui efl tempérée, en Odobre, es lieux froids & voifme delà 
mer aux Aduents de Noeljencor plus tard. 

Chois de grain pour femer. Chap. n. 

5^K^é^^ ? foingneux laboureur choifira le grain de Graindcfour. 
Ç^ rr^^>^:^^0*^'i'oumcnt qui foit plein , efpez, pefant, ferme, aentchoifi. 
^ 1'/^^^^^ de couleur rouffe,lucidc,net,nô plus vieil que 
*i irC^n^S^ *^'^" '^^ » duquel le pain qui en eit fait, efl fa- 
(cjL^^^l^^uourcux, & de bon gou{l,outre qui foit né en 
terre graffc & contraire au lieu ou il £trêi femé, 
commed'vnlicu dernontaigne en vn lieu plat, & des lieux 
moittes en lieux fccs: en forte toutesfois que la femence d'vn 
mauuais lieu, foit pluftofl fcmee en vn bon lieu, que des bons 
lieux es mauuais : car les femences , tant bonnes foyent elles, Semences al>a- 
f empirent toutesfois, & fabatardiflcntfacilementjquand el- ilardr. 
les font mifes en mauuais gueret. 

La quantité du grain qui doit eftre fcmé,fera mcfurce,& Tvtefurcdu ^nva 
eftimee félon le terroir , car i'arpcnt de terre graffe veut auoir i femer. 
leplus fouucnt quatre boiffcaux de froumcnt, la moyenne 
cinq , la maigre d'auantage : vray qu'il faut auoir efgard aux 
païs& lieux ou Ion fcmc:caraux païs froids &. terres qui font 
fort aquatiques, & qui endurent continuellement les neiges, 
cflbcfoingdc femer beaucoup pluscfpez, qu'es païs chauds 
où tempérez, ^>: terres fcichcs,par-cequele froid, eaux & ge- 
lées corrompent la plus grand part des grains femez. 

C ij 



LIVRE 



Hercer, 



V. 



72. 



Dernier labeur. n^T^^^^lNcontinent après que la femence fera diftri- 
1^"^;^ buée en terre,faudra pour le dernier labeur,her- 
^^^'^^ cer,à fin de couu«ir le grain, pour luy faire pré- 
dre racine, & cmpefcher qu'il ne foit mangé des 

_. oyfeaux,&le laiffer en telle forte l'hyueren- 

tier,iufqucs au printêps:vray que durant rhyuer,fera befoing 
faire des efgouts pour tirer & efcouler toutes les eaux qui fe- 




ront tombées du ciel. 

Sarcler. 



Chap. 



13- 



Sarcler. 



E printemps venu,& alors que le fourment au- 
ra prins ferme racine, faudra farder les terres, 
c'eft à dire , nettoyer & arracher les mauuaifes 
herbes, qui par l'abondance des pluyes de l'hy- 

uer, & luxure de la terre, abondent &: furmon* 

tent le grain nouuellement leué, comme velTes, vefleron, pa- 
uot, nielle, & autres femblables : & fera bon de farder encor 
pour la féconde fois,quand les efpiz commenceront à fortir, 
car ainfî, les grains feront beaux & nets. 




Moijjû 



onner. 



Chap. 



H' 



Dsrnicr labeur. 




E dernier labeur,pour lequel on a pris tant de 
peine toute l'année, efl,moi{fonncr & def- 
pouiller ou fcier les bleds, ce que Ion doit at- 
tenter dés qu'ils feront meurs, qui fe cognoi- 
ftra,quand ils commenceront à deuenir efga- 
lement blonds ou iaunes, & auant que les 
grains foycnt du tout endurcis & deuenus roux , à fin qu'ils 
grofsiflent plus en l'aire ou en la grange qu'aux champs : car 
c'eft chofe certaine, que fils font meftiuez de bonne faifon, 
ils f augmenteront & grofsiront apresrlà oii fi on attend à les 
fcier quand ils f-Tontfecs, la plus grand' part des grains tom- 
bera à terre en les meftiuat, & fera proye aux oifeaux & autres 
Temps à fcier beftes. La vraye heure de les fcier,eft,la pointe du iour,quâd 
les blcds. j|g pQj^ç pleins de rofee. La façon de moiflbnner, cft, ou de les 

coupper par la moitié du feftu ou tuau, à fin d'auoir du 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 103 

chaume pour couurir les maifons champaiftres , melraement Chaume. 
pour chauffer le four à cuire du pain es païs où il n'y a com- 
modité de bois , comme en la Beauce : ou bien de les fcier vn 
pied près de terre,pour plus grande referue de foirre,qui fer- Foirre. 
uira puis après à faire paillaffe, pour les lids, ou lidiere, pour 
cheuaux & autres beftials,&[qui eft encor le plus grand pro- 
fit de tous] pour employer aux nattes à Tvfage & commodi- Nattcï. 
té des chambres du pcre de famille:ce qui reftcra,fera fauché 
ou fciéauec faucilles ou ferpes attachées au bout d'vn gros 
bafton pour faire du feu durant l'hyuer : ou bien fera bruflé 
dans les champs mefmes, pour en faire fumier par le moyen 
des pluyes furuenantcs , aux terres principalement glaireufes 
& argilleufes, ou qui ont fort gueret. 

Le bled couppé feraamaffé & mis en gerbes, puis mené branche 
& conduit en la grange du meftayer : qui doit eftre pofee en 
lieuaffezhaut, à fin qu'elle puiffe receuoir promptement le 
vcnt,non pas toutesfois que le vent qui en viendra, puifle al- 
ler contre les maifons ou iardins : car, outre le dommage que 
les menues & déliées pailles apportent aux yeux des perfon- 
nes , fans f en apperceuoir, encor nuifent-elles beaucoup aux 
iardins, parce que adhcrétes aux Fueilles des herbes & arbres, 
& aux fruits d'Automne , les defeichent & rendent prompts 
& faciles à eflre bruflez par l'ardeur du foleil. 

Battre le Bled, Chap. ij. 



13 



=]E reftera plus pour le dernier trauail du la- Aire à battre le 
boureur que de battre le bled pour le fcmcr, grain, 
ou pour en faire referue nu grenier, &r ce non 
pas plufloft que trois mois après les mefti- 
ues,car encor que le grain foit cueilly auec fa 



f^^^^JN^ maturité, toutcsfoisil prend toujours quel 
que amendement dans la grange. Auant que le battre,faudra 
foigneufement préparer l'aire & l'arroufer auec fang de beuf, 
meilé auec huilled'oliuc non falec, puis après l'vnir & polir 
pardeflus auec vn battoir ou rouleau, à fin qu'elle n'ait aucu- 
nes fentes ou creuacesefquclles le grain battu fc puifle per- 
dre, ou les fourmis f engendrer & cacher. La manière pkis 
commode de'le battre,cit auec des fleaux,puis le nettoyer de 
îï paille, balle, & autres ordures, auec vn van. 

C iij 



LIVRE V. 

Quel doit efîre le grenier à mettre le hled, 
Chap. i6. 



Grenier à four 
ment. 




E grenier où le fourment fera gardé, prendra (a 
clairté de rOriétjefuenté modérément du vent 
de Septentrion & de Ponant, non du vent de 
Midy,ny d'autres femblables, aura plulieurs 
tuyaux , par lefquels la vapeur chaude puifle 
rortir,& le petit vent doux & refrigeratif fouffler dedansrfe- 
ra loing de toute humidité, & autres mauuaifes fenteurs, & 
air mal plaifantjmermemét des eftables des cheuaux & beufs, 
& autres femblables : Ton plancher fera accouflré comme 
l'aire, à fauoir, arroufé auec fang de beuf, méfié auec lye 
d'huille d'oliue non falce , puis vny & poly auec vn rouleau 
ou battoir : Tes murailles feront parées auec mortier deftrcm- 
pé en eau oii auront trempez racines & fucilles de concom- 
bre fauuage: ou auec chaux deftrempee en vrînc,qui feruirs 
beaucoup contre toutes beftes qui mangent le bled. 

Au grenier ain{i préparé fera mis le bled, bien nettoyé 
premièrement : car plus cft net, ôi moins eft-il endommagé 
de charcutons & autre vermine. Vray qu'eftant au grenier. 
Bled à remuer, pour la defenfe de cefte vcrmine,pourra eilre fouuent remué, 
& auoir àl'entourde fes monceaux de l'origan fauuage, ou 
fueilles feiches de grenadiers. 

Pamjice,c!^ hiereprouenantsdu hled, 
Chap, i/, 

E ne parleray icy du grand profit qui vient du 

Tourment, tant curieufement cultiué,ama{ré & 

gardé toute Tannée, m'en rapporteray fur tout au 

pain qui en cft fait, qui eft la chofe plus necelTaire 

à la noui rirure des hommes , mefraemcnt aux gafteaux, tor- 

teaux, bignets, & autres mille petites deledations de gueule, 

que les pafticiers façonnent auec la farine du fourment. le 

m'en rapporteray aufsi à la bière qui fert de vin es païs oîi la 

vigne ne peut fru<5tifier,que Ion fait auec le grain defourmês 

d'orge & le houblon. Pareillement pour euiter prolixité, ie 

laifleray auboulengcr la manière de faire du pain, laquelle 




DE LA MAISON RVSTICiyE. 104 

toutesfois ne doit eftre incognue au meftayer de noftre mai- 
fon ruftiqiie,ny mefmement à la fermiere,la dextérité de faire 
gaft aux, flamiches,torteaux, tartres, gohiercs & femblables 
pafticeries pour faire prefent quelqucsfois l'année à fon mai- 
ftre & maiilrefle , côme aufsi pour feruir à fa famille de quel- 
que petite récréation aux feflcs. le ne parleray aufsi de la fa- 
^on de la biere,parce que le bon mefnager pour moinsde frais 
& plus grande commodité,pourra faire du vin des fruits tiré 
au prefToir, que Ion nomme cidre, que d'employer fon four- 
ment à vnetelleboiflonmal-plaifante, & qui fert pluftoftà 
appaifer l'ajteration durant les chaleurSjqu'à contenter natu- 
re, en manière de viure. 

La culture des mars ^ légumes ^ en parti- 
culier. Et premièrement de l'orge. 
Chap. 18. 

Près qu'auons amplement parlé des bleds , il 
faut confequemment parler des mars & lé- 
gumes; la culture defquels en gênerai eft pa- 
reille à celle du froument, quand à efpierrer, 
amender,labourer de premiere,feconde,tier- 
ce façon, efmotter,femer,hercer,moiffonner, 
différente toutesfois en quelque chofe , pour le naturel diffé- 
rent d'iceux : parquoy pour le mieux fera d'en faire particu- 
lière defcription. 

L'orge doit eftrc fcmee en terre maigre & feiche & menue Orge 
ou en terre du tout bien graffc, par- ce qu'elle amaigrit fort les 
terres. Et pourtant on la met ou enterre bien graffe,àla force 
& bonté de laquelle elle ne peuft nuiic:ou en terre maigre, en 
laquelle aufsi bien ne femeroit-on autre chofe. Il la faut fe- 
mer en terre qui aura eu deux façons après le quinziefmc iour 
d'Apuril ( félon le prouerbe commun , principalement à la S. 
George laiffe ton auoinc, fcme ton orge ) ii la terre eft graffc: 
mais 11 c'cft en terre maigre, il faut fcmer vn peu pluftoft. 
Quand tu la verras vn peu meure, la dois meftiuer pluftoft: 
que tous autres bleds : car elle a le chaulmc ou tuau fragile & 
aifé à romprc,f il feiche fort:& le grain mal vcftu de paiilc,fa- 
cilcment & de foy-mefme tombe à terre : qui eft caufc pour- 




LIVRE V. 

qiioy aufsi il eft plus aifé à battre & fecouer que tous autres 
grains. Apres la moiflbn il fera bon laiffcr repoïcr vn an la ter- 
re,ou bien la fumer fort, & ofter toute la malice qui y fera de- 
meurée. 

^Hoine. Chap. i^, 

..^gl'Auoine, combien que fans aucune femence 



r" 



^■^V^^ elle viêne entre les bleds & orges, comme vn 
À^^y^^P vice & chofe inuiile,toutcsfois pour le profit 



1^1^ qu'elle apporte à la nourriture du grand be- 
ftial voire des hommes, en temps de necefsité 



mérite vne culture propre & particulière. El- 
le veut eftrc femee es lieux maigres^ fecs & bien aërez , & qui 
ont defia eu deux façons , en Feburier , ou en Mars, non plus 
tard. 



M-i&p. 



tnic. 



Chap. 



20. 




jE mil & panic demandent eftre femcz en ter- 
res légères & menues: & viennent non feule- 
{ ment en terre fablôncufe,mais aufsi en arène, 
[quand le pais efl moitte & humide, fur tout 
ils ne veulent eftre femez en terres feiches & 
[croyeufes ou areneufes, ne veulent eftre fe- 
mez auant le nouueau temps : car ils deman- 
dent chaleur . Parquoy feront commodément femez à la fin 
du mois de MarSjVoire encor plus tard, & n'y faut grade de- 
fpence:car petite quatité de leurs grains,remplit grade quan- 
tité de terre.Toutesfois ils veulent eftre fouuent farclez pour 
arracher les mauuaifes herbes , fi toft qu'ils auront efpiez, & 
auât que par la chaleur le grain fc monftre , on les arrache à la 
main, puis on les met feicher au foleil,& après on les ferre : en 
cefte forte ils fe gardent plus longuement que tous autres 



grains. 



Sefa 



ame. 



Chap, 



II, 



E fefameveuteftrefcméen terre noire, pourrie & 
humide , il vient bien aufsi es arènes & fable gras, 
eu en terres ramaflees , & tft fort fertile non moins 
^=Sque le mil ou panic. 

Lentille 




DE LA MAISON RVSTIQJ'E. 

Lentille. Chap, 22, 



105 



Es lentilles doiuct eftre femees en deux téps. 
Automne & Prin-temps,quad la Lune croift 
iufquesau douziefme,en terres petitcs& me- 
nues, ou en terres grafles & feidies: car quad 
elles font en fleur, elles fe perdent & gaftcnt 
r{®j partrop grande humidité,ou par trop abon- 
damment ietter hors de terre. Et à fin qu'elles viennent pluA 
toft & plus grandesjil les faut méfier auec du fumier feCjauât 
que les femer, & quatre ou cinq iours après qu'elles ferôt ainfi 
repofees en ce fumier,les femer.Ellcs feront de garde fi on les 
méfie auec des cendres , ou li on les met dans des pots ou loo 
garde les huiles,fauces & confitures. 




Phdjêols, 



Chap. 



2-3. 



LEs phafeols viennent es terres chaulmieres,oumieut es 
terres gra (Tes & qu'on laboure & feme tous les ans, & font 
fcmcz depuis le dixicfme d'Oàtobre,iufques au premier de 
Nouembre,ou bien en Marsjcomme les autres Icgiimcs. 



Lupins 




Chdp. 1^. 

Es lupins ne demandent grande culture, & 
font à bon marché: & fur toutes fcmences ils 
profitent aux terres : car quand les vignes & 
les terres labourables font maigres, ils leur s 
feiuent detresbon fumier. Ils viennent bien 
en terre maigre, voire laffce de porter autre 
grain: & doiuent eftre ftmez en toute terre, 
prLncipalement chaumicrcs,voircnonlabourees:car en quel- 
que forte qu'ils foycnt fcmcz, ils endurent la négligence de la 
terre & du laboureur . Il ne les fiut pas toutesfois lemer pro- 
fondément, car quand ils fleuriffent, Ion n'en tient point de 
compte. Entre tous légumes ils ne requièrent eftre gardez & 
repofez csgrenicrs,maispliiftoft furvn plancher ou la fumée 
donne:carii l'humidité les furpreiu,ili"y cngcdrcradcs vers, 
lefquels mangent les germes, & Je demeurant ne peut pro- 
fiter. 



Fcbues, 



Poil. 



Pois ciclics. 



Ers. 




LIVRE V. 

Fehues. Chap. zj. 

Es febues doiuét cftre fèmecs es lieux gras,ou 
bien fort fumées: & côbienquecefoiten ter- 
res chaulmieres afsifes es vallées, ou toute la 
graiffe & fubftance du haut païs defcédjtou- 
tesfois il faudra foigueufement retrencherîa 
terre,& quaflerlesmottes^uatqueiesfemer, 
car encor qu'entre les légumes elles côfumcnt & vfent moins 
il vertu & fuc de la terre , toutesfois elles défirent d'eilrc fort 
biê couuertes dans la terrejes faut diligémet farder, car ainfi 
le tr uit en multipliera, & les efcofles en feront plus tendres. 

Petits f>ok, pois chkheSyCrs. Chap, z6, 

ff'YTt^^SI £s petits pois doiuent cftrc femez es lieux gras, 
& en temps tempéré & humide, en Feburier ou 
Mars. 

Les pois ciches viennent aufsi es lieux gras, 
& en téps de pluyes:& auant que les femer, fau- 
dra les laifler tremper en eau vn iour douant, afin qu'ils vien- 
nent & leuent pluftoft. 

Ers demande lieux maigres & non humides: car aucunes 
fois par trop ietter & croiftre trop abondamment, il eft cor- 
rompu. Ileft femé en lanuierouPeburierjiaraaisenMarSîCar 
fil efloit femé en ce mois,il nuiroit au beftial, principalement 
aux beufsjles troublant de leur cerueau. 




Chanure. 



Chap. 2/. 



E chanure doit cftre femé es terres grafies & 
bien fumées & arrou(ees de quelque ruifleau, 
ou es contrées plattes & humides, &■ bien a- 
uant labourées: & tant plus la terre eft grafle, 
tant plus groffefera fon efcorce. Elle fera fé- 
roce en Mars , cueillie quand la femence eft: 
meure,puis feichee au foleil ou au vêt,ou à la fumée , & après 
mife en l'eau pour rouir, afin que l'eftoupe fc puifle plus faci- 
lement efcorcher de fon tuyau , pour eftrc puis après appli- 
quée à l'vfagc des cordes , & toillcs, propre labeur & trauail 
des femmes. 





PE LA MAISON RVSTIQYE. io5 

Lin. Chap. 28, 

E lin ne Ce doit femer en quelque lieu que ce 
foir, f'il n'en reuicnt grand profit, & que le gain 
le face faire:car il nuit beau coup à toutes terres, 
à ceftc caufe le faut femer en lieux bien gras, & 
qui font moyennement humides. Sur tout faut 
que la terre ou les femailles du lin feront faites, foit curicufe- 
mcnt nettoyée, & par plulieurs façons labourée & retrcchee, 
tant qu'elle foit quaii rédigée en pcudre: & dauantage la 
bonne mefnagerefera foigneufe quand le lin fera creu,le de- 
liurer de fon entortillement [que Ion appelle autrement po- 
dagre de lin]non vne fois feulement,mais par plufieurs. Sera 
cueilly quand il fcrameur,&quelà couleur iaunira, puis mis 
au grenier pour eftre défendu des pluyes & rofces qui luy 
font du tout contraires. Quand il fera Ccc, on le battra auec 
maillets de bois pour en auoir la femence: & incontment 
après fera porte en l'eau & trempé quatre ou cinq iours,pour 
eftre attendry , à fin que l'efcorce ou bien l'eftouppc en foit 
plus facilement feparee, pour Tvfage des toiles. 

Nauets^raues, Chap. z^. 

j T^- j^^^ ^^^ 1 Aucts & raues, veulent eftre en terres îcgiercs ^Ja^îcJa, 
,^_3^^y^t. ^ délices & nô en terres fortes & compares. Raues. 
Les raues, toutcsfois,viennent mieux es terres 
& lieux humides : les naucts es coftaux & en, 
pendant, en terres feichcs & petites, comme 
Ciblôncufcs & graueleufcs. Qu^py qu'en foir, 
faut que la terre où ils feront fcme2, Ibit par plulieurs fois la- 
bouree,retrenchee & hercce & bien fumec : car cela fera que 
non feulement ils viendront bien, mais aufsi la terre ainfi ac- 
couftree, apportera après la cueillette d'iceux , plus beaux 
bleds. Les raues font femees deux fois l'année, en Feburier,& 
en Aouft, en terre bien fumée, & ne faut permettre dés qu'ils 
auront prins quelque croiftance, qu'ils fortcnt hors de terre: 
car fils en fortent leur racine deuicndra dure & pleine de pe- 




tits & menus trous. 



D ij 




LIVRE V. 
LA VIGNE. 

Quel terroir demande la vigne. 
Chap. 30. 

A vigne ne croift qu'en certains endroits à eU 
►le propres,qui eft ehofe à nous d'autant adrai- J 
rable, que la fingularité de cefte plate clt plus 1 
recommandée aux hommes , que nulle autre, 
Lpourlebien &:lemal qu'elle apporte, qui fait 
qu'aux endroits où elle ne croift point, les 
Le vin rend les perfonncs vfants d'autres bruuoges, ne fe trouuent point fi j 
perfonnes forts, forts ne fi puifTants. 

Quant au labour d'icelle,Ic lien fablonneux ne luy efl du 
tout propre, quoy qu'il rende le vin au gouft, afTez délicat, | 
mais le rapport en eft fort petit , tout ainli que le cailloiiage ' 
en coftau de Midy, fait fort vin & délicat, pourueu qu'il foit 
labouré iufqucs à fa grouctte, & fouuêt rafraichy de labour, 
moins que de fien,marne, ou autre amendcment,attendu que 
fi la terre du vignoble n'eft mignardee & fouuent rcmuee,ia- 
mais clic ne profitera ny en rapport ny en valeur : car l'abon- 
dance du fiens, ou des prouins, le plus fouuent mal couchez 
& abaftardis, luy font fouuent tort & nuifance. 

Que nulle vigne fe fait par pepinerie,Jt ce 
n efl pour plaifr. Chap. j/. 

E ne fuis point d'aduis que Ion f'erapefche à faire 
pepiniers : car outre ce que l'arbre vient pluftoft 
de pépin que ne feroit la vigne,il n'y a ne profit ne 
bonté à l'vfage de ce qui vient du pépin : c'cft à 
: 'aire à ceux qui pour plaifir 8c aux defpes de leur bourfe, ont 
puilTance de femer pépins d'cftranges païs, pour puis après 
les fauuageaux parcreus,& tranfplantez en terre meilleure,en 
faire baftardiere, fur laquelle ils puiflTent enter , & puis tranf- 
planter les entenais en terre meilleure,pour deux ans après en 
receuoir le fruit aflez gros Se dtlicat : mais ce complant dure 
Viencs fur ar- moins que tout autre, encor ne nous foncions en ce païs des 
brcs. vignes que ion laiflc monter fur les arbres, ainfi que Ion voit 




DE LA. MAISON RVSTIQVE. 107 

en Lombardie & ailleurs, ny de celles qui font efleuees en Vîgncj en for- 
treiUc à (impie & double auuent : car le vin n'en eft iamais Ci ^^ de treille. 
bon , tant pource que la racine de l'arbre le corrompt , ainfi 
que font les choux , comme aufsi pource que cefte plante ne 
veut iamais eftre fort haut eflcuee,ny plus oflFufquee de mar- 
rain qu'à la hauteur de l'homme parfait. Le choix des coin- Choix des com- 
plants, foyent croflettes , mergottes , ou entenais , ne fe doit plats de la vigne 
remettre à la difcretion duvendeur,qui bien peu fc fouciede 
la faifon,mais bien au grand foing de celuy qui fait la plante; 
car, non plus que des arbres que Ion veut tranfplanter, la vi- 
gne n'endure aifément après facouppe eftre fi longuement 
gardée: & veut eftre prife près de la maiftrefle racine,& auoir 
oauiron trois doigts du vieil bois auec le nouueau. 

La façon de planter la vigne. Chap. jz. 

Oftre terre bien cfpierree après le premier la- 
beur rafsis, & rcpofé, &: le gucret bien défri- 
ché de chiendent & autres herbes inutiles , ef- 
piez au mois de Mars le temps le plus doux à 
planterjfelon le lieu oii vous ferez,& la nature 
^ de v oftre gueret. Appareillez, aiguifez, & re- 
trenchez la racine & la cheuelcure de vos complants , & les 
adrclTez bien au foleil de Midy, plantez- les au milieu du 
rayon fous la fubicdion de voftre pied à l'oppofite l'vnde 
rautre,&: en croix bourguignonne, pour les faire [après eftre 
bien recouuertsj fauter aux deux coftez de la raize vers le 
cheualicr &condotsde chacune part, car ainfi ilsraportent 
d'auatage & l'appelle cefte façon platcr à double, ce qui f en- piantcràdouble 
tend des crofTettes feulemet, pour la doute que fi l'vne meurt 
l'autre recouure : & fi toutes deux prennent. Ion en tiré fvne 
pour mettre au lieu de celle qui n'auroitprins: car combien 
quelacrofletteface meilleur pied & racine, fi eft-ce qu'elle 
cft plus difficile à prendre que la mergotte ou faultclle che- 
ueluë, encor que la mergotte ne foit de fi longue durée , par- 
ce que la croifctte fait racine d'cllc-mefmc,or la faut il coup- 
perdu plus gros bois & nouailleux du fep qu'aurez cogncu 
beau & fcrtil , & faut qu'elle aye du vieil & nouueau bois , &: 
fc plantera de maigre en gras terroir & bien amendé : elle cft 
quatre ans fans faire fruit, aufsi fans fortune Ion la voit durer 

D iii 




LIVRE V. 

trente ans en Vciîeur,apres qu'elle eft couppeeril h faut tailler, 
& ne luy lailTcr que trois ou quatre neuds pour le plus , dont 
les deux en pourront faillir hors terre: & l'il y a quelque ceil- 
Iet,il le faut abattre "auecl'onglc. 

Si vous faites les rayons moindres, il faut planter en go- 
deau à Tangeuinne de deux en deux pieds vnc margotte entre 
deux cheualiers,ainfi qiielonfaità la baftardiere des arbres 
fruitiers : & la laifTcr quatre ans en l'eftat , pour la recoucher 
quant elle fera venue, deux ou trois ans après qu'elle aura iet- 
té le bois fort & pui{rant,dc; façon qu'à la vigne, ainfi faite & 
continuée ne faut efchalats ou autre fouftenance : car le mai- 
Forme de placer ftrcpied ainli qued'vnarbrejdonneaflczdefouftenanceàfcs 
la vigne en an- f^ions.En Laneuedoc & Prouence Ion plante de celle façon 
uencc. ^^^^ "^ piquet plus loing a loing, & entre deux y mettet 1 o- 

liuier qui n'empefche rien de fon vmbre à la croiflance ny au 
folage de la vigne.Encor ne lailTent ainii qu'en Italie à mettre 
entre chacun rayon , cinq ou fix rayons de Mars ou de frou^ 
ment,& ores qu'ils n'y cntremeflét la vigne,ils ne laiflfent tou- 
r\\:,- .. . »» »r tesfois à planter des oliuiers au champ de labour,attendu que 
chc la vigne. comme dit à elte, Ion vmbrage ne donne aucun empeiche- 
ment à la croiffance du grain. 
Mcrgotte à La faultelle ou mergotte veut eftrc plantée fi toft qu'elle 
planter, çft leuee de fon tronc & auec fa cheuekure en détours de la 

Lune , & feule au milieu du rayon , à caufe de fa cheucicure, 
dot on nedoutedelaprinfcjaufsiluy faut il la couche & l'e- 
ftenduë plus longuerclle prét,ainfi que dit tfl;, pluftoft que la 
creflette,loutainfi que l'enîcnais dure le moins detous. 

Apresque vous aurez planté voz croffettesou mcrgot- 
tes, il les faut peller fort en pied, pour leur faire prendre raci- 
ne, puis les desberger, ou desbarder, c'eft à dire abattre de la 
terre du chcualier de cofté& d'autre,qui aufsi pourroit choir 
furlefdites plantes. 

Autre minière de planter la croflcttc , & non la mcrgot- 

te(car fa racine cheueluëne l'eddureroit pas)fe nomme plan- 

Pîanter 1 barre, ter à la barrCjà la fiche , ou félon l'Angeuin en godeau , à fça- 

alafiche,cngo- uoir en piquant par ordre lefdites croirs.tres,ou deux, de ren- 

' "' contre ou vne feule, ainli que Ion fait les fiules: puis apes les 

rccouurer piller d: rebâtie ainfi que dit à cfté. 




DE LA MAISON RVSTICXyE. io8 

Quel terroir c^ culture première demande la 

njigne noHuellemcnt plantée. 

Chap, sj, 

'Our façonner la pbnte de la vigne Françoi- 
fe 5 il faut que lefeigneurdc lamaifonrufti- 
que , fil veut voir le fruit de fès premiers la- 
beurs,ait le foing du terroir & du complant, 
duquel il voudra peupler fa première plante: 
car il eft bien certain qu'en forte terre, moel- 
kufè & graifle , la vigne apporte plus de fruit, & requiert 
moins d'amendement,fi ce n'eft qu'en deux ou trois ans il luy 
faut dôner quelque peu de terre neufue de Mars,ou de quel- 
que allégement au pied,fclon le tcps & le naturel du païs.En 
terre fablonneufe ou caillouëufe, comme pourroit eftre à 
Val-gerad, & à Vanues,où la vigne ne rend pas tant,faut plus 
fouuent labourer & fumer à propos , mais que ce foit de fien 
de beuf ou de vaches. Celuy de cheual,de porc,de brebis,ou QbcI iîécft boa 
de voyrie defquels quelque gueret que ce foitjnul ne fe trou- °" "^*°^^" * * 
ue qu'il n'en empire pluftoft qu'il n'en amenda , fans que tel '° 
amendement fait que la vigne en dure moins , tant par la né- 
gligence du laboureur qui trop fe fie à la chaleur de Ton 
fien , ainfi que ceux qui mettent de la chaux vifueau pied des Mettre l.i chaux 
plantes, pour les faire pluftoft venir, &aufsi pour les faire vifueau pied de 
pluftoft mourir, comme aufsi pource que tels laboureurs ne la vigne, 
daignent fouïr au pied quand le temps y eft propre, mais ai- 
ment mieux mettre leur maiftreen fraisdefien, prouins,& Mauuais vigne- 
cfchalats, qu'en temps pluuieux & commode, fe trauailler: ''°"' 
voire pluftoft employer ledit ccuure de leur labeur a tauer- 
ner,ou plaider contre quelques vns de leurs parés ou voilîns, 
& le plus fouuent pourvn néant. 

En quel temps faut planter la vigne. 
Chap. ^^. 

VOus pouuez donc faire la plante de la vigne Françoifc 
depuis les Aduents de Noël, ou depuis la my Décembre 
iufqucs aux gelées cnfuiuant, félon iaforceoualpcrité, pour 
Icfqucllcs vous intermettrez voftrc labeur: car de vouloir 



LIVRE V. 

rompre & defcouuiir la terre alors qu'elle cfl: prinle & en- 
durcie de la gclcc, c'eft à vous autant de peine perdue, & à la 
terre autant de dommage , parce que fous la cotte de la gelcc 
elle fe renforce au dedans pour puis après monflrer fa force 
aurcnouueau. 

Le premier labour de la plante fe doit faire depuis Apuril 
iufques à la my May^ félon la bonafTe du temps. Pour le- 
quel labeur faut que chacun rayon foit d'vn pied &demy 
de large & de parfondcur, iufques au tuf ou fin degrouè'tte: 
& les cheualiers ou condots de cofté & d'autre de telle cC- 
' pefTeur par deffuSjqui foit profond de la raize que fereZjtou- 
tesfois plus creufe en terre forte qu'en gueret fablonneux, 
caillouëux, ou de griotte. 
Quel doit eftrc Quant au complant, celuy d'autreterroîr quedu naturel 
le copiant nou- du lieu où voudrez faire la vigne,ne profite iamais fi bicn:car 
"'^»"' on eft toufiours en doute f'il eft fidèlement choifi félon la 

confideration de l'air,de Tafpeâ: du foleil,&: du lieu où Ion le 
tranfplante. Il faut donc prendre le plus beau, & le meilleur 
du quartier où on le voudra coucher & affeoincar de vouloir 
dompter vne terre & l'aflubiettir à ce qui ne porte fon natu- 
rel , c'eft ouurage de grand feigncur, attendu que la culture 
d'vn païs eftrangc, outre l'incertitude du temps auquel la 
plante a efté prinfe, & encor du rapport d'icelle,requiert bien 
vn laboureur particulier de l'endroit dont elle eft partie. 



I 



PUnte de vigne noire, Chaf. 5/. 

)^^E franc complant de la vigne noire, croift par 
tout : le fauuage fait le vin afpre & rude,tel eft ce- 



viy ^^^ îuy qui eft cueilly en terre nouuellemct defiichee, 
IC[y«uï>^ mais la vigne, qui pour faire rendre le vin clairet. 



eft plantée moitié de blanc &c de noir, ainli qu'elle demande 
autre façon & afsiette que la commune, aufsi en eft-elle plus 
mal-aifee à gouuerncr,& requiert vn bien grand foing,parce 
que le vin qui en dcfcend, eft plus plaifant à l'œil, & meilleur 
au gouft, encor qu'il ne foit de fi grande nourriture. 
Quure fortcî Des complanîs delà vigne noirc,fontlemorillonjle fang- 
de vjgne noire, nioreau, lenegeicr, & Icneraut. 

Outre îefqutls, pour la vigne claire, on y adioufte dii 
blanc complant 5 & du mefljer,cy après declairé aflez par 

voye 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 109 

voye d'entre trois ou quatre croflettes, ou fautelles, vne. 

Le meilleur complant eft le morillon, duquel le bois a I2 
couppe rouge plus que nul autre: le meilleur eft le court, 
noué de trois doigts entre chacun neud , pour le plus, f'v' de 
groflcur félon le païs oi^i il auroit efté nourry. Et perte fruit 
entûfl'é, & ha la fueille plus ronde de tous ceux de fa forte. 

L'autre morillon ha le bois long, noué de quatre doigts 
pour le moins, entre deux neiids, plus gros & plus moelleux 
par dedans: & ala couppe aufsimoeIlcufe,dontileneft plus 
lafche : & ha par dehors fefcorce fort rouge, & la fueille de- 
couppee en trois, ou en patte d'oye ainfi que le figuier. 

Le tiers morillon f appelle beccane , il a le bois noir, & le 
fruit de mefme,fait grand monftre de vin au fleurir.mais quad 
ce vient à meurir, il déchet de moitié de grain, & le plus fou- 
uentdauantagerlafautellecn eft plus longue nouée de tou- Sautelle. 
tes,& croifl plus en longueur & en hauteur de bois que nulle 
autre. 

Le fang-moreau fe trouueaufsi de trois fortes, dont la Sang-morcau. 
mcilletircfautelk eft courte nouée, & leboisfort dunTautre 
luy approche fort près La tierce elpece fe nomme fang-rao- 
rcau chiqueté,6c ne porte que par années relie a aufsi cernai, 
que quand le temps eft de la cueillir, ion la trouuefouucnt 
chcutc &: efgrenee par ttrre. 

Le négrier a la cotte rouge, le bois long noué, grofle Négrier, 
moelle, fueille fort dccoupee,la grappe grande &: claire, fort 
rouge,le fruit dernier meur,& fait le vinafpre,& de plus lon- 
gue durée. Parquoy en la plante rouge n'y faut mettre que 
bien peu, pour adoucir l'autre & l'affermir : il fe défend à la 
gelée, pource qu'il ahautefouche. 

Le nerault nommé Bourguignon noir, ha la nature du Ncraulr. 
Bourguignon blanc, le bois dur & fort noir, la moelle ferrée bourgu gnon, 
& petite, les neuds près à prcsja fueille moyenne &: toute 
ronde, de laquelle le pied eft fort rouge , le grain fort près à 
près, &entafle:fe défend à la gelee,plusquenul autre, n\n 
faut gueres à la plante : car il tait force couleur, de forte que 
ceux qui ont pleine plante, en font vin pour les tainturiers de 
drapSi & le vendent fort cher. 

La rochelle menue, &: le bordelais dcmcfmcnefctrou- RccJicî'e. 
uent gueres, pource qu'ils ne font de portée & ne valknt Bordelais. 
qu'en treillage, le bois en eft comme cyapts fera dit en la 

E 



Fromcnteau. 

Mufcadet. 

Pinstd'Anjou. 



Goueft. 




Boufe-ujgHon. 



Foiurd. 



Me (lier. 



Trois fortes <I« 
meflier. 



Bourdelais. 



LIVRE V. 

Vigne blanche, finon qu'il fetrouue vn peu plus rouge, & la 
couppe plus vermeille. 

Plante de vigne h/anche. Chap. ^^. 

E meilleur complant delà vigne blanche,eft 
le fromcnteaujqui a le bois tirant fur le iaune: 
& après luy le muf cadet, qui porte le bois 
rouge, puis le fin pinet d'Anjou , qui a le bois 
tirant fur le verd, & le fruit iaune comme 
cire. 

Sur tous complants, nul n'eft moins tendre à la gelec que 
le gouè'ft,qui porte le bois tanné, Se fort gros en tige,!a fueil- 
le ronde, &rcnd beaucoup de fruit. Il yavne autre forte de 
gouëft que Ion nome gouëfl; faugé, ainli dit à caufe du gouft 
qu'il rapporte à la bouche. Il n cft gueres defiré , combien 
qu'il fait beaucoup de vin, & n'eft fubied à la gelée, non plus 
que l'aurre gouëft de fa forte. 

Le plus frudueux des blancs, eftceluy que Ion appelle 
Bourguignon blanc,ou bien le clozier, qui n'eft noué qu'en- 
uiron deux doigts & demy,& a le fruit à courte queue, plus 
cntalTéque la rochelle: la fueille fort ronde félon la nature 
des gouëfts : au demeurant, il fe défend de la gelec. 

Celuy qui pour refFeâ:,les Parifiens appelent foirard, 
combien qu'il foit plus gros en grain, & en bois tirant fur le 
bleu , & quafi à pleine farpette , toutesfois cft le moindre de 
tous, quant à la valeur & bonté du ius. 

Le meftier rapporte beaucoup,c'eft pourquoy on en met 
quantité à la plante. Il a le bois entre iaune, & rouge, & n'eft 
fi tendre à la gelee,fes fueillcs font quafi rondes. Q^ant aux 
différences des complants, l'en trouue de trois fortes ; l'vn fc 
nomme le meflier commun, qui cft de grand rapport : l'autre 
f appelle le gros meflier, qui a le bois & le fruit aufsi plus gros: 
ôc l'autre f appelle le franc meflier, qui rapporte le meilleur 
fruit de tous , & le grain plus fcparé. 

Le bourdelais vaut mieux pour la treille du iardinage:tou- 
tesfois qu'on le met à la plante pour faire plus grand rapport 
il a le bois roux & plus gros que nul autre complât, & fimô- 
te plus haut, & demande plus longue treille, aufsi fait il plus 
gros grain & n'en faut gueres à la bonne plante , non plus que 




DE LA MAISON RVSTIQVE. iio- 

de h rochelle, qui a Je bois plus blanc que tous, & nearmoins 
n'eft gueres fubied: à la gelec,quoy qu'il foir,il cft le plus tard 
meur,& n'en faut plus d'vn quarteron de fautelles pour quar- 
tier: car il fait le vin verd,nonobftantquiluydonnel3poiri' 
îCj&: le rend fec & moins tenant de la liqueur. 

Le labour de la ^vigne parcreue. Chap. ^/. 

A plante ainiî dreflee que cy defTus à efté dif, 
quant vous aperceurcz qu'elle commencera 
àietterbois la première année, & à prendre 
terre (ce qui fcdoit cognoiftre vers la my 
May,quât aufsi vous trouuerez que le bour- 
geon pourra endurer labeur) il la faut com- 
mencera tailler, f] c'eft en cepaïs, finon luy Tailler, 
laiffcrfon bois, mais le nettoyer &ermonder, pour luy faire 
plusgrofle & ferme tigc,ainfi que Ion fait au païsd'Anjou,& 
en Languedoc, puis après il la faut bifner : car la première fa- Bifcer» 
çon delà plante porte aufsi fon premier labourage en bifnanr. 
Ion laboure fur les condots,afin que l'herbe ne gaigne les co- 
piants. Et nefaut pas feulement fouïrauant,aucc la bifnoirs 
ou houë fourchue, mais entre renuerler & piler au pied les 
herbesdefrompues, qu'elles ne puilfent repiponner, &: pre- 
mier que ce faire,il faut bien regarder par tout quelles faultei- 
les ou crofllttes font mortes depuis la première afsiette, de au 
lieu d'icellcs en remettre d'autres en ce temps de May:mcf^ 
mes lilon veut en ccftuy temps,quelquesfois qu'elles ne iaif- 
fent à profiter , finon attendras l'aduent de l'année d'après , & 
marqueras trcsbien les endroits du défaut, afin que mieux il 
vous cnfouuienne. 

La féconde année vous commencerez à h planter 5: don- 
ner toutes façons telles que reçoit la vigne parcrcuc, excepté 
le prouigncr: car pluftoft la nouuelle plate eft cultiuce & hâ- 
tée du labour, & mieux en vaut. Sila troiiiefrac année en bif- 
nantf'aperçoit bourgeon à fleur, il le faut abatre de l'ongle. 

En celte mefme année Ion fiente la première plante en tC- Puae? le» wi. 
modant bien fort & efcurant les rayons : & par mefme moyé g^^cj» 
Ion y cfpand , & donne Ion le ficn qui pour le meilleur doit 
eftre de vache, & après ceîuy dechcual,puisdeporc, & en a- 
prcs de ce que le pauurc laboureur pourra rccouurcr , linon 
dclaraarne,oudelaterreDeufuc,&noire, quied biélcmeil- 

E ij 



LIVRE V. 

ieur de tous les amendemens : le bon laboureur dit toutesfois 
que le bon vin de pierrotte ou de griotte, demande grand !a- 
bour,mais biê peu de fumierà ce qu'il ne face auorter la plate. 
La quatriefme année melmes , Ion abat les plus folbles & 
mefchants bourgeons, & laiflelon les plus beaux, pourveoir 
fils rencontreront du copiant dont ils eftoycnt iffus.Or- Rap- 
pelle le premier labour de la vigne , tant nouuelle que vieille, 
Houcr <îe prc- houer de première façon, par lequel Ion réd la terre plus fou- 
miere façon. ple,& plus meuble. En ce labour lô defchaulTc les plus prin- 
cipaux fepsjii c'eft à la haute plate,ce qui ce fait au plus doux 
temps du mois de Mars, félon les endroits : car en ce païs fril- 
leuK & fubied à la gelée & bruines, côme au delfus & au haut 
desmontagncttes, cela ce fait à la queue dei'hyuer, que Ion 
^ appelle la my May. 

Bifiier , féconde La féconde façon de la plante c'eft bifner,comme deflus a 
^■^Ç^'^' efté dit, mais au parauant il la faut clauaîler,comme en la tail- 

lât: c'eft à dire auec la befchc ageurer les croffettes & faultel- 
Ics à ce qu'elles le contiennent bien en leur plante , èc ne f ef- 
garent au fort vent. 

La tierce façon de la plante nouuelle, feroit le prouingner, 
mais il l'en faut garder pour cefte année fecôde, & encor plus 
pour la tierce,li ce n'elt par endroits,encor au plus fort bois. 
La troifiefme annee,outre les façons fufdites i\ la plate eft 
forte, & qu'elle ait ietté beau bois,lon la comméce à prouin- 
gner des la my Apuril, &pourleplusfeurà lamy May:&a- 
lors Ion iette les prouins aux endroits que Ion rompt des chc 
ualiers & côdots de cofté & d'autre,par ce moyen ce fait l'cf- 
chiquier dont fait mention Columelle en cefte mefme année 
troiliefmsde la plante neufue, félon la force du bois qu'elle 
aura ietté, nonobftant que vous efgratignez, partie des bou- 
tons à fleurir par la caufe que deflus , toutesfois ielon l'abon- 
dance du fort bois,apres auoir taillé & amendé le fep Ion cô- 
mence à luy bailler appuy , & l'efcballafler & lier , pour fou- 
ftenir le fort bourgeô qu'il ne tombe & fe profterne , cela fait 
il la faut bifner encor dcuât que ce faire,il faut qu'elle foit le- 
uee,bouttec & liée du premier lien. 

Lon prouingne aux Aduêts,& en Ianuier,apres auoir tail- 
lé , combien qu'es endroits plus frilleux lon attend Feburicr, 
& Mars , & pour ce faire lon prend le plus beau letton du fep 
que lon cognoift cftre parcreu, en couppat fes compaignons 



Prouinjacr, 
tierce façon- 



Columelle. 



Prouingner. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. m 

à deux neuds près de la tige:queIquesfois fi le fep eft beau,lon 
prend de la première plate deux brins,& les couche Ion dou- 
cement l'vn arrière de l'autre Ibubs le pied , dans ta fofle que 
faite aura efté au cheualier ou au côdotsipuis Ion le rccouure 
de terre , & fait on le premier prouin fort profond , afin que 
l'année d'après qu'il aura cfté drefTé, & les brins nettemét cou 
chez fans aucune offenfe , il puifle endurer l'amendement du 
fum3ge,car iamaislonnefumelamcrenyle premier & prin- 
cipal brin, mais bien on les defchaufle en lanuier , & aux Ad- 
uents , quand on fume les prouins, afin de luy faire mieux re- 
ceuoir la neige & eau du ciel, qui luy peut engrofsir le pied. 

Apres l'AoulHl faut redrefler la vigne,foit vieille oiinou- , ^ j .^ 
iielle, & la relier de nouueau , à caufc des précédentes cheue- ^^^ 
lues,qui pourroyent auoir le premier lien ofFenfé,& defeiché 
& alors Ion luy donne deux liens, qui ne fe fait en Anjou, ny 
cnTouraineà caufedeleur labeur,differantdunoftre. Nous 
auons oublié qu'à la my M3y,deuant que de leuer la plantc,il 
Iafautesbours;eôner,& en cefaifantbien earder quelonn'of r,u^..,^«,-„— 
renie les prmcipauxbrmsquclon verra a riorir, linon q^jand 
il y en aura trop en vn fep. 

Au tiercer qui fe fait en Aouft, Ion la redrefle & relie de xierccr. 
rechef, puis en temps doux après la pluye ion remue la terre 
aucc la houe aifez doucement, &renuerfelon les herbes: & 
quclquesfois Ion farcle,fi l'anee eft pluuieufe. Outre lefquel- 
les façons ordinaires , fois aduerty qu'en la vigne il faut touf- 
ioursauoir labcfcheen la main quila veut faire profiter, & là 
ny feruent les varlets ny chambrieres,principalemcnt au pro- 
uingner, & au dssbourgeonner. Somme de toutes les façons (^ondufion âc 
de lu vigne cy deflus déduites , Ion doit entendre en général, fjcons de la vi 
qu'aux Aduenis de Nocl & en lanuier, Ion taille le nouueau gne. 
prouin, & cure Ion le vicl de l'année paflee , en defchauflant le 
pied delà mere,& façonnant de rechef le prouin & enl'amé- 
dant fi mclUeren eft. En Mars & Apurillon taille,& ffit on 
lesnouueauxcomplants : en mefme temps on defchaufleles 
vignes, 5: fume Ion celles qui en aurôtbefoing, peu de temps 
après les faudra rechaufler & recouurir,puis auât qu'elles iet- 
tent leur fleur , csbourgconner aucc la main , principalement 
quand on verra les drageons fi tendres qu'il ne les faut gueres 
toucher du doigt pour les abatre : bien toft après les appuyer 
aucccfchalats ce pcflcauXjSc lier d'vn lien doux fc fouple,^ 

E iij 



Enter 



jgnci. 



Coîumeiîe. 



LIVRE V. 

durant toutrc temps n'oublier à leur bailler toutes les ftçons 
de labeur qu'auons cy dcuant mentionnées. 

La manière d'enter la uigne. Cba^. ^8, 

"lEu fouuent la vigne eft entcc en ces païs, tou- 
tesfois nous en dirons vn petit mot, ayaos trait- 
té ce poind plus amplement au troifîeme liure^, 
où auons parlé détentes les manières &' lîngu- 
laritez d'enter. La vigne, doncjfe peut enter,ou 




Vigne thcria- 
cale. 



fur vigne ,'ou fur arbres. Vigne fur vigne eft entec en deux 
manières, l'vne au tronc & l'autre en branche. Pour enter en 
tronCjil £iut choifîr vn tronc gros,fermc, & plein d'humeurj 
& qui ne foit point trop vieil, & le trenchercnfîeur déterre^ 
ou pour le meilleur vn pied dans terre, parce que l'ente fejc- 
prendra mieux en terre que hors déterre. Les greffes que Ion 
voudra enter, feront rondes , fermes , ayans plulieurs oeillets. 
près Tvn de l'autre, couppees au decours de la Lune, & prifes 
du tronc & pied delà vi^'ne.La manière de les enter fera d'in- 
férer dedans le tronc enuiron deux doigts en profondeur les 
greifes. Feras le femblable fi tu v>ux enter le vigne fur bran- 
ches de vigne. La vigne eft entée de mefme façon fur les ar- 
bres,comme ceriliers,pruniers & autres femblables, dequoy 
parle Columelle bien amplement en fon Ormayc, auquel se 
rcnuoyeray, parce qu'en nos païs de Fran ce Ion ne fait-aucua 
cftat d'enter les vignes» 

Quelqt'ies petites fi^gulariteZ touchant la 

'viçTie, Chap. 5^. 

Es anciens ont fait grand cas de la vigne the- 
rîacale,pour la grande venu qu'a fon vin con- 
tre \x raorfuredesferpens & autres beftesve- 
nimeufes. La manière de la préparer, eft de 
fendre trois ou quatre doigts de la partie d'enï 
bas du farment que nous voulons planter : & 
après en auoirofté la moelle, faudra mettre au lieu de ladite 
moelIe,de la theriaque : puis enuelopper de papier, & planter 
la partie fendue:les autres ne fe contentent de ce moyen,mais 
refpandent de h theriaque fur les racines. La vigne de mefme 
façon, fera rendue laxatiue,fi au farmét fendu Ion infère quel- 
que laxaiif,ou fi Ion arroufc fes racines auec chofes kxatiues^ 




DE LA MAISON RVSTICLVE. m 

Notez toutesfois, que le farmcnt prins de !a vigne theriacale 
ou laxatiue,pour planter,ne retiendra pas la vertu de la mcre, 
d'autant que la theriaque & autres laxatifs perdent leur vertu 
en la vigne, par fuccefsion de temps. 

Pour faire raifins fans pépins, citez la moelle du farment Raifîns fans pe- 
que voulez planter, non pas du tout, mais feulenient de la P^"'* 
partie qui fera fichée dans terre, puis cnueloppez cefle partie 
de papier moitte, ou l'entez en vn oignon [ car l'oignon aide 
beaucoup au farment à naiftre ] & la plantez ainfi. Aucuns 
confeillcnt de l'arroufer fouucnt auec eau où fera deftrempc 
du benjoin, iufques à tant qu'elle ait ietté le bourgeon. 

Pour auoir des raifins au printemps,faut enter vn farment 
de vigne noire fur vn cerifier. 

Pour faire raifins qui ayent des grains, les vns blancs, les Raifins ayâts les 
4iutres noirs,faut prendre deux farmcnts différents l'vn à l'au- grains rouges & 
tre, & les fendre par le milieu , prenant garde que la fente ne ^^^^"' 
vienne iufques aux yeux, & que rien ne fe perde de la moelle, 
puis les adioufter l'vn à l'autre, & tellement agglutiner, que 
les yeux foyent près l'vn de l'autre, & qu'ils fe touchent en 
forte que de deux en foit fait quafi vn feul, après il faut bien 
lier les farmcns auec du papier^ & les couurir de terre glueufc, 
on de coeppeaux d'oignons, & en cefle manière les planter: 
& fouuent les arroufer,iufques à ce que le bourgeon forte. 

Pour garder l'hyuer entier, les raifins , les faut couppcr Raifins z garder 
après pleine Lune en temps ferain, enuiron huit heures du 
matin que la rofee eft défia abbattuee:puis les plonger en eau 
marine, ou faulmurc meflee auec vn peu de vin bouillafte, & 
les mettre fur de la paille d'orge. Aucuns les mettent dans 
vn vaiffeau plein de mouft, ou dans vn vaifleau bien couuert 
& bien lutté , les autres dans du miel , les autres les frottent 
auec du ius de pourpier. 

Les maladies de la vigne , & remèdes 

^ d'iceUe. Chap. ^o. 

A vigne eft greuec quclqucsfois par l'impctuo- 
fité des vcnts,ou par l'imprudence du vigneron 
qui l'ableffeedu hoyau : faudra couurir le lieu 
blefle auecficnde cheureoudc brebis, méfié 
auec terre bien déliée , & houër fouucnt la ter- 




re d'alentour. 



LIVRE V. 

Vigne à dcfcii- La vigne ne fera gaftce de gelce, fi en diuers lieux Ion fait 
Jre contrela ge amas de fiens fecSjOU de pailles. Et quand Ion voit approcher 
les gelées, Ion y met le feu : car la fumée qui fortira, rompra la 
force de la gelee , toutesfois fil aduicnt que la vigne foit ga- 
llee delà gelee & qu'il apparoifle que le fiuit foit perdu , la 
faudra couppcr fort court, afin que fa vertu luy demeure:car 
l'année fuiuante elle apportera du fruit au double. 
Cotre le» brouil Contre les brouillarts qui auront endommagé les vignes, 
^'"' faut piler racines ou fueilles de concombres lauuoges , ou de 

coloeinthe, & les mettre tremper en eau , & d'icelle arroufer 
les vignes après le brouillarts. Lon dit que fi Ion plante force 
lauriers dans la vigne, que toute la malice du brouillart tom- 
bera fur les rameaux des lauriers. 
Vigne fterilea Lon dit que la vigne fterile fera rendue fertile , fi lon ar- 
rendre fertile. j-Qufe le tronc auec vrme d'homme ou de femme, faite de lôg 
temps & diftilleefurletroncpeuà peu, & incontinent après 
fi on l'enuirône de fien meilé auec de la terre, & faut faire ce- 
fle cure en Automne. 

Les vignes feront cogneues auoir défaut d'humidité,quâd 
elles auront les fueilles fort rouges, & à ce faut remédier par 
l'arroufement d'eau marine, ou vrine d'homme ou de femme. 
RcmrJc àlalar La vigne rend quelquesfois grande quantité ce larmes, 
me de la vigne, d'où adulent qu'elle perd fa force totalement . Leremedecft 
defureau tronc vnevlccre, &: oingdre la playe auechuile 
cuitteiufques à la moitié,cvi bien aueclye d'huile, non falee, 
puis larroufer auec le plus fort vinaigre qu'il fera pofsible de 
trouuer. 

La vigne efiaucuncsfois caduque dételle fiiçon qu'elle 
laiiTc cheoir fes raifins , les figncs font quand les fueilles font 
blâches & feiches, &: le farmét cil large & maniable & mol,à 
ce faudra remédier auec cèdres battues & méfiées auec vinai- 
gre fort, & en frotter le pied de la vigne, & arroufer tout ce 
qui cfl; a l'entour du tronc. 

La vigne qui fait par trop de farment,îa faut coupper fort 
court , & fi pour cela ne ccife point, la faut dcfchaufler, &: 
mettre à l'entour de fon tronc fablon de riuierc, & vn peu de 
cendre, ou bien des pierres pour la raffrefchir. 

Il y a d'aucunes vignes qui poun ifllnt le fruit recentemct 
produit auant que ks raifins foy et nourris & deuenus meurs. 
Contre ce dommage faut mettre fui les racines cendres vieil- 
les 



DE LA MAISON RVSTICtVE. 113 

Ies,ou fablon: ou bien à l'entour du troc farine d'orge,me{lce 
aucc femcnce de pourpier. 

Les chenilles ne gaiteront les vignes,fi la ferpe de laquelle Contre les cLc- 
lon couppera & taillera les vignes, eft oinde aucc fang de "i"«^î- 
bouc, ou detergee auec la peau de Caftor. 

Pour garder que les beftesque Ion nomme mefiraignes, Contre les mcf- 
ne gaftent les vignes,les faut tailler de nuit quand la Lune eft iraigncs. 
au ligne de Leo,ou de Scorpiô,ou de SagittairCjOU deTaurus: 
ou bien fautarroufer les vignes auec eau où auront trempé 
par l'efpace de dix iours,au Soleil,dix efcreuiccs de riuiere ou 
de mer. 

Les formions, qui gaftent le bois delà vigne iufques à la Pormions. 
moelle, ne feront aucun dommage, fi on frotte le tronc auec 
fien de beuf, ou aucc graiiïc d'alhe. 

La lifette ne nuira point à la vigne, fi vous la taillez auec Lifette. 
ferpcs qui foyent oinâes & frottées d'huille où aura cuit la 
lifette mefmc,ou les chenilles que Ion trouue aux rofiers.Ge 
mefme remcdc feruiracor.tre limaçons,vermjfleaux,araignes, 
principalemeht fi vous taillez la vigne auec ferpes qui foyent 
oinéles d'huille où les cantharidesayent trempé: ou bien fi 
tu vois que les vignes foyent gaftees de ce beftial, faudra faire 
perfum aucc corne de cerf, ou fien de beuf, ou ongle d afnc, 
ou de chcure. 

Aux vignes fcmblablcmcnt nuifcnt beaucoup le laurier, Choux ésvigneî 
couîdricr & les choux plantez en leur gueret, &: principale- aom/nagcables. 
menr les choux qu'elle hait fur tout. Parquoy le bon vigne- 
ron ne fcmera ou plantera iamaisen fa vigne ny choux juy 
laurier, ny couldrier. 

La manière de faire vendanges. 
Cha^. ^r. 

f'~pp^^ E dernier labeur de la vigne, eft, vendanger Vendanger. 
^^^^'^^T^x ^ cueillir les raifins: lequel ne fe doit atten- 
ter parle vigneron auant la maturité des mi- 
lins que Ion cognoiftra quand le r.iifin noir- Raifins racun, 
cit, quand les pcpinsdu grain fc monftrent 
noirs, & demeurent tout nuds & fcparez cn- 
tiercmciit delà pulpe de raifin, fi Ion fait exprcfsion de la 

F 



LIVRE V. 

Temps & heure grappe. II faut vendanger en beau temps & feraîn : voire [Piî 
de vendanger, çfl- pofsiblejla Lune eftant en Ton decours,& delTous la terre: 
car le vin en efl meilleur,& de plus longue durée. Vray qu'a- 
Vtils pour ven- "3nt vendanger, faut auoir tout fon cas preft, à fçauoir, pcn- 
dan^cr. niers & vaiflcauXjpour cueillir les grappes,ferpes & fcrpcttes 

cfguifeeSjtonneauxbien reliez, lauez,& ncttoyez,cuucs net- 
tes & bien adiancees, baignoires, tinnes & tinnectes , propre- 
mentaccommodees,lespre{roirsefuentez,nettoyez,lauez,& 
garnis de leurs vtils necclTaires. 
Officedesven- Les vendangeurs feront fongueux de feparer les fueilles, 
daugeurs. grappes vertes, aigres, feiches, & pourries, d'auec les meures 

& entières , à fin que le vin n'en foit endommagé : porteront 
les raifins cueiliis,en la cuue, en laquelle dés le lendemain fe- 
ront fouliez également, &aucc tel foing que peu de grains 
Fouleurs de yin. reftent entières en la grappe.Vray que les fouleurs ne doiuent 
entrer dans la cuue,que premièrement ils n'aycnt les pieds la- 
ucz, & le corps bien net, mefme ceinds & veftus de quelque 
cheraife, à fin que leur fueur ne face dommage au vin. 
Temps pour fai On lairra les raifins fouliez, bouillir & cuuer par l'efpace 
re cuuer les vins ^^ vingtquatrc heures plus ou moins , félon que Ion voudra 
eftre le vinicar le plus cuué eft plus gros,vcrmeil, & puiflant: 
le moins cuué eft plus fubtil & délicat. Mefmes fi tu veux 
auoir vn vin fort & puiffant, te faudra couurir la cuue, de 
quelques couuerture, à fin que fa vapeur ne f exhale & la 
vertu ne fefpande.Tu cognoiftras que le vin aura aflez cuué, 
quand tu t'apperceuras que les bouillons feront appaifez , & 
ne fefleueront plus fi haut, & incontinent après tu tireras le 
vin,ou par la fonteine d'embas,ou du deflus de la cuue par le 
moyen el'vn pennier, & le couleras en des tonneaux, tel vin 
eft appelé vulgairement vin de mère goutte : fi dauenture tu 
n'aime mieux appeler le vin de mère goutte, ccluy qui fef- 
coule auant que les raifins foyent foulez en la cuue. Le marc 
des grappes foulées, oii il y aura encor quelque fubftance & 
liqueur de vin , fera porté au prelToir pour y eftre exprime, 
où il endurera trois,voire quatre couppes : vray que d'autant 
moins fera il gracieux,à raifon de quoy pourras mettre à part 
le vin de mère goutte, d'auec celuy qui aura enduré la coup- 
Tonnearnc pour pe du prefloir. Quoy qu'il en foit,les tonneaux où fera receu 
teceuoir le vin. g^ coulé le mouft,ne feront du tout remplis, mais auront 
quelque efpace pour laifler bouillir le mouft & ictter fon 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 114 

efcumc à fon aifcivray qu'il les faudra remplir tous les iours, 
&ceiurques à tant que Ion voye le vin auoir ietté entière- 
ment fon ercunie,& alors ne le faudra encor bôdonner , mais 
pluftoft mettre vne pierre ou bondondcfoin fur le trou du 
couloir, & quand on cognoiftra que le vin fera du tout ap- 
paifc, alors on pourra bondonner les muis. Faudra que les 
tonneaux durant ce temps foyent ou en plein air, ou en vne 
grange bien aërec , car il ne les faut conduire en la caue auant 
que le mouft ait du tout ietté fa fureur. Cependant le bon 
mefnagicr penfera de faire du vin de mefnage que Ion appelle 
vulgairement defpence, pour la boiflon de fes feruitcurs , & Dcfpence. 
pour ce faire amaffera le marc du vin qui aura enduré vne 
couppeou deux tout au plus au preflbir, & le mettra en des 
tonneaux auec telle quantité d'eau qu'il fera neceflaire. Vray 
cft que la defpence en fera beaucoup meilleure,!! elle eil; faite 
auec le marc des grappes premièrement foulées. 

Apres que le vin fera rafsis, & aura du tout appaifé fa fu- Les tonneaux 
reur , on le pourra aualler en la caue : qui doit eftre au regard "^'s en la caue. 
de Septentrion, paueedefablon ou déterre feichc, & feparee J^/j^yg '^^* 
de toutes mauuaifes fenteurs,cftables à chenaux, latrines, 
baings, lieux marefcageux : & n'aura rien d'enfermé qui foit 
de mauuais odeur, comme fourmage, aulx, huilles, cuirs : car 
il n'y a rien plus fubieâ: à contagion que le vin , principale- Vin fubieâ i 
ment nouueau. Les tonneaux y feront tellement arrengez, contagion, 
qu'ils ne toucheront l'vn à rautre,mais auront quelque intcr- 
ualle, pour eftre plus aifément vifitez toute l'année : les ton- 
neaux, pour euiter le vice de l'eiient qui adulent au vin,aurôt 
le trou du couloir fort bien eftouppc auec fablon, & ne ferôt 
remuez ny touchez aucunemét , que le temps propre à boire 
le vin, ne foit venu,fi dauanturelc bon mefnager incontinent 
ou peu de temps après vendanges faites ne veut vendre quel- 
que partie de fon vin , félon la commodité qui fc peut à luy 
prefenter : toutcsfois ic trouue que les anciens, pour auoir vn 
vin plus pur &net,& fubtil,dcs que le mouft auoit ietté fon 
efcume, & cefledc bouillir, ils tranfuafoyent le vin , c'cft à Tri.uafcrlevin 
dire, changeoyent de tonneau en autre, ayans ccfte opinion, 
que le vin l'cparé de fa lye,fait en hyuer vne mère plus fubtile 
& déliée, Se eft de meilleure garde,& beaucoup mieux fe cla- 
rifie au priiiten^ps que fur fa première Iyc,mcTmcs que quand 
le vin demeure longucmCt auec fa prcmitrc ly c, qui cft crafTc 

F ij 



LIVRE V. 

&auftere, perd facilement fa raueurnaturclle,& en acquiert 
vne auflerc, & mal-plaifante aiiec fubftance crafle & efpefle: 

Temps de tranf^ ils obferuoyentdaiiantage le temps & l'influence des aftres: 
car iamais ils ne changeoyent le vin de tonneau en antre,q le 
ventdeSeptctrionnefoufflaftjCJla Lunenefufl: en croiflanr, 
ou fous terre, que les rofcs ne iettafTent leurs premières fleurs 
&c la vigne Tes bourgeons: & fuiuant telle couilume Hcliode 
confeille qu'à changer le vin des vaifleaux,faut feparer le vin 
qui cfl: au defTus du tonneau & celuy qui efl: proche de la lye, 

Le vin qui efl: au d'aucc celuy qui efl: au milieu: parce que celuy qui efl; près la 
bouche du tonneau, eft plus euaporé comme plus proche de 
l'air, & celuy qui efl: au fondée gafte f3cilemcnt,côme eftant 
près de la lye: mais celùy qui cfl au milieu cfl plus durable, & 
plus conucnable pour le nourriflement. Telle couftumc des 
anciens n'eft pourceiourd'huyobferuce, principalement en 
ces régions Galliques,parquoy ne parlerons aucunement de 
cefte tranfliafation de vin. 



uaferlc vin. 



Hefiodc 



milieu du ton 
neaa eft le me il 
leur. 



Tcps de percer 
les vins j félon 
les anciens. 



Commet il faut 
percer les vins. 



Gouftcrle vin. 



En que! temps, 
& co:nment il 
fnn gouflcr le 
Vin. 




Du temps de percer les tonneaux, ^gonfler 
le vin. Chap. ^2. 

Es anciês attribuoycnt,tant aux aftres que ia- 
mais ne perçoyent les tôneaux, fuft pour boi- 
re,ou pour goufter le vin,au leuer du foleil ou 
de la Lune,ayants cefte opinion,qu'en ce têps 
le vin Pefineut, & par ainfl qu'il ne le faut au- 
cunement manier. Nous n'y regardons pas de 
(i pres,mais nous perçons les tonneaux toutes & quantes fois 
quelanecefsité ou cômodité le requiert, toutesfois à les per- 
cer faut auoir cefte prudence , que le moins qu'il fera pofsiblc 
le vin prenne vent, & dés que Ion en aura tiré tatfoit peu, faut 
incontinent remplir le vaifleau pour crainte de l'euent. Quant 
à goufter le vin , foit pour vendre ou, boire foit pour fçauoir 
fil en y a aucun qui foit en danger d'eftre tourné, aucuns cô- 
feillent qu'il eft bon de l'eflàyer au temps que le vent de Bife 
vente, par-ce qu'il eft plus pur & plus net en ce temps qu'en 
autre: les autres quand le vent de Midyfouffle,par-ce que ce 
vent eflueut gradement le vin, & le monftre tel qu'il eft,quoy 
qu'en foitjii ne faut goufter le vin à icun, car auanr que man- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 115 

gcron trouuelegouft du vin hebeté, & ftiipiderny apresa- 
uoir beu d'autre vin,ny après auoir le ventre plein. D'auanta- 
gel'eflayeurdu vin ne doit auoir rien mangé d'aigre, defalc, 
d'amcr,n'aucunc chofe qui puiflTe changer le goail, mais doit 
auoir mangé bien petir^fans qu'il foit encor digéré. 

Quelques petites Jingnlarite^, touchant 
le vin. Chap. ^j. 

Our faire qucle mouft ne ferefpandra point Comcleîr.ouft 
pardeflus en bouillant au tonneau,tu mettras °e s'efpandracn 
à l'entourdu trou par ou le mouflfort, vn °"' *°'^' 
chappellet de poulliot, ou de calaminthe, ou 
d'origan : ou tu oingdras les bords d'iceluy 
trou par dedans , aucc du laid: ou formage de 

vache, car il retiendra par dedans la grand chaleur du mouft. 

Pour faire que le mouft pourra etl:rebiêtoftefpurgé,faut ^°™f^ "^^"^ 

mettre dans foixante feptiers de mouft, demyfeptier devin- ^^^ 'o^ 

aigre,&: dans trois iours le mouft fera purifié. 

Si tu veux auoir du mouft toute l'année , faut prendre le Pour acojr 

mouft qui diftille par luymefme des raifinsauant qu'ils foyêt ^°,^ ^°^' 
r II o t ^ 1 - ri - -/T' j tel année, 

fouliez , & le mettre le lour melme dans vn toneau poiiie de- 
dans & dehors, en forte que le vaiffeau foit à dcmy plein & 
fort bien eftouppé de plaftre par deffus , & le mouftdemou- 
rera longuement en fa douceur, & encor plus longuement fc 
gardera , il vous mettez le tonneau dans vn puis ou vn fleuue 
bien fermé , & enclos d'vne petite peau , & le laifiez là trente 
iours, car pour autant qu'iln'aurapointbouilly il feratouf- 
iours mouft : ou bien fera bon de froiflcr L ^ railins tout dou- 
cement, fans les eftreindre fort, & le mouft qui en fortira fera 
durablc.Les autres mettct les tôncaux dans du fablon moy te, 
aucuns poiflent les tonneaux dedans & dehors,& les mettent 
dedans vn puis à la façon delTufdite, tellement que les bords 
demeurent hors de l'eau feulement: les autres les couurcnt de 
marc,puis y amoucellent par deffus du fablon moy te. 

Pourcoenoiftrefily àdel'cauaumouftouvinjprenpoi- c m 

res crues & lauuagC5,& les couppe par le milieu & nettoyé: delcauauvin. 
ou (i tu veux pren des meures & les iette au vin,iî elles nagent 
dcfluSjle vin eft punmais fi elles vont en bas,il y aura de l'eau. 

F iij 



LIVRE V. 

Aucuns frottent d'huile vnc canne, ou vn bois,ou du papier,-, 
ou du foin, ou quelque autre bûche, puis la torchent &la 
mettent dans le vin après l'en retire, & de là prénent cognoif- 
fance : car fi dans le vin y à de l'eau, les gouttes f'alTembleront 
à rhuile,lcs autres iettent dans la chaux vifue,du vin:& f'il y à 
de l'eau la chaux fc difloudra, fi le vin eft pur, il congluiinera 
la chaux. Aucuns verfent le vindans vnepoillcjouily àde. 
l'huile bouillant & f'il y à de l'eau il fera grâd bruit & bouil- 
lonnera. 
Commet il faut Si l'année eft pluuieufe , & qu'il aduiennc que les raifins 
corriger l'hurai- eftans encores à la vigne foyent fort mouillez : ou filaduient 
ài:é du Vin. qu'après vendanges la pluye chee impetueufemcnt,tellemcnt 
que les raifins foyent plus arroufez qu'il n'eft befoingrnous 
les foullerons neceflaircment. Et fi vous cognoiflez que le 
mouft qui ibrtira de telle vendange foit de peu de force, ce 
que vous pourrez fçauoir en le gouftant après que le vin fera 
mis dans des tonneaux à la première fois qu'il bouillira , il le 
faut incontinent changer en vn autre vaifleau, car toute l'a- 
quofité qui fera en luy demeurera au fond, & pource que le 
vin demeurera encor chargé , vous mettrez en foixanre fex- 
tiers de vin trois demy fextiers de fel. Les autres font bouillir 
le vin fur le feu , tant que la cinquiefme partie en foit confu- 
mee, & quatre ans après ils en vfent. 
Pour corriger le S'il auient que le mouft ainfi préparé qu'auons cy deuant 
mouft quicom- defcrit,apresauoir duré aflez longuement, commence à fai- 
" grir, pour obuicr a ce , taut mettre tremper deux demy fex- 
tiers de raifins bouillis, iufques à ce qu'ils foyent enflez, & 
foyent efpraints & mis dans la huitiefiHe partie de mouft , ou 
faites couler le mouft parmy Icfablonderiuiere. 
Pourfairemouft Si voulez que le mouft dans vingtquatrc heures foit rafsis 
bicti i©rt rafsis. ç^^^ bouillir, pour en vfcr incontinent, empliflezvn tonneau 
de petits coeppeaux de bois de faycttc, que les Champenois 
appellêt bufchettcsjfur ces coeppeaux ietterez voftre mouft, 
& dans lefditcs vingtquatre heures aurez du vin rafsis, fans 
auoir ietté aucune efcume : les Champenois, principalement 
les citoyens de la ville de Troye vfent de ccfte rcceptc , non 
feulement pour auoir bien toft du vin rafsis , mais aufsi pour 
faire rappez. 
Pour fcparer S'il aduient que le vin ait de l'eau, & que l'ayons cogneu 
l'eau du vin. par les moyens qu'auôs n'sgucrcs defcrit, pour feparer l'eau, 



DE LA MAISON RVSTIQ^E. ii^ 

faut mettre dans le tonneau du vin, alun fondu puis efloup- 
per la bouche du tonneau d'vnc efponge imbibée d nuile , & 
tourner la bouche contre terre, car l'eau fortira feulemcntiou ' 
bien faites Faire vn vafe de bois de lierre, & y mettez telle 
quantité de vin qu'il pourra tenir,!' eau fortira incontinent, & 
le vin demeurera pur. 

Vous ferez du vin odorant & doux en cefte forte '.prenez Powfiircvitt 
vn peu de graine de meurte , feichez & pillez la, & la mettez °^°'^*"^* 
dans vn petit baril de vin & le laiflez dix iours, & après fou- 
urez & en vfez : vous ferez le femblable li prenez la fleur du 
raifin ( celle principalement qui eft des vignes arbuftines) au 
temps que les raifms fleuriflentjS: la iettez dans le tonneau: 
les fueillesde pin & de cyprès frottées contre les bords du 
tonneau , & mifes parmy le vin , font le vin fort odorant : ou 
pour le plus facile, faut prendre vne orenge ou vn citron qui 
ne foit pas trop gros, & le larder,ou piquer de clous de giro- 
fle , iufqucs à tant qu'il en foit tout plein , puis faut mettre le 
citron dans le vaifleau , pourueu qu'il ne touche point au vin 
& bien eftoupper le tonneau. 

Pour faire de vin blanc, vinnoir: & aucontraire,devin Pour faire d« 
noir vin blanc, prenez fel commun huit drachmes & les met- "^^ ^'*"<= "°"' 
tez en dix dcmy fcptiers de vin noir: ou bien verfcz en du vin ^ ^^ "^'"^ "^ 
noir du laid clair,auec cendres de farment de vigne blanche, 
ic le tournez bien l'cfpace de quarante iours, puis laifTcz le 
repofer & il dcuiendra vin blanc . Au contraire le vin blanc 
deuiendra noir,{i mettez en iceluy des cendres de farment de 
vigne noire. 

P our faire vin clairet,battez trois blâcs d'œufs en vn plat Pour f*"* vin 
-tant que l'efcumc en vienne & y adiouftez du fel blanc & au- ^'*^'""' 
tant de vin , battez le tout cnfcmble de rechef, iufques à ce 
qu'ils deuiennent fort blancs, après rempliflez le plat de vin, 
& le tout mettez dans le tonneau du vin, & le gardez. 

Vous ferez vin qui portera beaucoup d'eau , fi defeichez ^'" portant be- 
racines de guymauues & en faites rafure,que iettiezdansle*"'^°"^ ""* 
vin,lequel après faudra tourner & mefler fongneufement. 

Le vin n'aura point de fleur,n vous mettez au vin fleur de ^^^ n'ayâtpoint 
raifin cueillie & feichee,ou de la farine de vefles, & quand la '^^"'"f' 
fleur & farine feront defcenducs au fond,remucz le vin en vn 
autre tonneau. 

Vous ferez du vin cuit, fi faites bouillir du moud bon & Vinculc. 



LIVRE V. 

dmoureux & fort doux, iufques à ce que la tierce partie en 
foit confummee : & iceluy refroidy le faut mettre dans des 
vaiffeaux pour J'vfagc. 
Vin doux pçur Pour faire vin doux qui dure toute l'année, faudra cueil- 
touce l'année. Hr les raifins entiers, & par trois iours les laifTereftêdus au fo- 
Icilrau quatricfmeiourfurlemidyles foullcr. Le vin doux 
c'eftà dire la rnerecroutte, qui coulera dans la cuuetteauant 
qu'on prefliireje marc doit eftre oflé & mis à part, & le doit 
on faire bouillir: & apresauoir bouilly, en dix-neuf quartes 
y mettre vne once d'iris,ou flambe bien pilee,& couler ce vin 
' fansfalie:cefairantil fera doux,fcrme 6c fainau corps. 
Vin Grec. Pour faire du vin femblable au vin Grec, tu cueilleras es 

vignes haftiues des raifins bien meurs, & par trois iours les 
laifferas feicher au foleil: au quatriefme les fouleras au pied & 
mettras dâsvn vaifTeaUjle vin qui fera ainfi fait, foubs le pied, 
ayant le foing de.lc faire bien purger, de fon ordure, & liea- 
lors qu'il bouillira : & le cinquiefme lour que le vin fera pur- 
gé , tu mettras deux liures de fel recuit , & faflc ou batu bien 
menu , ou pour le moins vne liure en dix-huit quartes de de- 
mie de vin. 
Bonncdcrpencc Pour faire bonne Defpence,il faut aduifer combien mon- 
tera la dixiefme partie du vin qu'on aura tiré en vn ioLr,& 
ietter autant d'eau douce par deflus le marc, duquel on aura 
tiré ce vin: auec ce,on méfiera de l'cfcume de vin bouilly, ou 
cuit, & de la lie qui fera dans la cuuette,qu'on lailTera tremper 
vne nuit : le iour fuiuant, faudra fouller le tout auec les pieds, 
& puis le prefllirer : après mettre ce qui en fortira en dés ton- 
ncaux:& quand ce vin aura bouillyjes boufcher. 
Pour faire repo- Pour faire repofer les vins troublez & plemsdelie,verfe2 
fer vins troublez >^ foixante feptiers de vin,vn demy feptier de lie d'huile cuite, 
iufques à ce que la tierce partie foit pcrduë:& les vins ferepo 
fent incontinent & reuiennent en leur premier eftat. 
Force Ju yin Vous oftcrez la force au vin , il vous mettez dans le vin 
oftee. duiusde choux,lefquels au par-auant vous aurez mafchéjSc 

en aurez tiré le ius. 

Boire beauco'.ip Pour boire grande quantité de vjn,& ne fcn-yurer point, 

de vin , &. ne faut manger d'vn poulmon de cheurc rofty,ou autrement 

Irenyurer point, mangez cinq OU fcpt amandes ameres à ieun . Ou autrement 

mangez des choux cruds, suant que boire & ne vousenygrc- 

rez point. Lon dit qu'vn grand beuucurnef^q-yureiaiamais 

fil 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 117 

fileft couronné de petits rameaux d'Iue mufcate,ou fi à la 
première fois qu'il boira il dit ces vers d'Homère [luppiter 
hisalta fonuit clemêtcrabIda]c'e(Hdire:Dece haut mont- 
d'Ida, luppiter fît fa voix doucement refonner. 

Pour faire haïr le vin, il faut prendre l'humeur fubtil qui Haïr le vin, 
dégoutte des farmens après qu'ils font couppez, & la mettez 
dans le boire del'yurongne, quand il voudra boire,qu il n'en 
fâche rien, & il perdra toute volonté de boire du vin. 

Pour faire que les yurongnesdeuiendront fobres, faut Yurongnesfo- 
manger des choux & confitures faites de miel : ou bien,boire ^'■^'• 
vinaigre à grands traits. 

Pour faire que le vimie deuicnne pas fort, pren vne pièce Que le vin ne 
de lard falé, & l'attache au pertuis par oii on entonne le vin, deuicnne fort, 
auec gros fil tant qu'il puiifc fouftenir le lard : & fais que le 
lard touche feulement la fuperficic du vin. En ce faifant, le 
vin ne pourra deuenir fort à caufe de la graifle & du fel, qui 
empefchent la feparation & atténuation qui baillent la force 
au vin. 

Pour faire qu'incontinêt le vin nouueau foit vieil, prenez Faire vin vieil 
amandes amcres,melilot, de chacun vne once, regalifle, trois ^^ ^"^ nouueau, 
onces, nardis celtic32,autant,aloës,cicotrin, deux onces, pilez 
le tout,& liez-le enfemble en vn linge & le mettez das le vin. 

Lon cognoifiralevineflre de garde ou non en ces fortes: Le vinde garde 
quand le vin fera entonné,quelque temps après le faut tranf- 
mueren autre vaiffeau, &: laifTer la lyeen fon premier ton- 
neau , lequel faudra bien efloupper de toutes parts , puis re- 
garder foigneufcment fi la lye ne fc change point & acquiert 
quelque mauuaife fenteur,ou engendre moufcherons,ou au- 
tres beftioles fauuages,fi lon voit que rien de cela n'y furuiér, 
ne faut auoir crainte que le vin fe tourne, fi autrement , on 
pourra eftre afleuré de la corruption du vin:les autres mcttct 
iufques au fond du tonneau, vn canal ou tuyau de fufeau, ou 
autre fcmblable bois, qui fepeutcauer, par lequel ils attirent 
le vent,&; parce moyen font aflcurcz de l'odeur &fcnteur de 
h lye,& félon la qualité d'icelle donnent iugemcnt de la qua- 
lité du vin. Aucuns font prefage par lescouucrclesdes ton- 
ncaux,aufquels fils cognoilTcnt vne faueur vineufe,font con- 
iedurcdeli bonté du vin, fi vne faueur aqueufe,ne fontgrad 
cas de tel vin : les autres font expérience par la faueur du vin, 
lequel fils trouuentafpre du commencement, efper^nt bien 

G 




LIVRE V. 

de fa bonté, Ci mol,au contraire : fi quand on met le moud es 
tonneaux il efl: gros & glueux,c'e{l figne de bonté:fil cil fans 
aucune forcc,il le tournera facilement. 

Difcours d'aucuns vins qui feruem à l^'vfige 

de médecine. Chap. ^^. 

Omme auonsditau fécond liure, que la fer- 
mière foigneufc doit femer & plâter en quel- 
que couche de fon iardin potager, aucunes 
herbes medccinales,aufsi ne fera mauuais que 
tous les ans le fermier où la fermière au temps 
des vendanges face & compofe des vins pour 
Faire des vins les necefsitez des maladies qui peuuent furuenir à leurs gens: 
mciccmaux. parquoy afin que n'oubliôs rien qui puifle feruir à l'entretien 

de noftre maifon RuftiquCjn'auons voulu obmettrela forme J 
de compofer tels vins. ' 

Viad'abfincc. Pour faire vin d'abfince, éprenez abfincepontique ou au 

deffiut d'iceluy abfincc vulgaire, principalement celuy qui à 
petite tige & courtes fueilles,enuiron huit drachmes,pilez les 
& les lyez en vn linge, qui ne foit pas trop tyfïïi , & les iettez 
dans le tonneau, puis après verfez du mouft par deffus, en tel- 
le proportion qu'il y ait vne once d'abfince pourfixfeptiers 
demouftiufquesà cequele vaifleaufoitpleinr&y laiflez vne j 
efuentoufe,afin qu'il ne renuerfe en bouillant. L'vfage de ce 
vin eft bon pour la douleur d'eftomach , & de foye , & pour 
faire mourir les vers qui font aux intcflins. 
Vin de raarrubc Pourfaire vin demarrube,pourla tous, durant les venda- i 
ges,faut cueillir des bouts & caules tendres de marrube,prin- | 
cipalement es lieux qui font maigres & non labourez,puis les 
faire feicher au foleil & les mettre en bottes,& les lier d'vn lie « 
de ionc,& les defcendrc dans le vaifleau: en foixantc & qui.n- ^ 
zc quartes de mouft, faut mettre huit Hures deMarrubium, 
pour bouillir auec,puis on tirera le marrubiîi dehors, & bouf- 
chera Ion le vin bien diligemment. 
Vin d'aniî , d'à- Le vin d'anis &: d'anet,contrc la difficulté d'vrine : le vin 
ncc,dc poires, de Je poires, contre le flux de ventre : le vin de laurier, contre la . 
r^'t def/^ c"'^^" ^^"^^^"^ ^^ v^f^^ ^ trenchees:le vin de cabaret, contre la iau- i 
ni{re,hydropifie, & fiebure tierce:le vin de fauge, cotre dou- 
leurs & foullures de nerfs, font faits de mcfmc façon que le 
vind'abfince. 
Vm de thym. p^^^. £-^jj.g ^jj, jg tbymjfaut cucillir le thym quad il fleu- j 




DE LA MAISON RVSTIQVE. nS 

rift&Jefeicherjpuisle piller, & en mettre iufqucs à deux 
boifleaux dans vn tonneau,en foixantc feptiers de vin blanc. 

Vin de grenades eft fait de grenades qui ne foycnt gueres Vin de grenades 
meurcsjbien quaflecs & mifes dans vn tonneaujcn fix feptiers 
de gros vin noir,pour en vfer contre le flux de ventre : à mef- 
mevfagefert levin fait de cormes, de meurte, & de coings. Vin ^c cormes. 
Plus ample traitté delà compofitiô des vinSjtu pourras veoir coin,8c de meur- 
au cinquiefme liure de Diofcoride. "• 

Des vices ^ accidents quifumiennentau 

'vin. Chap. ^/. 

E vin n'efl; exempt de dommage & inconuc- 
nient, non plus que toutes autres ahofes qui 
font côtenuës foubs le ted du ciel : parquoy 
pourobuierà tousinconueniés qui furuien- 
nent au vin, faut diligemment & fouuent vi- 
fitcr les tonneaux, toutesfois depuis le temps 
qu'on aura couuert & boufché les vaifTeaux, 
iufques à l'cquinoecc du nouueau temps , il fuffira traitter & 
rcmplirfon vin en trente & fixiours vnefois .-après ce temps Comme il faut 
là,deux:& fi le vin commence à fleurir plus fouucnt.-afin que gouuemer les 
la fleur ne defcende au fondjSc gafl:c le gouft. Plus grande fera ^ ^ acaue. 
la chaleur & plus fouuent faudra vifiter,& en rempliflant en- 
tretenir le vin, le raffrefchir & luy donner vent : car tant qu'il 
fera froid il demeurera en fon entier. 

Si levin commence à faigrir,faut mettre au fond du ton- CÔtre l'aigrear. 
neau vn pot plein d'eau, qui foit bien efl:ouppc,puis eflioup- 
per aufsi le tonneau mcfme, en y laifiant vne petite ventoufe: 
au ti cifiefme iour, faut retirer le pot,reau duquel on trouue- 
ra puante & le vin fain & net. 

Les vins fe tourncnt,principalement cnuiron la S. Barna- En quel temps le 
bé,auSolfticeeftiuaI,&gencralement quand le vent de midy v'" f« t-ouae 
v.nte, foit en Elle ou hyuer, en temps de grandes pluyes,dcs principalcmenr. 
grands ventSjmouuemét de terre,ou de fort tonnerre, & quad 
les vignes ou les rofcs commencent à fleurir: pour les garder 
detourncr,quandiîs bouillent,faut mettre dedans du Ici cuit 
ou bien graine d'ache, auec fon d'orge & fueilles de laurier: 
ou cendres de farment de vigne, auec femece de fcnoil pillée. 
Les autres donnent tels remèdes , prenez racines d'armoife Se 
de Therbe nommée cinq fueillcsjfaitcs en poudre, & quand le 

Gij 



LIVRE V. 

vin aura bouillu mettez en dedas & il ne tournera point. AuP- 
fi fi vous mettez du fer au couuercle des tonneaux, il garde le 
vin de tout dommage qui peut aduenir par le tônerre, ou par 
la foudre. Les amandes douces iettees dans le vin noir,ie gar- 
dent de tourner : cèdres du bois de chefne mifcs au vin font le 
femblable. La farine de la veffc blanche garde le vin quinefe 
tourne & l'entretient en fon intégrité : l'alun rais en pièces, 
fait le mefme. 
Contre le vin S'il adulent que le vin foit tourné, faut ietter dans le ton- 
tournc. neau affez bonne quantité de poiurc battu,& pour le meilleur 

le changer de vaiffcau. 
Pour yin trou- Si le vin cft troublé, il fera bien toft clarifié auec noyaux 
blé. de pommes de pin ou de pefchcî,ou auec aubins d'oeufs & vn 

peu de fcl. Autrement prenez demie Hure d'alun de roche, & 
autant de fucre, faites en poudre fort menue & laiettezau 
tonneau. 
C5ue le vin qui S'il te femble que le vin fe vueille gafl:er,prcn deux ou trois 
fe comtntnce à œufs & fi le vin eft clairet,pren feulemêt le moyeu d'vn œuf, 
gafter. & fi le vin eft blanc , pren feulement le blanc de l'œuf, puis 

pren trois onces de piejres vifues , d'vn fleuue qui coure fort 
& les mets en poudre, & deux onces de fel puluerifé bien me- 
nuj & mellé tout enfemble, puis mets le yin en vn autre vaif^ 
feau net, qui n'ait;point aucune odeur:puis iette dedans toute 
cellecompofition,& la méfie auec le vin, cinq ou fi x fois le 
iour,iufqucs au bout de trois ou quatre iours:mais note qu'il 
faut faire cefte prouifion auant qu'il foit du tout pourry : car 
fil eûoit du tout corrompu, cela ne feruiroit de rien & fcroit 
tCfBÇ« p«-da. 
fam le via Pour ofterrodeurdemoyfi au vin , pren desnefflesbicn 

vaoj(k. meures en la paille, & les ouure en quatre parties , puis lie les 

auec vn filet,& les attache au bondon du tonneau,& qu'elles 
foycnt toutes couuertes du vin^ôi les laiiTe ainfi demeurer vn 
mois,puisles ofte,& tu ofteras aufsi la mauuaife odeur du vin 
ou bien pren femence de laurier & la fais bouillir en vin , puis 
iette la au tonneau . Autrement fais vn fachet plein de fauge 
& le mets dans le tonneau, fans toucher au vin. Le mefme rc- 
Coufra ai'Teur ^^^^ ^^^^ ^.^^^ ^^ v^" eft aigre, fi tu n'ayme mieux pouramê- 
devin. ^ dcrle vin aigre ietter dans le vaifleau femence de porrcaux. 
Pourempcfchcr Pour cmpefchcr que le vin ne faigrifle, faut mettre les 
l'aigreur. tonneaux en lieu froid , bien pleins & bien eftouppez , telle- 

ment qu'ils ne refpirenc point : ou bien f'il aduiêt que Ion n'ait 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 119 

commodité de Heu froid, & que le vin foit en lieu cliaud, ou 

q:''i! rdill. long temps tenir en perce le vin, pour le défendre 

d'aigreur, faut pendre à vne cordelette vne grofle pièce de 

lard bien enueloppee en toille de lin , & l'auaîler par le bon- 

donnail iufques au milieu du vin , & félon que le vin fappe- 

tiflera au traire , faudra aualler la pièce de lard , en telle forte 

qu'elle foit toufiours au milieu du vin , cependant le vaifleau 

doit cftre touiîours couuert & bien eflouppé,& d'autant que 

la pièce de lard fera plus grofle, d'autant le vin fe gardera 

mieux d'aigrir. Aucuns confeillent pour ce mefme effed, qu'il Huile d'oliue 

faut mettre dans le tonneau,huile d'oliue,en telle forte qu'cl- pour aigreur de 

le couure feulement la fuperficie du vin : & quand le vin fera ^i"- 

du tout tiré, Ion pourra facillement recueillir l'huile. 

Pour ofter l'aquofité & trop grande humidité du vin, Pour le vin trop 
faut mettre dans le tonneau fucilles de grenadier. aqueux. 

Si quelque befte cil tombée dans le vin & morte,comme comrc le venin 
vn ferpcntjVn rat, vne fouris, à fin qu'elle ne donne mauuais ou beftes tom- 
goult au vin,fi toft qu'on aura trouué le corps mort, il le faut bées dans le vin. 
brufler, & ietter la cèdre froide dâs le vaiiTeau auquel il eftoit 
tombé, & le remuer aucc vn bafton de bois : les autres con- 
feillent de mettre dans le vin, du pain chaut, ou vn anneau de 
fer, & le venin Pen ira. 

Mdnkre de faire vinaigre. Chap. 4^. 

^ . r. ... Vlnaicre vice 

Inaigrccft vnvice du vin, comme auons peu ^^^^^^ 

entendre par cy dcuant: toutesfois la luxure 
& volupté des hommes a fait , que le vinaigre 
eft venu en vfage,non feulement pour les con- 
diments & faulfes,m3is.aufsi pour pluficurs 
'autres necefsitez: ne fera 4onc horsdcraifon 
dédire vn petit mot de la manière de fairede vinaigre. ^ 

La manière plus cômune frire vinaigre eft tcllcdon prend 
bon vin, lequel on met en vn vaifleau iufques à la moitié. Se 
laifle on le vaiflTcau deftouppé , mis en vn lieu chaud, comme 
au grenier, ou fur les tuillcs. 

Qui voudra bien toft faire vinaigre, faut cmbrafer vne 
pierre ou tuille,ou acier, & le mettre tout chaud dans le vin, 
& que la bouche du tonneau foit toufiours dcfcouuertc, ou 
que le vaifleau foit mis au foleil trois ou quatre iouis, &:que 
Ion mette quelque peu de fel au vin:ou bic emplifltz vn ton- 

G iij 




Racines de bct- 
tc«j Se r.iphancs 
font vinaigre. 
Racine de chou 
fait le vinaigre 
retourner en vin 



Fort vinaigre. 




Vinaigre fait de 
vin gafté. 



Vinaiî'refec. 



Vinaigre rofat. 



LIVRE V. 

neau de bon vin, & l'eftouppez trcsbic, puis le mettez en vne 
chaudière pleine d'eau bouline fur le feu, & que l'eau bouille 
Ionguement,il aigrira : ou bien, mettez dans ie vin vne racine 
de bette pilee,ou racine de raphane mife en poudre:& fi vou- 
lez le remettre en Ton entier, iettez-y vne racine de chou. 

Quelcjues petites JtngiiUnteZ touchant le 

vinaigre. Chap. ^/. 

Our faire fort vinaigre; pren descornoilles 
quand elles commencent à deuenir rouges, 
& des meures qui croifTcnt en ronciers, de 
celles qui naifient es chaps , à demy meures, 
fais-les feicher, puis les mets en poudre, & 
auecvn peu de vinaigre fort, tu en feras de 
petites plottes que tu feicheras au foleil,puis pren le vin & le 
fay chauifer,& quand il ferachaud, mets-y dedas celle com- 
pofition, & il fc tournera incontinent en vin aigre fort. 

Pour faire du vinaigre auec du vin gafté: pren du vin 
pourry, & le fay bouillir , & oftc toute Tefcume qu'il fait en 
bouillant, & le laifle demeurer au feu iufqucs à tant qu'il de- 
croifle du tiersrpuis le mets dans vn vaiiïeau, oii il y ait eu de- 
dans, du vinaigre, & y adioufte du ccrfueil, & couure bien le 
vaiiïeau , en forte qu'il n'ait point d'air , ôc en bref ce fera du 
vinaigre bon & fort. 

Pour faire vinaigre Cqc lequel on peut porter où Ion veut: 
pren des cerifes fauuages,quand elles commencent à meurir, 
mais les cornoilles font encores meilleures, & les meures 
quâd elles font rouges, & le verius bien fort gros, & le gland 
fauuagcauant qu'il fe meuriiïe, & pile tout cela enfemble, 
puis pren du meilleur vinaigre que tu pourras trouuer, Se in- 
corpore toutes les defrufdites chofes enfembîe , & fay de 
ccft e pafte-lii des petits pains,que tu mettras feicher au foleiî, 
& quand tu voudras faire du vinaigre, deftrépe d'icelle pafte 
dedans du vin & ce fera bon vinaigre. Autrement , pren du, 
verius de grain bien vcrd, & le pile en y adiouftant du vinai- 
gre, & en fay de la pafte, de laquelle tu feras de petits painSj 
que tu feras feicher au foleil , puis voulant faire du vinaigre, 
dcftrempc de ces pains dedans du vin que tu verras eftrc fuf- 
fifant, & tu auras du vinaigre fort. 

Pour faire vinaigre rofat : pren bon vinaigre blanc, 5c y 
mets rôles rouges nouuelles ou feiches, les tenant au vaifTeau 



DE LA MAISON RYSTIC^VE. no 

par plufieurs lours, puisoftc lesrofes & les remets en vn au- 
tre vafe, & le garde en lieu frais. De meime façon tu feras de 
vinaigre fufat. 

Pour faire vinaigre fans vin: mettez dans le tonneau, pef- Vinaigre Tait 
ches molles & délicates, puis par deflusorge bruflé: &les fiHsvin, 
laiflez pourrir tout vn iour, après coulez-les & en vfez: ou 
bien, prenez figues vieilles & orce bruflé, & le dedans des o- 
rcnges , & mettez tout cela dans vn tonneau, & les tournez 
îresbien & fouuent:& quand ils feront corrompus & fondus 
vous les coulerez, & en vferez. 

Pourfairc vinaigre doux:prenez cinq fextiers de vinaigre Vinaigre doux, 
fort, & y mettez autant de bon mouft, que vous prendrez 
quand lcsraifinsferôtfoullez,&y meflez delapoix,& met- 
tez toutenfembleen vn tonneau, que tresbicneftoupperez: 
& après qu'il aura repofé trente iours,vous en vferez. Autre- 
ment, prenez vn muy da mouft, & le meflez auec deux~muis 
de vinaigre, faites le tout cuire cnfemble, tant que la tierce 
partie en foit confumee. Aucuns font cuire enferable deux 
jnuis de mouft, &vnmuis de vinaigre, & trois muis d'eau 
douce cuitte, & font le tout cuire enfemblc,tant que la tierce 
partie en foit confumee. 

Pour faire vinaigre fort & puifiant,faitesfeicherdumarc Vinaigre puif- 
de raiiin l'cipace de deux iours,puis le mettez dans du mouft, ^^"^' 
y adiouftant vn peu de verius de grain , & ferez vn vinaigre 
fort, duquel vferez feptiours après: ou autrement, mettez y 
du pirethre, & il fera fort. Dauantage, fi vous faites bouillir 
au feu,li quatriefme ou cinquiefme partie du vinaigre, & 
l'adiouftezà ccdefTus: &lemettezaufoleil huit iours,vous 
aurez vn vinaigre fort & plaifant. Les racines du gramen, au- 
trement dit chiendent, quandclles font vieilles, & lesraifins 
bouillis , & les fueilles du poirier fauuage pillées , & la racine 
de la ronce,& le laid clair,& les charbons vifs du gland bruf- 
îc:& les pois ciches cuits, & les tuilles chaudes , chacun par 
foy iettez dans le vinaigrc,rendent iccluy fort. 

Le vinaigre poiuré le fait fi Ion iette dans du vinaigre, ou Vinaigre poi- 
fi Ion y pend du poiure entier > enclos dans vn linge, par l'cf- "^ c* 
pacedchuitiours. 

Vous cognoiftrez ("il y a eau au vin3igre,fi mettez en ice- Eau en vinaigre 
luy dunitre,&: fil fenfle, comme fil vouloit bouillir, dittcs 
qu'il y a de l'eau. Vinaigre fquU- 

Pour faire vinaigre, qui foit bon pour la digefti6,&: pour Hti^uè. 



Vinagre fijuil- 
iatique. 



Dù-rcoride. 



LIVRE V. DE LA r.AIS. R.VST. 

la fanté : prenez huit drachmes de fquille, autrement dit , oi- 
gnon marin, vinaigre, deux feptiers, mettez le tout enfemblc 
en vn tonneau : & y adiouftcz poiure,mcnte5graine de gène- 
ure, autant : puis en vfez par après. 

Pour faire vinaigre Tquillitique, faut mettre dix fquillcs 
falees & compoftees en cinquantequatre quartes de moud 
doux, & quatre pintes & demie de fort vinaigre : & s'il n'eft 
bien aigre deux fois autant, en vn pot tenant cinquantequa- 
tre quartes,& faire bouillir à la hauteur d'vn palme,c'eft à di- 
re , la quarte partie : ou fi le vin n'eft doux , on le peut faire 
bouillir iufques au déchet du tiers : mais il faut que le vin foit 
de la mère goutte & clair. Autrement,mettez das vn tonneau 
trente feptiers de bon vinaigre & fort, dans lequel mettez 
tremper par l'efpace de douze iours, le dedans d'vne fquille 
blanche, qui aura efté au foleil trente iours : après, prenez le 
vinaigre, & le mettez repofer là où vous voudrez, pour en 
vfer par après. Diofcoride au vingt vniefme chapitre du Hure 
quatriefme fait vne autre defcription. 

La manière de faire du vertus. Chap. ^8. 

A plus cômunc façon de faire du verius en ces pais 
eft de cueillir les grappes vertes des raifins de treil- 
les, ou des railins non encor meurs,quc Ion treuue 
'aux vignes après vendanges faites, puis les foullcr, 
& exprimer au preffbir à la façô des raiiîns, puis apreSjmettre 
la liqueur ou le ius de telles grappes en tonneaux , & le faler 
incontinent après qu'il aura ictté toute fon efcume par ebul- 
lition comme le mouft. Aux régions feptentrionales Ion fait 
aufsi du verius auec le ius de pommes fauuages, en y méfiant 
quelque peu de fcl. Aucuns font verius fec en telle manière, 
ils prennent grappes les plus vertes qu'ils peuuent, lefquelles 
ils expriment auec prefibir & tirent du ius , lequel puis après 
ils font bouillir & cuire en vaifleau d'airain iufques à lât qu'il 
foitefpoifly & quafi coagulé,lefeichêt par après au foleil, &: 
le referuent pour en vferJes autres ne le cuifent point,raais le 
font fcicher au foleil iufques à l'efpeflcur de miel. 

Fin du cinquiefme liure de la 
maijon Kuflique. 




121 




Sixiefme liure delamaifbn 

B^VSTlQJfE. 

LA GARENNE. 

^J^tette de la Garenne. 

Chap. I. 

vsQj-Es icy auons difcoum le plus 
fuccindemêtquinousàefté pofsible, 
tout ce qu'appartiét à la culture & la- 
bour de la terre, comme iardins , prc?, 
terres à grains & vignes-.maintenant cft 
befoing, fuiuât Tordre cydeuantpro- 
pofé, que parlions delà garenne, des 
bois de haute fuftaye, parc auxbefles 
fauuages,haironnierc5& delachaflc. 

Nous commencerons doncàdefcrire la garenne, de la- ^e proficdeîa 
quelle le profit n'eft moindre que de la poulaille, pigeons, & 2"^"°^* 
autres belHals qui font nourris en la maifon Ruftique,princi- 
palement quant à ia vente des connins , que le bon mefnagcr 
peut faire tous les anSjqui peut eflre quelques annees,de qua- 
tre vingts à cent douzaines, outre ceux que le père de famille 
à toufiours , tant pour la referuc de fon viure , que pour faire 
prefent àfcsami?. 

Et n'y à fi grand foing à la garenne,qu'au gouuernemcnt 
des autres bcflials, car il ne faut au connins gouuerneur fpe- 
cial,qui ait foing afsidu de les loger, traitter, tenir nettement, 
guérir quand ils font malades & penfer de leur nourriture: 
parce que d'eux-mefmc fe ballifîent terriers & petites foflct- 
tes, pour leur couucrture & repos, & ne veulent autre pafturc 

H 




LIVRH VI. 

que celle que la terre , de Ton bon gré fans autre culture , leur 
produit. 

Donc pour la commodité delà maifonchampeflre, fau- 
dra dreflervne garenne, au lieu cy dcuant déclaré, à fçauoir 
entre les terres à grains, vignes , éc bois de hautes fuftaye: (i 
d'auenturen'y à commodité de quelque bois taillis, près la 
maifon ouïe connin fe puiflede foy mcrmerenger & faire fa 
demeure : toutesfois par- ce que la chaflc du connin qui fc re- 
tire es bois taillis,e{l quelque peu plus difficile, que de celuy 
de garenne :& que le connin du bois taillis ,n'c(l en fi grand 
nombre, que celuy de garenne, àraifon principalement des 
regnards, loups 5c autres belles champeftres,aufquelles eft le 
plus fouuent proye pour eftre deuoré : pour plus grande ay- 
fance & profit, vaudra mieux bnftirà part vne garenne. 

Faudra donc pour le baftiment d'icelle, faire referucde 
cinq ou fi x arpents de terre argilleufe, poudreufeoufablon- 
ncufe, non graflTe, forte nyefpcfle: en lieu haut 8«:expoféau 
rolei!,non marefcageux ny aquatiquercar auec ce que le con- 
nin hait fur tout l'humidité & le froid rencor pour la com- 
modité de fcs terriers , à il befoing d'eftre en lieu ou il puifle 
fouiller à fon aife : pour fe baflir loge &: couuerture. 

Ce lieu fera enuironné, en forme de parc, de murailles, 
moyennement hautes, pour empefcher les regnards,loups & 
autres bcftes fauuages,de faire tort & mener guerre à ce petit 
befi:ial,dans ce parc faudra planter force ronciers,meuriers & 
pruniers fauuages, fraifiers, pinaflres, framboy fiers, geneft, 
groifiliers,meurtes,& grand nombre de genefuresrcarle con- 
nin ayme fur tout la graine de gencfure : & quant aux herbes 
faudra femer(fi d'auanture le terroir n'en produit aucunes de 
foy mefme ) force lafTerons , (èneflon , cichoree, choux, lai- 
â:ues, efclaire, targon, chardon, naucts, pois ciches, & autres 
fcmblabIcs,pour la nourriture de ces petites beftes. 

Nayez foucy de faire paffer ruifleau, ou approprier con- 
duit portant eau , pour leur boire , car ce beftial hait fur tout 
Fhumidité. 

N'ayez foucy de luy préparer autre loge, que la tanière 
que luy mefme fe baftira. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. m 

u il faut faire vn c/aj^pier J^our peupler U 
garenne. Chap. z. 

R cen'eftaflezd'auoirbien bafty & accouflré 
le parc de Ja garéne,&de l'auoir munie de tout 
ce qu'eftneceflaire, pour l'entretien & nourri- 
ture des cônins,mais il la faut peupler : car non 
plus que les terres labourables ne portent fruit 
aucun fanseftrercmplyesdefemenceiny la vi- 
gne raifins, fans eftre diligemment plantée & cultiueeraufsi 
ne pcnfe pas que ta garenne tant foit elle proprement accou- 
ftrec, puiflTe engendrer & nourrir des connins,li première- 
ment tu n'y en mets. Donc pour la peupler, fera befoing de 
faire vn clappier, ou tu pourras nourrir quelques mafles & fc 
mclles , qui feront des petits tous les mois : car d'en achepter 
feroyent trop grands frais & defpens pour le fcrmier,ou père 
de famille : veu qu'aufsi il aduient fouuentesfois , qu'après en 
auoir beaucoup venduaux viuandiers, ou par-ce que les re- 
gnards en ont mangé grande quâtité , la garenne demeure du 
tout dcfnueede connins,& parainfî la faut repeupler : il vaut' 
donc mieux pour plus grade commodité & moindre defpe- 
ce,qu'en quelque coing de ta court,ou de ton iardin potager 
tu face vn clappier qui foit quarré,aflezeftroit,& enclos d'ais 
ou de murailles plaftrees:vray eft que feroit bie le meilleur de 
l'accommoder en la garenne, caries petits pourroyent plus 
commodement,du clappier entrer en lagarenne,par vn coftc 
du clappier , qui feroit entrcl iffc de lattes & auroit petits en- 
tredeux par ou les petits connins pourroyent pafler & rapaf- 
fer vers leurs mères. 

Soit donc que le clappier foit bafly en la garcnne,ou ail- 
leurs,faudray eflcucr quelques petites loges,pauecs d'ais, qui 
conticdront tanières femblabîcs aux terriers,feparez l'vn d'a- 
uec l'autrcjpour la rctraittc des connins : & en ce lieu fera aO- 
fez mettre vn mafle pourhuit oudix femelles : & ce pendant 
tenir touiiours le mafle enferme en fa tanière, de crainte qu'il 
ne face tort aux petits [ car le connin mafle, contre le naturel 
de tous autres mafles deuore fes petits] bien cft vray que 
quand Ion verra que la femelle aura fait fes petits, faudra in- 
continent la mettre en vn autre tanière aucc le mafle,pour les 
accoupler: car c'eft vne chofe afleurce,qu'auf5i tort que la fc- 

Hij 



LIVRE] VI. 

melle efl: vuide, & deliurce de Tes petitSjaufsi toft elle eft plei- 
ne,cie forte que tous les mois de l'an elle fait des petits. 

Dés que les petits connins ferôt deuenus grands, de pour- 
ront fe pafler de la mere,faudra les porter en la garenne, pour 
la peupler & les faire deuenir fauuages: autrement fi les tenez 
enclos, Renfermez au clappierauec leur raere,ils fappriuoi- 
ferôt & demeureront toufiours comme endormis & pefants, 
tels que font les connins de clappiers : ains aurôt la chair plus 
craffe & moins plaifante. 

Il fe faut toutesfois donner de garde de mettre en la ga- 
renne les grands connins de clappier , tant mafle que femelle, 
car par- ce qu'ils n'ont eu liberté de courir , côme ceux de ga- 
renne , & n'ont apprins de fe fauuer des aflauts 5c incurfions 
des regnards & autres belles fauuages , incontinent feroyenc 
deuorez,& pour-ce les vaut mieux laiffer en leur clappier ac- 
couftumé. 

La nourriture des cônins de clappier,font choux,lai6tuës, 
rencflon,efclaire, cichoreejlafleron, targon,chardon,pois ci- 
ches, auoine, orge & fon, méfiez enfemble, & autres fembla- 
bles chofes qu'suons mentionnées cy deuant. 




Qj^l traittement demande le conn'm de 
garenne, Chap. j, 

Ncor que le clappier foit beaucoup neceffai- 
rc pour peupler & repeupler la garéne[cora- 
me auons dit ] toutesfois à vn befoing Ion (e 
pourra pafTer de clappier,& fans autre defpé- 
ce,fc contentera de mettre en la garenne cer- 
tain nombre de connins, tant mafles que fc- 
melleSjpour en auoir des petits:vray eft qu'ils ne font tant fé- 
conds ny tat fertiles à porter : & que la garêne n'en fera fi toft 
peuplée ou repeuplée, par-ce que ceux quiontaccouftumé 
fa garenne,font plus fauuages Ôceflranges, & moins fouuent 
les mafles fe rencôtrent & f accouplent auec les femelles:d'où 
aduicnt que les femellcs^de la garenne portent feulcmêt trois 
ou quatre fois l'2n,& celles du clappier par chacû moisiquoy 
qu'en foit fi tu trouue plus grade commodité de peupler ain- 
fi ta garenne, il fuffira que pour quatre douzaine de femelles, 



DÉ LA MAISON RVSTIQVE. 113 

ru y mette fijc mafles, & face plus grad cas de femelles que de 
ma{les,fil aduient que tu vueille faire quelque prinfe de con- 
nins. 

La pafture d'iceux ne fera autre que celle qu'auons men- 
tionnée cydcuantrtoutesfois outre cefte pafture , fi tu vois 
qu'en la garenne il y ait grâd nombre de connins,afin de leur 
donnerfuffifantenourriture,& moyens de fengraiflerd'aua- 
tagc , fera fort bon de feraer en la garenne vn arpent ou deux 
d'orge ou d'auoine,non pas pour en recueillir autre fruit fînô 
ce que pourra refter après leur pafture. 

Si tu vois quelque tanière de connin eftouppee de foin, 
ou de paille, ou d'autre femblable chofe, ne la deftouppe pas, 
mais fois content de l'obferuer feulement,& coniedurer que 
là dedans font des petits,quc la mère nourrit : car la femelle à 
cefte couftume , que dés qu'elle à fait fes petits , foit en clap- 
picr ou en garenne,elle ferme de eftouppe fa taniere,auec foin 
foerre,ou autres herbes qu'elle peut amafîer, afin que le mafle 
connin ne fe puifle apperccuoir de fes petits , & n'entre en fa 
tanière , en laquelle fil entroit mangeroit tous les petits , de- 
quoy la femelle afleureejfoit qu'elle demeure en fa taniere,ou 
qu'elle en forte, pour aller paiftre & cercher mangeaille à Ces 
pctits,elle cftou ppe fon terrier : & fil aduient qu'à fon retour 
elle trouuc l'entrée de fa taniere,tant foie peu deftouppee,elle 
mefme incontinent tué" fes petits, ayant opinion que le mafle 
connin y foit cntré.C'cft pourquoy les bôs chaffeurs ne met- 
tent lamïis le furon dans vn t£rrier,duquel ils voyent l'entrée 
eftouppee, pour crainte de fifcher la mère, Se del'mduirc à 
tuer fes petits : vray eft qu'elle ne tiét toufiours fa tanière fer- 
mée , mais alors qu'elle cognoift que fes petits font agrandis, 
& deuenus a(fez forts pour cercher pallure, & courir auec les 
autres,commence à faire quelque petit trou, pour donner yf- 
fuë &: paflage à fes petits. 

Au furplus ne faut penfer que iamais le connin, tant mafle 
que femelle oublie fon terrier , tant en foit-il efloingnc : car 
cncorquelon dye que les connins n'ont aucune mémoire, 
toutesfois font toufiours fouucnants de leur tanierejat foyet 
ilsefgarez ôiefloingncz d'icclle.C'cft pourquoy aufsi Ion dit 
vulgairement que le bon & franc connin meurt touiiours en Ban conrin 
ibn terrier. meurt tounours 

Faut aufsi penfer que le connin a de fon naturel vnc crain- ^" '°" tcnu-r. 

H iij 



Aulne. 




LIVRE VL 

te du regnard côme la brebis du loup,qui efl; caufejoutre Ton 
naturel lauuage & eftrange, que quand il fortdefatanicrCj 
nefamurc qu'à courir, & ne pcnfe à rencontrer la tanière des 
autres , ny mefme de la femelle , pour manger les petits : car 
encor qu'il foit fouuenât de Ton terrier, toutesfois ne Paduife 
ny prend garde à celuy d'autruy : aufsi la femelle, pour luy 
ofler toute occafion d'y prendre gardc,a couftume d'efloup- 
per l'entrée de fa tanniere, comme auons dit. 

Quelle différence il y a entre le connin 

de garenne & de cUppier. 

Chap. ,^. 

OE connin de garenne a le pcil plus roux & 
(Jl'moins efpais,le corps plus agile &moins gros: 
plus efucillé,& plus fauu3ge:]a chair plus plai 
faute, & moins melancholique que ceîuy de 
clappier: car le clappier parce qu'il n'a liberté 
de courir, ne fait grand exercice, ains eft plus 
priué, plus gros,plus touffu, plus pefant, plusendormy, & 
moins gaillard ; aufsi fil adulent par cas fortuit qu'il entre en 
la garenne auec les fauuages, incontinent eft deuorédesre- 
gnards & autres beftes ennemies des connins, n'ayant accou- 
Rumé les aflaux & incurlions de telles beftes. 

LE BOIS. 

^ue le terroir efl a conpderer auant que planter 

le bols. Chap. j. 

Ourdrefrer& faire plante nouucîîe de boisj 
faut cognoiftre la terre en laquelle Ion veut 
planter aucune chofe, & fçauoir fi elle eft 
grafle ou maigre ^ & fl en icelle y a parfon- 
deur de terre raifonnable, & aufsi fi elle eft 
point fubiette aux eaux , pource qu'il y a des 
natures d'arbres qui ayment l'eau, comme fait l'aulne , & au- 
tres arbres de fa nature ; & fclon h nature 8c propriété de la 
terre fe faut accommoder & luy donner à rapporter ce dont 
elle peut faire fon profit, & donner plaifir à fon maiftrc. 




^ 


--^ j 




T~- 


^tt 




® 


F^l(^ 






^^N 









DE LA MAISON RVSTIQVE. 114 

Que le chejhci châtaignier, e^r ormetfont 

les ^Iws nobles arbres des bois. 

Chap. 6. 

Aut prcfuppofer auant toute cho(e, que la 
terre foit bonne coinme il eft requis: Eiut en- 
tendre pareillement, que deux des plus no- 
bles arbres,& eftimcz à valeur d'argent, font, 
lechefne, &le chaftaignier, pour deux rai- Chcrne. 
Tons principales, pource qu'ils portent fruit Chaftaignicr. 
tel,qu'cn faminelon en peut faire du pain mixtioné de quel- 
que peu d'orge ou auoine : l'autre pource qu'il n'eft point de 
nature d'arbre (i bonne en marrain , que font Icfdits chcfnes 
& chaftaigniers, chacun en fa qualité. 

La troiliefme nature d'arbre excellent,cft,rorme:& com- Orm?. 
bien qu'il foit le moindre des trois, tant pource qu'il ne porte Orme fterile. 
fruit aucun qu'au moyen decequelafueillen'eneft plaifante 
au pris delà fueille du chefne & chaftaignier : toutesfois ledit 
arbre cft requis, mefmemcnt qu'il fe peut tefter comme vn 
faulx, & de quatre ans en quatre ans , coupper, pour faire ef- 
chalats, &; fagottages : mais le chaftaignier eft trop meilleur, Chaftaignier. 
plus net, & portant meilleur fruit, qu'autres arbres de fa na- 
ture:& neluy faut point fi bonne terre ne li graffe comme au 
chefne,&fi furluy ne fafsient les chenilles, & autres vermi- 
nes comme fur le chefne & orme : & dauantage, quand les 
hannetons viennent, qui eft de trois ans en trois ans, comme 
i'ay veu, ne mangent la fucillc du chaftaignier, partant qu'ils 
trouuent de la fueille du chefncrcar ladite année de hanetons Hannetons de 
retarde plusd'vnanvn bois: &oultre, le chaftaignicr vient ^''^'s ans en trois 
plus en vn an, que le chefne en deux. 

Bien eft vray que l'orme vient facilement & plantureufe- 
ment depuis qu'il a prins faterre. Etqui voudroit,pourla di- 
iierfité,mefler autre forte de natures d'arbres parmy les au- 
tres , comme chermc , haiftre , tremble , & autre manière de 
bois, faire lepourroit-on, maislcplusqueion peut faire des 
chefncs &: chaftaigniers,eft le meilleur. 



ans. 



Allées. 




L I V R E V I. 

Uajsiette & dif^ojïtion du bois de haute 
fuftdye. Chap. /. 

p—.~ZZ~J'^ ^' ^^ auroit vn beau carré de huit à dix arpents 
de terre, & que Ion le voufift faire dés la pre- 
mière année refpladir & luy donner quelque 
j forme & grâce de bois , auec cfperance de 
plaifir d'iceluy au temps aduenir , le faudroit 
dés la première année clorre de murailles , ou 
défi bonsfoffez plantez de hayesviues, que le beftial n'y 
peuft entrer : & fi ledit carré eftoit clos de foflez,ie diray vo- 
lontiers vnc autre fois mon opinion de la forme que Ion doit 
faire & planter lefdits foficz. 

Or prefuppoféque ladite clofturefoit faite de muraille, 
& qu'audit carré y ait quatre coftez,c'eft à fçauoir,deux lon- 
gueurs & deux Iargeurs,mon aduis eftjque tous lefdits coftez 
de muraille foyent reueflus de verdure, & de quatre fortes 
d'arbres,& de fix pieds d'efpeflcur & largcur,pourcc que na- 
ture f efiouït de diuerfité:'à fin que Ion ne voye point les mu- 
railles, & que Ion puifle cheminer entre deux verdures. 

Lefdits rcueftemens fe feront au gré du feigncur, comme 
l'vn des coftez, fil luy plaift, raefme le cofté de Midy de 
couldres,& aubefpines blanches:pource que ce font les pre- 
mières fucilles, fortans en la prime faifon , & où le rofsignol 
fait fon nid. Vn autre des coftez d'efpme- vinettCjqui eft bel- 
le, & fi fert à beaucoup de chofes, & feflargit quand elle 
trouue bonne terre. Le troificfme defdits coftez, où le foleil 
leuant frappe, le planter d'ozier franc qui fert en mefnage,& 
Il eft beau à voir. Ht le quatriefmc d'iceux coftez,des fauua- 
geons de poirier auec quelques aubefpines plantées , de qua- 
tre pieds en quatre pieds en tous fens qui font plus verds que 
toutes autres fortes d'arbres & feruirôt pour y faire plufteurs 
belles entes & quantité de grofles nèfles. 

Les allées d'alentour dudit bois doiuêt auoir douze pieds 
de large, & fur les riuages de toutes lefdites allées , tant de ce 
qui eft du cofté de la muraillcjque de rautre,lon y doit plan- 
ter des ormeiux, de quatre toifes en quatre toifes, couppez à 
tefte, de fept pieds de haut ou enuiron , pour donner forme 
aufdites allées : finon qu'en fe pourmenant au plus beau lieu 
du monde , fi Ion n'y trouue quelque douceur, on fc fafche: 

pour 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 125 

pour cefte caufe fil plaift au feigncur faire plater au long def- 

dites allées quelques arbres fruitiers, mefmement à noyau, & Arbres fruitiers 

de toutes les faifons de l'an, faire le pourra. 

Plus,femble que Ion doit faire planter tous lefdits arbres, 
de quatre pieds en quatre pieds,& à la ligne en tous fens, tant 
pour le plaifir du regard de l'œil, qu'aufsi que Ion veut quel- 
quesfois faire des allées dedans le bois:& quant Ion trouue les 
alingnenjcns droits,il eft plus facile de les faire. 







^ 


^^ 


^^ 


? 


vr 


>M 


'( 


C^ 


?rj^^^ 


A 


■•^^ 


^^\\^^^ f 


Ui~- 




— '^ 1 



La manière de planter les arbres du hoU de 

haute fufiaye. ChaP, 8. 

T pour bien planterlefdits arbres , faut faire 
des à prefent des fofles , en forme de rayon, 
comme à planter vignes,efquellcs ils doiuent 
eftre plantez , afin que la terre fe nourriffe en 
l'air, & qu'elle fengraiiïe des pluycs & neiges 
qui tomberont durant l'hyuer fur icclles,iuf- 
qucs à la fin de Deccmbre,ou au commenccmeut de lanuier. 
Et ne faut point faire les fofles que de deux pieds de par- 
fond, mais bien labourer le fond, en mettât la bonne terre fur 
vn coftcdes rayons, & celle qui vaut moins fur l'autre, non 
pas la ietter au loing,afin que fi le fond eftoit mauuais, ou par 
trop parfond,lon puifle ietter dans le rayon, delà bonne terre 
qui fera fur le borr,afin que les racines de l'arbre n'alîent cher- 
cher ce mauuais fonds, au lieu de l'cftendre en largeur: & faut 
ainfi laiflcr les fofles & rayons tout du long de l'hyuer, pour 
rc-ceuoir l'eau du ciel, quant elle vient : & pour la largeur des 
fofles, faut qu'vn bafton de trois pieds tourne tout à rentour 
dedans. 

Faut planter lefdits arbres au mois de Décembre, fil eft Temps à plâui 
pofsible,& que le temps foit gracicux,comme quant il ne ge- J«* arbres, 
le pointjCar la grande gclce y cft fort contraire. 

Faut pluftoft planter arbres vcnus,que femence de gland Plate de cliefnç 
ou chaftaigneSjpour- ce qu'il faut vn grand foing à faire venir Scdechaftaignsî 
ladite femence : & quant à icelle femence, celle de la challai- 
gne vient pluftoft que celle du gland, & qu5t on en voudroit 
femer,il doit cftre fait de pied à pied, pour le plus loing,&: à la 
fin des grandes gelées: pour- ce qucdurant iccllcs geUesks 



LIVRE VI. 

mulots mangcnticschaftaigncs dedans terre. 

Quant au planter d'arbres defia venus, les faut faire arra- 
cher, auecleplus déracines qu'il fera pofsible:& quant ils fe- 
rontarracheZjfil y ^ racines rompuës,les faut couppcr:& cel- 
les qui ne feront point rôpucsjes coupper par les bouts, pour 
]esrafFrefchir,la longueur de trois à quatre doigts, plus ou 
moins, ainfi que les racines le pourront porter. Et faut choi- 
fir vn ieunc plant,qui ait l'efcorce nette & vifue , non abou- 
grie ou moulTue, racine nette & bonne:la tige droittc & lon- 
gue fans cicatrice ou froiiTurc : & auant le planter fera bon de 
ietterdans le rayon de la bonne terre, qui eft furie bord du- 
dit rayon , enuiron vn doigt ou deux de hauteur , & là defllis 
mettre l'arbre que Ion veut planter , puis couurir de terre lei- 
dites racines, & les fouller doucement auec les mains, afin 
qu'elles n'aycnt air,& en rempliflantlefdits rayons faut qu'ils 
ayentpéte de terre d'vn cofté & d'autre,en forme de gouffic- 
re, afin que fil pleut, la pluye & humidité fe coule plus aifé- 
ment. 

Et afin que les arbres plantez viennent mieux , faut cou- 
cher les racines les plus longues , tout au long du rayon, d'vn 
cofté & d'autre: & fi d'auentureily en àdeslongues,detous 
coftez , qui ne fe puiflent aifément coucher , tout le long du 
rayon , il faudra croiftre vn peu le rayon, à l'endroit defdites 
racines ou il fera befoing,afin que telles racmes ne touchent à 
la terre ferme,mais foyent enueloppees en terre mouuee. 

Faut femblablement coupper par le haut de la tige, tous 
ies arbres que Ion veut planter: à fçauoir ceux que Ion veut 
planter, pour faire haute fuftaye, ou pour mettre le long des 
allées, à la hauteur de cinq ou fix pieds hors déterre, afin 
qu'ils portét pluftoft monftre de bois: mais les arbres que Ion 
veut planter bas & en taillis,ii les faudra coupper à la hauteur 
d'vn pied ôc demy , car il fuffift qu'ils ayent quatre pouces 
hors terre, & n'y à danger d'entrelafler les chailaigniers auec 
les chsfncs, finon que Ion voulfift faire tout vn bois de chef- 
nes, & vn de chaflaigniers, & quant à la groffeurdcfdits ar- 
bres , ie n'y mets point de difficulté , foit qu'ils foyent de la 
groffeur d'vne chaftaigne, d'vn elleuf , ou d'vne plotte , mais 
qu'ils foyent bien Se frais arrachez, & plantez du iour qu'ils 

Dciir frconsau feront arrachez,ou au plus tard, lelendemain. 

bois j plàiuer. Le bois planté, luy faut donner deux façons en l'an, l'vnc 




DE LA MAISON RVSTIQVE. n6 

à la fin d'A puril, & l'autre ci la fin de luillet, après vne groflc 
pluye venue parvn tonnerre. Et fil vient des chenilles en 
i année, faut chcniller ledit bois. 

Du temps de labourer les bols, Chap. 9. 

>;^^=ïp^!|^L faut icy noter que le principal pour tous ar- 
I bres priuez &: fauuages, tft, le labeur donné en 
temps conuenable, lefquels tant plus font la- 
bourez & cultiuez, tant plus ont accroiffement 
& augmentation : parquoy aux icunes plantes Labour neccf- 
de toutes fortes d'arbres tant taillis qu'à haute fuftaye, le la- ^^ircaux ieones 
bour eft fort neceffaire, & mefinement les quatre premières P'*"^"* 
annees,qu'il les faut labourer entièrement de deux façons par 
chacun an, comme les vignes,c'eft à fçauoir,vers la my Auri!, 
qu'ils commencent à ietter hors les bourgeons, & vers la fin 
deluing: ce qui fedoit faire par temps moitte & pluuieux, 
non pas par temps ^qq de vents , ou de chaleur , parce que la 
terre mouuee ne fait que poudroycr,qui gafte le rcicâ:, &: les 
fait mourir, aufsi que plus aifément ladite terre labourée par 
temps fcc enuoye la feichcreffe de la terre renuerfee aux ra- Labouren téps 
cines, qui leur eft fort contraire, car pour le nourrilfement fecncAbon. 
des plantes, il eft requis humidité. Et ii la terre eft humide, 
clic ferenuerfefurlcs racincs,& leur donne humeur. L'autre 
raifon eft,que la terre nouuellement ouuerte,par les ouuertu- 
res fait entrer l'eau & la pluye ou rofee plus aifément efdites 
racines. 

La principale partie du labeur de tous arbres eft pour ex- MeflJiantcs hti 
tirper pluficurs mcfchatucs herbes qui croiflcnt en toutes bes a emrpcy. 
terrcSjlerquelks li en les lailTc augmentcr,clles fucccnt;pren- 
nent,&:emportctla faueur & fuliftancedela terre, tellement 
qu'il n'y demeure vertu fuffifante pour bien nourrir les raci- 
ntsdel'arbre pl.;nté:cela fe peut cognoiftre par le labeur des 
vignes & iardinages.,qui tant plus font cultiuez,tant plus ap- 
portent de fruit,de reiecl & de beautc.Ainfi fera le principal, 
après auoir planté les arbres , les faire labourer en fiifon hu- 
mide deux fois pour le moins, qui fera ietter plus grand bois, 
plus grand bourgeon & profiter au double. 

Et fi d'auenture l'cfté fetrouuoit fi pluuieux, qu'ils fuf- 
fentenueloppezde force herbes, fera à la difcrction du la- 







^ 



LIVRE V I. 

Tierce faço aux boureurjOîl voît que Tes plants ne foyent netSjleur bailler vnc 

arbres. tierce façon , à fin qu£ les herbes ne fuffoqucnt le bourgeon, 

Croifiemcnt de g^ qu'ils ne mangent la fubftance de la terre : car toutes plan- 

mcur&'duleur" ^"^^ viennent d'humeur & du chaud : & fi on les laifTe ombrer 

* d'arbres, ils feront fuffoquez, & en danger de fe perdre. 

Qj^ le hois foigneufement laboure y profite 

d'auantage que celuy qui nefl la - 

Jpour/. Chap, lo. 

E fçay qu'il y a pluficurs arbres que Ion voit 
iournellement venir fans fi grand foing,ne labeur, 
qui prennent leur nourriflement naturel fans aide, 
&: ce, ou à caufe de la fertilité de la terre, ou delà 
région : toutesfois fil en cfchappe vn, cent en meurent : & ie 
parle icy pour ceux qui, quand ils auront planté, ne veulent 
perdre leurs peines, & entendent que tout ou la plufpart pro- 
fite: ce <iui toutesfois ne fc fera finon en leur donnant le la- 
beur conuenable,apres auoir eflé bien plantez,comme deflus 
Eaperience de ç{^ efcrit:parquoy i'ay voulu eifaycr le labeur comme l'art & 
cuiuuer es ar- ^^j^^j^^-g jç commande,& en laifler en dcfcrt fans labeur : mais 
bres,8c[voncul- , ' • n t r • 

xuxtv. ^^ treuuc que combien que celuy qui eit en delert, vienne 

quelquesfois en parfaite croi{fance,toutcsfois il ne croift pas 
ii toft,& en meurt la plufpart : & de celuy qui efl: bien labou- 
ré & plantCjil croift au double,& ne f en pert pas la dixiefme 
que tout ne profite,de quelques fortes d'arbres fauuages que 
ce foyent. 

On pourroit dire que le labeur eft onéreux & de couft: 
mais d'autant qu'il eft perpétuel, & qu'il fuftit par quatre ou 
cinq ans au plus continuer ledit labour,comme vne nouuelle 
plante de vigne , Ion trouucra que le couft en fera petit, veu 
qu'après ce couft mis, il demeure à perpétuel, fans qu'il foit 
befoing y faire nouueau labeur : car depuis que le bois a gai- 
gné cefte hauteur qui eft plus haut que les herbes ne peuuent 
croiftre & monter [ce qui fera en quatre ans fil eft cultiué] il 
fuffoquc les herbes qui croiflent de{rous,& leur ofte l'air & le 
foleil de fon ombre, fi bien qu'ils meurent, & ne peuuent 
-donner ombre ne nuifance au bois. 







DE LA MAISON RVSTIQVE. 117 

Tranîj^Unter les arbres. Chap. n, 

y^i L eft aufsi bien requis, pour mieux faire venir le 
plantjdc transférer les arbres du terroir haut fec 
; & mauuais en autre tcrre,plus humide & gralTe, 
i li faire ce peut: par ce moyen en trouuant mcil- 
- - ,,j^ leur terroirjl'arbre reprendra plus facilement: & 
ne faut faire doute, que tant plus le plant fera de bonne terre, 
& mieux labouré , tant pluftoft croiftra , prendra augmenta- 
tion , & portera plus grand bois , & fueilles larges que moin- 
dres, ainfî qu'il fe veoit par l'expérience, es anciennes forefts, 
qui font afsizcs es païs fertiles, & gras : ou en celles qui font 
en fablons&mauuaifes terres, comme la Solongnc, quide- Bois de Solo«- 
mcurent petits bois & auortez. g"** 

De U forme (ïefmonderieshrancher &' 
nettoyer le bois, Chap. iz. 

E bois planté & labouré comme deflus, la 
première annee,fecôde, & tierce, ne luy faut 
touchcrdcferrement:toutesfGis vers la tier- 
ce & quarte année & les autres fuiuans, fi on 
vcoii le bois fi fort planté qu'il ne profile ou 
monte fi haut qu'il doit , Ion pourra efmon- 

der des petits reiets , & branchettes que Ion 

voit qui ne feruent de rien, & luy laiflcr trois ou quatre prin- 
cipales branches ou tiges bien efmondees , félon la difcretion 
du laboureur , & l'efmonder vers le Mars , après les froidures 
paflees,afin que la gelecnenuifeauboisincifé,& couppéde 
nouueau; & fepeuccfmonder iufquesàla my Apuril, qu'il Efmocîigc d'ar- 
commence à bourgeonner : ce qu'il faut faire doucement te- "^*- 
nant la tige de l'arbre ferme , fans eflocher les racines : lequel 
cfmôdage fe peut faire tous les ans, qui veut: & par ce moyen 
fait on rcuenir le reiet du taillis,qui iette huit ou dix branches 
en haufte fuftaye , en couppant les branches qui vont de co- 
i fié , & laiiïant trois ou quatre des plus belles branches ou ti- 
ges, venant du pied du taillis, que Ion veut qui monte haut & 
droit, & fils ne font puiflants pour fe fouftenir du tout,on 
leur peut aider de quelques petits cfchalats ou battons , pour 
les foullenir. 

I iij 




J^rbrcs^auuages 
d'où viennent. 




Coîunaelle. 



L I V R E V i; 

De la fine deJemerglandpourfahev:mr 
cbefnes. Chap. ij. 

Oute forte d'arbres fauuages viénent de plats 
tranrplante7,ayâts bonnes racines:ou de bra- 
ches, oudc remences,& fruits qu'ils portent, 
dont ils fe renoiiucllent. 

Du plant trafpîantéjil en à eflé afre2 par- 
écy deflus : lequel eft plus auanrageux,& 
pour pliiftoit èc feuremcnt venir, par ainli peut donner pluf- 
toft pafletemps à fon maiftrc. 

La féconde façon eft de branches torfcSjenterrees,en ter- 
re, prinfes en forte qu'ils pcuucntietter racines, & reprendre, 
ainfi que récite bien au long Columelle : toutesfois cefte fa- 
çon eft tardifue à reprendre racines , & à ietter : ce qui fe doit 
faire es lieux oii il ne fe trouue point du plat: parquoy ie n'en 
traitte point icy, d'autant qu'il eft mal aifé & fort incertain, 
& dont onàlcplailir bien tard,ainli qu'en ce païs des Gaules 
il y à force taillis , & hayes fortes , ou Ion recouure aifément 
& en grand quantité , du plant de toutes fortes d'arbres fau- 
uages. 

La tierce façon eft de femence,comme de femer du gland, 
faine, & graine, eftant es fueilles des ormeaux, qui produi- 
fent pareils arbres que ceux dont ils viennent,& telles femen- 
eesfepeuucnt femer par petits rayons, faits à la ferfouëtte, 
qui ayent quatre ou cinq doigts de parfbnd feulement: & les 
recouurir doucement de terre mouuee: ou à la charrue en fe- 
mer, commclon fait les fcbues & bleds:ouaufu(feau, qu'ils 
appellent vn petit bafton^de la longueur de demy pied, & de 
la gro fleur d'vn doigt ou pouce, S^ des trois fortes la meilleu- 
Glands à femer re, eft de planter ou femer le gland , ou autrefcmenceou fu- 
©a planter. 2cau de demy pied en demy pied, ou de pied en pied,en ligne 
droite,ouà la ferfouëtte, fiifmt vn petit d'ouuerture en la ter 
re, &y mettre du glanda pareille diftance, de demy pied en 
demy pied , tout le long du rayon : toutesfois il n'eft pas be- 
foingdelcs femer ou planter,3in(i près en tous fensrcar la ter- 
re ne pourroit auoir tantde fruit qui viendroit, & îefaudroit 
tranfplanter, ou il fauorteroit : parquoy Ion peut bien Inifler 
entre chacun rayon & plant, quatre, cinq, ou lix pieds dedi- 
ilanceaux coftcz: & fi d'auenturc tout ne ptofitoit,onen 



DE LA MAISON RVSTIQ^E. 128 

pourri arracher les pires & plus mal venus. 

Et tout ainlî qu'il conuient labourer les taillis Se grands 
bois,ainli faut-il labourer lesfemehces, non pas de pareille 
force : car la marre arracheroit la graine & gland : mais les 
faut ferfouëtter bellement, & farder les herbes tout le long 
du rayon où ils ont efté plantez, à fin que les herbes ne les 
fufifoquent, & qu'ils ne les aueuglent, &leuroftent l'air & le 
foleil & fubftance de la terre , dont toute nouuelle fcmcnce 
&plant, ont m^rueilleufemcntàfaire pqur prendre racines, 
& la vie qui eft encores ieune & tendre. Par ce moyen vous 
verrez que le foing & labeur entourdu gland & autre fe- 
mence,l£s fait croiltre & profiter iufques à gaigner les autres 
plants, qui pourroycntfurmonterà la longue: mais fils de- 
meurent en defert, & fans culture, ils feront fufFoquez des 
herbes, & la plufpart fe mourra : & ce qui efchappera , aura 
peu de croiflance, & demeureront comme auortez fans aide 
& labour,finon par vne grand' longueur de temps, tellement 
que les planteurs ou femeurs n'en verront aucun plaifir, mais 
leurs héritiers. 

Et pour toutes fortes de plantages & femences fâuuages, 
efl:necc(fairedefermcr fi bien lelieu femé ou planté de fof- 
fez, hayes ou murailles, que nulle befi;e, cheual, ny autre n'y 
puilTe entrer : aufsi que le bois ne foit point manié, n'esbran- 
ché par gens paflans : car fi le reieâ; eft brouté & rongé, l'ar- 
bre demeure tout rabougry, & preft à fe mourir. 

Etcefte forte de planter gland ou chaftaigne elle fe peut 
bienconuennblement mettre & planter entre les plants des 
arbres, racines qui fe plantent aiïcz loing fvn de rautre,tanc 
que peut auoir de vuide entre deux plants neuf ou dix pieds, 
ou enuiron : qu'il conuient labourer pour nourrir les arbres, 
& faire mourir les herbes. 

Par ce moyc le gland & chaftaignicrjou autre chofe planté 
au fuzeaujou feme en rayô fe laboure parmy, & y a iour fuf- 
fifant entre les deux plants pour prendre croi{fance,iufques à 
ce qu'ils gaignent pareille ou femblablc hauteur à peu près 
que les arbres haut plantez ou taillez : & ne coufte rien d'a- 
uantageà labourer, d'autant qu'il faut labour entier es terres 
où. font Icfdits plants. Et pource que fouuctesfois Ion Ce peut 
trouucr en païsoù il n'y a aucuns taillis bois, builfons, ny 
bayes où Ion puiflc rccouurer du plant venant des racines , il 



L I V R E V I. 

m'a femblé bon de traîttervn peu du moyen de faire venir 
de croirtrcjledit plant de femence. Ainfï que Ion fait es arbres 
fruitiers & priuez des pepinicrs pour tranfpianter es iardins, 
ainfi pourra Ion faire des arbres fauuages,lef'quels après qu'ils 
feront parcreus en fuffifante grofleur, & venuz de femence, 
fe pourront tranfenter & tranfpianter oii Ion voudra, pource 
en fera icy fait traitté & chapitre,parce que le precedét trait- 
te de la femence que ion veut méfier auec le plant pour aider 
à peupler les bois pour y eftre perpétuel. 

De la forme de faire "venir les arhres fau- 

uages de femences , four après 

tranjplanter autre part, 

Chap. i^. 

L eft certainjcomme deflus a eftc dit, que tout 
'^arbre vient de plant,de grand fruit, ou de bran- 
che entorce : & pource qu'il y a auciis lieux où 
^ Ion ne peut recouurer plant aifcment,lon peut 
:^[^i faire venir ledit plant par femenccjainfique le 
font les pepiniers d'arbres priuez, en labourant & fumant 
quelque demy arpent de bonne terre & i3rdinage,& le femer 
de la femence que portent les arbres dont Ion veut auoir le 
plant. 

C'efl à fçauoir,du gland qui veut faire venir chefnes: 
ou des cha{laignes,qui veut faire venir chaftaigniers : ou delà 
graine & femence qui croift danslesfueillesde l'orme, qui 
veut faire venir des ormes : il conuient femer lefdites graines 
©u femences , en terr? grafle & bien fumée, fertile, êc vn peu 
humide, aflcz efpais: & recouurir lefdites graines de deux 
doigts de terre, & la fera bon arroufer puis après , & couurir 
lefdites femences de paille claire, à fin que le fruit des ieunes 
arbres qui fortiront de la graine, ne foit mangé & rompu par 
les oyfeaux, & quand ils commencent à croiftre, on leuera la 
paille,farclera Ion les herbes qui viennent parmy, à la main. 

Pour cefte caufc il faudra faire les carreaux où fe fera la- 
dite femence, longs & eftroits, à fin que facilement on puifle 
extirper & ofter l'herbe de chacun lieu fans marcher fur lef- 
dits carreaux , & cueillir lefdites herbes doucem«nt, de peur 

de 




DE LA MAISON RVSTIQVC. 125. 

d^ faire domm.ige aux ncinesieunes des arbre S; ^fCviucnteP- 
fois les faut arroufer au foir,apr€S fokil couché, ou au matin, 
auantfoleilkué. 

Et quant ils auront trois pieds de hautcur^il les faut traf- 
planter en autre terre, auant qu'ils prennent plus forte racine, 
& les mettre en diftancc de deux bô'. pieds, iufqucs à ce qu'ils 
ayent grofleur competen^c,telIe que deflus cft cfcrit, & les la- 
bourer Se nettoyer de toutes herbes , & leur donner de l'eau, 
par le temps de feicherefle. Parainfi vols édifierez du plat de 
toutes fortes, & de tous arbres fauuages, pourtranfplantera- 
pres,en tels lieux que Ion voudra : & viendront fort bien lef- 
dits arbres tranfplantez, qui font pareils & d'aage & de forte, 
pour-ce l'vn ne pourra nuire à l'autre. 

Cecy fepeut & doitfaire éslieuxoulonnetreuueaucun 
plant d'arbres à fjffifànce,toutesfois es païs couuerts de tail- 
lis & bois,il f en trouue aflez fans prendre cefle peine,ne lon- 
gueur: parquoy ceft article feruira es païs ou il n'y à point de 
tailljs,bois ou plant,pàr les hayes & buiffons, non en ces païs 
ou il f en recouure foùuent & de bien bons. 




Leplaifirqui vient du hois fauuage plante ,(^ 
profit dhccltij. Chap. //. 

Ntre les chofes requifes, pourauoir vn beau 

lieu & psrfaitjCaton en fon Hure d'Agricul- Caton. 

ture, dit qu'il eft befoing d'auoir neuf chofes 

principales. 

La première efl la vigne,raportant grand Neuf chofes re- 

quaniité de vin. La féconde, le iardin plein quifes à vn beau 
de petits ruifieaux. La tierce, la faulfiye & l'ozeraye. La '^'^"' 
quarte,la greffe riuiere. La cinquiefme,lc pré. La fixiefme, 
lagrandjCampaignc. La feptiefme,le bois taillis. La huitief- 
me,le buiffon fort & garenne. La neuficlme,la foreft portât 
gland. Or en tous ces articles Ion voit que le principal, c'cft 
l'eau & le boisrpource qu'ayant l'eau facilemenr,fe peut faire 
pr3yries,iardinages,ozerayes,& faullayes,lc long des eaux'&: 
nuieres:& ayat bois,lon peut faire taillis oc garennes, buiffons 
& haute fulhye,mcfrncment fjlcftefmondc ^ nettoyé par 
le deffous, pour le faire croiftrc:& ne luy faut laifftr que trois 

K 



LIVRE V T. 

ou quatre branches au plus qui montent incontinent, d'autSt 

que la racine cil defchargec des autres verges cfmcndees: par 

ainfî la terre cnuoye le nourriiïement qu'elle euft misa meu- 

rir lefdires branches de taillis, & donne accroifllinet aux plus 

droittcs & belles branches qu'on luy àlaifTcesà meurirtainfi 

en peu de téps les arbres font haute fuftaye,&: portent gland. 

Aufsi pareillement n'y abois de haute fjihycjcouppé en 

bonne fiifonjqui ne rcictte taillis & buifTon en le bien fermât 

& gudant des beftes. 

Ponàcn foy Par-ce ie diray qu'en plantant bois , on à les trois chofes 

trois comaiodi- rcquifes, principalement à faire vn beau lieu, c'cftà fçauoirle 

^^' tailiis,la haute fuftaye,lc buiflon & garenne. 

Car ceft vnemefmeraifon de planter l'vn & l'autrerSc de 
Tvn on fair l'autrCjComme dcirus eft dit,parquoy pour le plai 
(ir.profit & beauté du lieu, il conuicnt planter bois. 
_,-., , Or le principal plailir& pafletemps qui vict du bois fàu- 

bois fauuage. "3§^ î ^'^^ '■ ^'^^ quant il eit loignant la mailon & habitation 
I, champeftre , qui eft; le lieu ou il doit eftre afsis ou planté,il eft 

plaifant àla veuè',car parfaverdurcdiuerfcjildelediemcr- 
ueilîeufemcnt & recrée d'vn grand contcntemrnt la veuë. 
1 1^ Le fécond pafletemps c'eft que le bois eftant près du logis 

eft toufiours plein de toutes fortes de petits oyfeaux,qui châ- 
tcntparl'Efté & printemps tous les iours, &laplufpart des 
nuits,corame rofsignolets & autre forte d'oy feaux,dont leur 
chant eft ioyeux à ouïr, & en à on le pafletemps & l'ouye,de 
la maifon,fi elle eft prochaine du bois. 
1 1 L L'autre plaifir eft que dedans ledit bois y à toufiours for- 

ce ramiers, piuerds, eftourneaux,grues, & autres fortes d'oy- 
feaux qui donnent pafletemps à les veoir voler, & peut on a- 
uoir le plaifir à les prendre à petits engins , pipee, fillcts, ton- 
nelles & autres. 
1 1 IL ^^ quart, c'eft qu'il peut auoir dans lefdits bois, connins, 

licures,efcureaux,& autres fortes de menues beftcs,piaifante$ 
à veoir, &: feruent grandement pour le viurc. 
V. Le cinquiefme , c'eft que par temps chaud , vous pcuuez 

eftre a rair,dans ledit bois, qui vous couure & défend de l'in- 
jure & malice du folcil, & vous donne frefcheur contre le 
chaud: & y a verdure refiouiflante, tant fur les branches que 
par les terres, qui garde fon herbe verte,pour la frefcheur des 
arbres,eR couuerture d'iceux. 



DE LA MAISON RYSTIC^VE. 15© 

La fixiefmejc'eft que par temps d'hyuereftant dans ledit VL 
bois, vous eftes hors de l'iniure & force des vents, & grands 
.froids, qui rompct les bois:& eftes en ce lieu folitairc ou vous 
pouucz vaquer a lircjefcrire, & pcnfer a voz afïaires,fans eftre 
diftraits, ne ietter voftre veuc par grand païs eflongné : d'au- 
tant que la veuë ne peut tran fpercer le bois ou buifibns. 

Outre le plaifir il en furuient beaucoup de profit,t3t pour 
la nourriture du beftiahqui eft rvmbre, & trouue Ion l'herbe 
a cômandement en tout temps:que pour le oland,faineSjcha- 
ftaignes &aut res fruits, que portent les arbres , qui feruent a 
nourriture des pourceaux & autre beftial fort necefrairc,aucc 
ce que Ion peut par années faire couppes &: taillis , pour faire 
fagots bols de chaufage,pieuxaaccouftreriardins & cloftu- 
res,& faire baftôs a porter les vignes, & fil y a taillis,chaftai- 
gniers,ou coudroyes,on f en peut ayder outre les chofes def- 
fufdites, a faire cercles & vaiflcaux a vin : tellement que ledit 
bois ne fera feulement de plaifir , mais aufsi de prd'fit,qui luy 
veut faire feruir. 

Par ce moyen ne faut pen fer que la terre qui eft cukiuee Vtiîitédeîâter 
en bois , foit <ik moindre profit que les autres, qui font en ^^ cultiuce ca 
bleds & vignes. * ^°'^ 

Bien eft vray que le profit 8c commandement en eft plus 
long &difficileque des vignes &dcsbleds:maisl3recompê- 
fe en eft double fur la fin, car la première defpence faire,natu- 
re produit le bois5& les taillis, fans ay de d'homme n'aucû la- 
bour : qui n'eft point es bleds & vigncs,qui ne raportenî rien 
fans le labour continuel. Parquoy la terre en faine & bois, 
fera bien autant de profit que les autrf s, & rendra vnemailon 
commune,qui ne peut cftre aucunement habitée fans le bois. 

Tay bien voulu icy déclarer & déduire briefucmct le plai- 
fir & profit qui vient du bois , afin que ceux qui en prennent 
Ja pcinCjne penfent auoir perdu leur temps & l'argent qu'ils y 
mettent,&: qu'ils ne fesbahifllnt du premier coup, du trauail 
&lôgueattente,veu que par après le plaifir & profit leur de- 
meure fans couft à eux & a leur poftcritc. 

Parquoy ic confeille !k fuis d'auis que le bon mefnager & 
père de famille, cntcde a tel pKintage de bois,dc bonne heure, 
pour en auoiFlcpaflctcps pluftoft,&: qu'il approche Ion bois 
plus près qu'il fe peut fairc,dcs loges & maifons qu'il veut ha 
bitcr,pourcnauoirle plaifir & profit: car pour le moins tel 

Kij 




LIVRE V r. 

bois pourra feruir a rompre quelque mauuaîs vent Se impé- 
tueux, nuifant au logis, i'ileft bien afsis félon qu'il conuient, 
& que Ion pourra le bien difpofer. 

Traitté de U nature , propriété^, ^ dijfe- 

rence des arbres ptuuageSj ^ quel 

terroir ils demandent, 

Chap. i^. 

Vis que cy deflus a efté traitté du temps, de la 
façon & manière de planter tous arbres fauua- 
ges, & rendre en telle culture qu'ils puiHent ai- 
Icment & en peu de temps, prendre augmenta- 
tion , il m'a femblé eftre necefTaire d'efcrire 
quelque mot, de la nature & forte des arbres qui fe plantent 
& trouuent ordinairement es bois & forefts de la Gaule : Se 
déclarer brcFuement quelle terre ils dcmandêt,en quelle terre 
ils prennent plufgrand & profitable accroiffemcnt, à fin que 
les planteurs ne foyent fruflrez de leurs pein^ Se que ce qui 
requiert le terroir Cec & chaud, ne foit mis en terroir humide 
& bas : aufsi que les arbres qui demandent l'humeur & pais 
bas,ne foyent mis en montaignes & païs fecs,qui eft fouuen- 
tesfois caufc que les planteurs foyent fruftrez de leur inten- 
tion , Se que le plant eflant en terroir à luy contraire ne vient 
à profit: pour cefte caufc i'en diray icy quelque mot,non pas 
€n intention de defcrirc Se déterminer toutes les natufes,ver- 
tiis , Se proprietez des arbres , ny aufsi de parle de chacune 
efpece, mais feulement de dcfcrire &declairer les lieux, Se 
terroir où ils profitent le mieux , & oii ils ont plus grand ac- 
croilTementraufsi pour donner à cognoiftre la diuerfité qu'il 
y a entre les arbres dVne mefme forte, & de mefme nom, les- 
quels font plus propres à planter & à donner pluftoft om- 
brage. 

le fçay qu'il y a plufieurs fortes d'arbres qui croiflent en 
Orient, Septentrion, Se Midy, qui nous font prefques inco- 
gneus, Se lefquelspour la diucrlité des régions ne croiflent 
en ce climut,defquels ie n'entêds aucunement traitter,pource 
que mop entreprinfe eft feulement de traitter fommairement 
ce qui eft necefTaire pour le plantage des arbres communs, 



DE LA MAISON R.VSTIQVE. 151 

qui fe treuucnt orJi;uii-:niciU es Foreftsde ccpaÏ3,non des 
cftranges,dont h p.Mnc' pafkroit leplailîn&ceux qui auront 
vouloir de cognoiftic- la fcience entièrement de tous arbres 
qui croilTcnt en toutes les p irtics de les terres habitables , èc 
leurs vertuSjproprietez, natures, fcmenccSjles pourront voir 
bien amplement en Theophrafte, en Ton quatriefme liure De TheopHraftc. 
hiftoria plantarum, & en Ton troifîefme liurc, oii il parle no- 
tamment De gcnerearborum fylueflrium. Or il déduit par 
le menu de la n3ture,force,vcrtu, femenccs &: manière de gé- 
nération de chacun arbre fauuagejtant de ceux d'Orient, 
Septentrion,Midy,qu'Occident. Il nous fuffira feulement à 
prefent declairer de la nature de cinq ou fix fortes d'arbres, 
qui communément croiflentés païsde pardeça, & de leurs 
efpeccs, &c quels terroirs chacun arbre demande: Et pour 
commencer. 

Il y a deux fortes d'arbres en gênerai , les vns que Ion ap- 
pelle arbres d'eau, ou aquatiques, qui de leur nature deman- ^^1,^55 aqmti. 
dent feulement le riuage des eaux, prairies, & lieux bas & a- ques. 
quatiques : les autres demandent la terre plus ferme & folide, 
qui n'eft pointfubiette aux inondations. Premièrement fera 
traitté des arbres aquatiques. 

De hulne, peuple, ftulx , & autres ho'is 

aquatiques, Chap. 2/. 

P^T^Il L y ^ quatre ou cinq fortes d'arbres qui de leur na- 
i^-|i i^^jture croifTcnt près les eaux, & fans auoir grande 
ll\'' r^ humidité croiffent & viennent a bien grand pei- 
gxt^>.-k^;>{ nc;&: entre les autresjl'aulnc, qui cft ccluy qui de- Aulne, arbre 
mande plus l'eau : car l'aulne de fa nature veut cftre à moitié atjuati^uc 
couuert d'eau, & pour le moins faut que la plufpart des raci- 
nes foycnt dedans, & plus basque l'eau: autrement, ils ne 
prendroycnt accroiffement : tellement, que telles natures 
d'arbres fe doiuent planter en prairies moites, & près des 
ruiflcaux paffants par les prairics,ou en marefts:efqucls lieux 
ont fort grand accroiflement. 

Ceft arbre eft aifc à reprendre en lieux humides, d'autant 
que c'cft bois blanc qui a grand moelle, & iette beaucoup de 
bois en peu de temps, poiu: l'humeur des eaux dont il efl 
nourry. 

K iij 



LIVRE VI. 

On peut planter lefdites aulnes en deux manières : ou de 
branches prinfes de gros aulnesrou de racines vifucs qui font 
tirées des lieux humides auec leur terrejlefquelles faut remet- 
tre en autre terre pareillement humide, & que pour le moins 
la moitié de ces racines vifuesfoit plus bas que l'eau, & par 
deflus couucrte d'vn doigt de terre : & cependant auant que 
les planter,faudra couppcr les branches à vn doigt de la raci- 
ne, laquelle reiettera puis après plufieurs tiges comme font 
les coudres. 

Il y a autre forte de bois d'eau, que nous appelons com- 
Bois blanc, munément pardeça bois bhnc,comme peuples & autres for- 
tes de bois qui croiflent ioingnant les eaux , & fur les fofiez 
fontaines & ruiffeauXjdont ils vfent fort en Italie le long des 
riuiercs, canaux, & conduits d'eaux, qu'ils conduifent par 
leurs terres. Lefquels fe peuuent planter facilement aufsi le 
long des eaux & ruiffeaux de ieunes racines,plus aifémcnt & 
profitablement : ou qui n'en peut recouurer de beaux & 
puiffàntsplantaux comme il fe fait des faulx. 
Saulx. L'autre forte de bois aquatique eft le faulx,qui, comme 

voyons par expérience, ne profite pas fort bien, (i ce n'eft en 
pais aquatique & loignant des eaux : ^ ce plantage de faulx 
le fait communément par plantaux qui fe font des branches 
des faulx , qui doiuent eftrc de bonne groîTeur & puiiîance, 
comme de la groP.eur d'vne poignectcar d'autant qu'ils aurôt 
meilleure puiflancejCW plus de grofleur,iIsreiettcrontd'auan- 
tage, & plus puiiTûmment. 

Ceft arbre ell: fort diflferent à l'àulnc, car l'aulne veut auoir 
la racine toute dedans l'eau, & le faulx veut eftre plus cfleué, 
& ietter fa racine fur la terre moitte &: humide qui foit ioi- 
gnant à l'eau fans auoir les racines totalement dans i'eautaufsi 
Ion voit que les iàulx qui font furies chauflees,leuees,& fof- 
fez ioignant les eaux, defquels la racine ne va que iufques au 
riuage de l'eau, font plus beaux, plus h3Uts,&plus plantueux 
que ceux qui viennent es prez aquatiques, parce qu'ils ont h 
racine moitte dedans l'eau ordinairement. 

le ne dy pas qu'en lieux hauts on ne puifTc faire venir 
raulx,3ulnes,peuples,& bois blancs & aquatiques, toutesfois 
leur naturel eft d'eftre ioignant les eaux, & y profitent gran- 
dement, & fils font plantez en lieux hauts & loing des eaux, 
ils font mal-aifez à entretenir, & rapportent peu de croiffan- 



. DB LA MAISON RVSTICiyE. 131 

ce : & rcictteront plus de bois vn cent de tels arbres , plantez 
en païs aquatiques à leur gré, que ne feront vn millier en païs 
fec,quelquc diligence ne ciilture,que Ion y puifTefairej&de- 
fineront beaucoup pkiiloft. 

ledy cecy pource qu'il eft aifc d'en faire venir, & culti- 
uer en lieu haut en les arroufant & faifant donner labour 
conucnable,quitoutcsfoiseft de grand couft, & lequel, fil 
eft difcontinué, les arbres fe perdent : mais en les plantant en 
lieu propre &: aquatique félon leur naturc,ils profiteront fans 
artifice d'homme,toutesfois pource que les premières années 
qu'ils font plantez, ils ont grandement affaire à iettter Se 
nourrir leurs racines , & le bois qui eft creu au dcffus de la ti- 
ge , le meilleur eft , faire efraondcr tous les plantaux , pour la 
première année, à fin que plusaifément ils puiflent nourrir 
leurs racines: aufsi que le vent qui donne dedans le reiet,n'ef- 
branle les autres, qui eftcaufe fouucnt de les faire mourir, 
<juelquc bien plantez qu'ils foyent. 

le fçay qu'il n'eft toufiours befoing de faire telle diligen- 
ce [ principalement ceux qui plantent conuenablcment j en 
les plantant ou piquant. Toutesfois ie parle icy pour ceux 
qui veulent faire allées couuertcs pour ombre, & pourme- 
noirs qu'ils entendent faire profiter grandcmcnt,& augmen- 
ter en peu de temps:ce qu'ils feront en plantant en rayonjfans 
qu'il f en perde. Ht pour la peine & le labour vous en aurez 
lepaflctemps &Ieplaifirpluftoft & plus grand. 

Auecce faut noter, qu'en tous plantages il faut fi bien Premier planta- 
planter, qu'ilnefoitbefoingy retourner:carfilen mcurtau- ge foit boa & 
cuns,il eft fort mal-aifé en replacer au lieu des morts au moins '*^"'"' 
qui profitent, à caufequc l'ombre des premiers venus fait 
mourir lesautres, & les plus puiflants&: anciens oppriment 
les plus foibles,& les font demeurer delfous, & auorter Ainlî 
il conuient bien planter premier, & y mettre peine dauan- 
tagc,pourcc que c'eft chofe qui ne fe peut reparer aifément. 

Le temps de planter des iaulx, aulnes, peuples, & autre Temps! plan- 
bois, eft toufiours trouuc le uieilleur en Feburier au corn- ter fauix,3ulnc», 
mcncement, ou à la fin de lanuicr, que les grandes froidures ^c. 
font rompues, qui endommagent fouuent le plant de nou- 
«eau planté, comme eft dit cy deuant. 



Frcfncs. 




Ormes. 



Ormes de trois 

fo.tcs. 



Mafle & femelle 
éi ormes. 



LIVRE VI. 

Desji'efneSy€îahles,^oYmes. Cfoap. iS. 

^^^^Es frcfhesde leur nature demandent lepaVs 
bas & aquatiquej& y viennent en plus grand' 
abondance qu'e's païs hauts : parquoy com- 
munément fe doiuent planter es païs bas &: 
aquatiques, non pas t.'înt que les (aulx, peu- 
ples, & aulnes. Toutesfois cncores fe peuuent 
ils planter en lieux moyens, 6c y viennent bien les ormes. 

Leur propre nature eft d'ellreen vallées humides où ils 
profitent grandement,^ viennent à grâd hauteur, droideur, 
& grand beauté de bois. Toutesfois c'eft vn bois commun 
qui fe peut planter en toutes fortes de terroirs,combicn qu'es 
terroirs gras & humides ils profitent beaucoup mieux, qu'en 
terres moyênesrmais ils craignent fortles terroirs fi, cs,afpreSj 
rudes & fabîons,Pils ne font méfiez d'humidité. 

Or des ormes il y en a de trois fi3rtes:l'vnc efi: de celles qui 
ont la fueille petite & la tigenoire:la deuxiefineà la fijeific 
large & la tige aflez blanche : la troifiefine de ceux qui ont la 
fueille fort large, ver te, & belle, & la tige quafi tou te blan che: 
& les deux dernières fortes ce font celles qu'il faut choifir 
pour planter : car ils ont plus grande croififance , & profitent 
mieux,outre ce qu'ils font plus beaux, iettent plus de bois,& 
plus de couuerture. 

De ces trois fortes il y a les mafles & femellesrnous appe- 



lons les femelles ceux qui portent plus de fi'uit & plus grofle 
femence : les mafies, ceux qui font moindres, & portent leur 
fruit de fèmence au milieu des fueilles,tellement qu'il femble 
qu'il ne porte point de fruit ny femence. Et pour cefi:e caufè 
y a plulieursaucleursen l'agriculture, qui ont affermé que 
ledit arbre ne portoit point de femence, & qu'il venoitde 
plant ou de reieâ:,de laquelle opinion a efi:é Tremellius. 
Toutesfois il efi: certain que chacune fueille porte fruit'en- 
fermé au milieu de la fueille de l'arbre duquel vient l'orme 
quand il efi: femé conucnablemct. Cefi:e opinion tient Colu- 
melle,& l'expérience le monfire.il fait double différence des 
ormes, appellant l'vne forte, les plus beaux & plus hauts, or- 
mes de Gaule, l'autre forte, ormes Italiques. Et fi de ces plus 
beaux il fcn peut trouucr, on les doit planter, d'autant qu'ils 
Theophrafte. croiflcnt plufiolt,& iettent plus de bois : Theophrafie & les 

autres 



Trcmetlms. 



Collumelleli. î. 
cap. 5. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 735 

autres aucleurs leur donnent moins de différence félon les 
païsoù croiflent lefdits arbres. lelcsay voulu mieux declni- 
rer à l'efpece de la fueille & du bois, pour les cognoiftre plus 
aifément. 

Auec cefte forte d'arbres on y peut mettre les Erables, Erables, 
pour-ce qu'ils aprochent delauaturcde l'orme: demandent 
terre pareille, grafle & humide,viennent comme les ormes en 
toutes terres mouuees,iettent en peu de temps grandes bran- 
ches, & peude verdure:ceft arbreà la tige fort blanche,portc 
les fueilles petites, en façon de treffles, & n'acucille pas fouuét 
vermine. 

Le frefneeft au contraire, qui accueille tant de vermine, Frefhe. 
que fouuent Ion voit toutes fes fueilles rongées , & gaftces de 
petits trous , de cefte forte d'arbres , tant d'ormes , frcfnes Se 
erables,l3 meilleure eft celle qui croift le pluftoft, & qui iettc 
le plus de bois en peu de temps. 



Des chaflaigniers. 



Chap. 



^^. 




E chaftaignicr eft arbre fort & puiflant , qui 
approche fort du chefne. Il eft ferme &: bon 
à baftir pour fouftenir les vignes, & faire au- 
tres ouurages,qui fefontdechefnes, laquel- 
le vient de la femcnce delà chaftaigne, qui fe 
feme de mefme façon que le gland, &: vient 
2<iette pluftoft fonbois,& plus vertueux,ife 
eft commun en toutes terres : mefmcment il reprend bien en 
terres fablonneufes, ayant fur tout les lieux expoiez à la cha- 
leur du foleil; car il dtiire les coftaux &: montagnes froides, 
regardant Septentrion. 

La femencedes chaftaignesfc pert aucuncsfois, comme 
celle du gland-.ou par trop de feichcrcflt^qui ne peut germer, 
ou par trop d'eau qui fait pourrir la chaftaigne & gland en la 
terre: ou parlcsbeftes, taupes,mulots,& telle forte debeftes 
cjui mangent & endommagent la chaitaigne & gland dedans 
terre. 

Le plant du chaftaignicr & du chefne eft pareil, & aufsile 
labour : & qui les veut faire forr iettcr,on les peut coupper a- 
pres les trois ou quatre ans qu'ils font platez, &: non pluftoft 
& au cômencemét du printcmps,qui les fait ietter au double. 



Différence des 
chefnes. 



Robur. 

Qucicus. 

llex. 




LIVRE VI. 

Et y a danger d'y mettre le fer pour les coiipper ou les 
efmonder pluftoftrcjr cela fouuent les fait mourir.Èt fil fur- 
uientqaelc|ues branches &reied: le long de la tige à la pre- 
mière, deuxiefme &troifiefme, on peut au commencement 
qu'ils croiiïènt les abattre, & rompre à la main pendant qu'ils 
font tendres & ieunes , fans y mettre le coufteau , qui eft le 
meilleur. 

Des chefnes ^ de leur différence , ch armes , 

fou fléaux, ey femhlable bois. 

Chap. zo. 

E chefne c'eft l'arbre du plus de fruit & de 
plus grande commodité qu'arbre qui foit en 
ia Gaule. Parce es anciens bois & forefts Ion 
a toufiours gardé les bois de cefte efpece, 
comme les plus neceffaires & profitables. 
De cefte forte d'arbres,on met trois dif- 
férences : & de chacune différence, combien qu'au vulgaire 
ils portent tous le nom du chefhe, toutesfois le Latin leur 
donne à chacun leur propre nom,appelant l'vne forte robur: 
l'autre quercus : l'autre ilex. 

Or la première de ces différences, c'eft qu'il y a vne forte 
de chefnes qui font gros & robuftes,ayans la tige par bas 
fort gro{fe,nouëufe & forte, ayant grandes racines & eften- 
dues par la terre , & au deffiis de la tige qui eft affez courte, il 
porte plufieurs & grand quantité de branches groffes, eften- 
ducs,& longues,quicontiêncnt grand païs:& pour cefte rai- 
fon font à grande diftance les vnsdes autres, pour le païs 
qu'il faut à loger leur branchage. 

Cefte forte de bois eft plus propre pour boisdechauf- 
fage,que bois de baftiment,pource qu'il porte tige couuerte, 
& n'eft de fi grande hauteur & rondeur, & a les branches af- 
fez tortues, &renuerfces. De cefte forte fe voyent plufieurs 
foreftsjoii les arbres font gros & courts, & en longue diftan- 
ce, & fort eftalez par le deffus. 

L'autre forte eft, des chefnes qui ont la tige affez groffe, 
& longue comme de quatre à cinq bonnes toifes de hauteur, 
&au deffus de la tige quatre ou cinq branches affez hautes, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 134. 

& affez droites , & ne font efpandues ne la tige tant côuuerte 
comme du précèdent : & cefte forte de bois eft bonne pour 
poultres, &gro{res pièces de bois, qui fe mettent en bafti- 
mentjaufsi pour fcier & mettre en fente, pource qu'il n'eft 
noueux & dur comme le precedêt:& de cefte forte fe voyent 
aufsi plulleurs forefts en France,qui font plus (errees & gar- 
nies de bois,que les autres dont ie viens de parler, à caufe que 
les branches montent plus droit, & n'occupent pas tant de 
place. 

L'autre forte eft deschefîiesqui ont la tige menue, fort 
droitte,qui monte fept ou huit toifes de haut fans branches, 
& au bout de la hauteur de la tige porte peu de branchage, & 
de bois, tellement que tout le bois eft en tige , 3c femble que 
le deflus foit feulement vn bouquet. Et cefte forte de bois eft 
fort preflcjles pieds des chefnes presl'vn de l'autre, & fe mô- 
tent enfemblément en grande hauteur & droiélcur, qui font 
forefts fort profitables pour faire toutes fortes de baftimens, 
tantpourfoliueaux, que toute forte de long & moyen bois, 
qui fèrt à maifonner,& iairc couuerture. Et de cefte forte de 
bois en y a plu lieu rs forefts en ce païs. 

Toutes ces trois fortes portent gland & pareille fueille, 
finon que les vns les portent plus larges, les autres moyennes, 
& les autres moindres, aufï-i elles ont le glad îes vns plus long 
& plus gros, les autres plus gros & plus courts, les autres plus 
menus & plus longs. 

Encoresdc ces trois fortes de chefnes, y a en chacune Mafle& fcmcl- 
fortc îes maflcs Se femelles. Les femelles fappellcnt commu- le es chdnes. 
rcment con^me ditThcophr£fte,ceux qui portent le plus de Thcophrafte. 
fuir, &. les plus puifîànts. Siainfi eft qu'il faille appeller ceux 
qui portent la plus grand abondance de fruit des femelles: 
par ainii l'autre forte des maftcs fera de ceux oui rapoitcnt 
le moins de fruit:cuand ils rapportent fruit,ou quand ils font 
fteriles : on appelle fteriles,lesmarics:& les fruélueux, les fe- Stérile, ma/îc: 
rQellcs. Thcophrafte met vne autre différence d'autres qui f'^dueux, ft, 
font fteriles, dont ic n'entends cfcrire pour le prcfvnt pour "^'^ '^' 
eflre bref, & remettant ceux qui le voudront voir bien au 
long àTheophrafteen fon tiers liure De hiftoria plantarum, 
au tilrrede lvobore:aufsi parcillcmët de tous les autres arbres 
dont ie me tairay, pour n'excéder mon premier propos. 

Toutes CCS fortes de chefnes font de grande ^ longue vie, vie dcscKefûcs. 

L ij 



LIVRE V T. 

Cent ans âcroi' tellement qu'on leur donne vie, &dureeiurquesà trois cent? 
ftieiccteiîcftat: ans;à croîitre cent,encftat cent,& centà dercroiih-e:cequilc 
ccc à dclcroiltie ^^^^ ^,ç,jj. p^j. \q^ anciennes forefts. 

Et d'autant que ceft arbre croift tard, & meurt tard. il ne 

fc faut pointefmerueiller, fi l'orme, le frefne, érable & autres 

bois mis en pareille & aufsi bonne terre,ictte plus puiiïammét 

bois que les chefnes , la caufe eft que la nature deldits arbres, 

cfl de pluftoft croiftrc, & de pluftofl mourir : & la nature du 

chefne de venir lentement, croiftrc longuement, & mourir 

tard:& ne peuton auancerlanature,commeil fepeut voir en 

CKeual parfiit vn cheual,qui eft parfait en grandeur,cn cinq ans, & l'homme 1 

enctnqaiis.l'hô- ^^ vingt cinq feulement : ainfi l'aagedel'vn eft plus longue 

"^e="^^"S^^"^'î que de l'autre. 

le ây cccy,pour ceux qui veulent auoir bois incontinent, 
car ils doiuent planter feulement des frefnes,ormes & érables i 
qui viennent puiflamment, & incontinent, & icttentplusde \ 
bois en fix ans,que le chefiie en dix. 

Aufsi ceux qui veulent auoir du bois plus plaifant,plus de ^ 
profit & perpétuel, combien qu'ils foyent plus tardifs, il faut \ 
planter du chefne,des chattaignes,charmes,& foufteaux,lef- 
queîs charmes & fouftcaux font d'aflez longue vcnuë,& gra- 
de durée, & iettentaffez petit reiet, comme les chefnes, telle- 
ment que fe font arbres d'vne mefme forte & croiflance : & 
qu'il faut planter d'vne mefme façon, & en mefme tcps , com- 
me deffus eft dit. 
Terre à chefne. Il eft bien vray que le chc(he demande la terre graflejbô- J 
ne, & qu'elle ne foit aquatique, ainfi que le charme, &fou- 
fteau ; toutesfois le charme & fouftcau viendra plus aifément 
en païs & terre pierreufc, combien que quelque forte d'arbre 
que ce foit, tant plus ils font plantez en bonne terre , tant mi" 
eux viennent. 

Mais il y en y à qui naturellement demandent bonne ter- 
re,comme le chefne,li on veut qu'il profite bien, fil fe met en 
moyenne,iI profite moyennement fil fc met en mal3ife,il eft 
mal aifé le faire profiter, & ne fait que rabougrir : toutesfois j 
les charmes & foufteaux viênent en moyennes terres, & peu- 1| 
uent bien profiter en terres pierreufes. 
^ On ouure hs foflcs de bonne heure, comme cy deuant à 

cftcefcrit, &fe plantent lous lefdi.ts arbres plus commodé- 
ment au mois de Fcburier,aprcs l'hyuer rompu,commc touf- â 

. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 135 

ïoursàcftédit. 

Et pource que i'ay propofé de procéder par abbregé,pour 
ne pafler point outre mô entreprinfe,!! rufrira de ce petit mé- 
moire, renuoyant ceux qui voudront voir la fcienceau long, 
à tant de litires d'Agriculture, qui traittent entiercmét toutes 
les parties d'icclles, lefquclîes font aflez conimunes à vn cha- 
cun, ou lô pourra voir à fufhfance ce que i'ay différé de trait- 
tcr pour cuiter prolixité. 

PARC AVX BESTES SAVVAGES. 

VaJ^îette du parc, ^ goHUernement des beftes 

fauuagesj contenues. Chap. zi. 

Fin que ne delaifsiôs rien en noftre maifon Rufti- 
que,dcquoy le père de famille & feigneurdela 
meftairie ne puiflc tirer profit: & prêdre Ton plai- 
^ (îr , voulons félon la commodité du lieu , que Ion 
:'ace des parcs près delà meftairie,cfquels on tiennent enclos, 
îieures,cheureux,fangliers,& femblablesbeftes fauuages:afin 
quelcmaiftre & feigneur du lieu fe puifle quelquesfois ref- 
iouïr,& prendre fes esbats à voir la chaffe de fcs beftes : & fil 
eftoitbefoing de faire vn banquet, qu'on trouuaft delà viade Profit du parc, 
aufsi preftc qu'en vne cuifine ou gardemanger: outre la vente 
que tous Ls ans lebonmefnager peut faire de telles beftes. 

L'afsiettedu parc doit eftre fil eft pofsibledansleboisde ACietteduparc 
haute fufta ye , en lieu enclos & fermé de murailles , faites de 
pierre de moellon,ou de cloilbns baftyes de pauls de chefne. 
Parce lieu doit paficrvnruilfcau, ou quelque fourcede 
fontaines , ou à faute d'eau vifue & naturelle, faudra appro- 
prier foflcs & mares maflbnnees & cimentées , pour rcccuoir 
& garder Teau de la pluye. 

Et faut qu'en ce lieu y ait a force des terres herbues & ar- 
bres portants £ruits:entre tous les arbres,on cftime beaucoup 
pour les beftes fauuages,les fruits de chefnes,pommiers,poi- Nourriture des 
riers fauuages,arboficrs & d'autres femblables. beftes fauuages. 

Toutcsîois vn bon pcre de fimille ne doit cftre contct des 
bics que la terre leur dône d'elle mefme : mais en la faifon que 
]aterren'apportcrien,&:Ti'y a point de pafture csfoieftsleur 
faudra donner de ce qu'on a garde des mcftiues, Ôclcsnourrir 
rl'orge,de pur f roument,de fcbues,dc marc de vin- 

L lij 



LIVRE VI. 

Et afin que les beftes fauuagcs TeôgnoiiTcnt qu'on leur do- 
ue -î manger, il faudra en auoir vne ou deux appriuoifcesàla 
maifon , & les mettre dans le parc : elles courront par tout & 
amaflcront les autres, & les amèneront à la pafturc. Et ne faut 
faire feulement cela en hyuer, mais aufsi quand elles feront 
pleines , & auront des faons & petits, pour mieux les nourrir, 
Parquoy Ion doit fouuent aduifcr fil y en a aucunes qui ay et 
faonné,pour leur donner du grain. 
Le fanglier ij ne faudra laifler enuieillir vn fanglier plus de quatre ans: 
eniveillit quatre ^^j. jj croift iufqucs à ce temps la: & après il amaigrift de vieil- 
ans pairez. j^0>^ . parquoy pendant qu'il eft en fa force Ôc beauté, le faut 
vendre. 

On peut bien garder longtemps vn cerf: carilefl long 
temps ieune,& vie longuement. 

HAIR.ONNIERE. 

LaBiette de la haironniere ^gouvernement 
duhairon. Chap. zz, 

Ous auôs parlé au premier Hure, de quelques 
oyfeaux eftranges & fauuages,commc paons 
poulies d'Inde,F3ifans & gelinotcs, & difons 
il cfire grande curiolîté de les nourrir: nous en 
' î 1 pourrons autat dire ou plus du hairon, car en 
— ccfl oyfeau n'y à que dcfpence fans profit au- 
cun : bien efl vray que les princes & grands leigncurs qui ay- 
mentla chaffe penuentreceuoir quelque pÎ2ilir& contente- 
ment au vol de l'efpriuicr, pour la prife du hairon, mefrae re- 
ceuoir quelque volupté de gueule, au manger de la chair du 
hairon , aufsi dit on que le hairon eft viande royale : mais ce 
plaifir coufte doublement : pofons donc le cas que le père de 
famille & maiftre de noftre maifon Rudique, foit prince ou 
grand fcigneur , & qu'il fc deledc \ route forte de chalfe & à 
richeflc de gueuîe,il fe pourra faire qu'il prendra quelque fois 
fes esbats au hjiron, foit pour \a cha{fe,ou pour la viande : ne 
fera doc outreraifon, 'à noio touchons quelque petit mot de 
la haironnicre , afin que n'obmetîions rien en gênerai de tout 
ce que pcnteftrc necefTviire, pour la beauté & pcrfcélion de 
noflre mail on Ruftique. 




DE LA MAISON RVSTIOVE. 15e 

Donc pour baftir vne haironn£rie,qui apporte non feule- 
ment pl3i(ir,mais aufsi profit à fon feigneurjfaut premieremêt 
côfiderer que le hairon eft vn oyfeau iournallier, folitaire af- 
fez phantarque,& qui ne fait fa demcurc,finon en lieu ou il fe 
plaill bien fort : qu'eft caufe qu'en tous lieux indifféremment 
ia haironnerie ne fe doit pofer , mais feulement au lieu & pla- Afsiettede la 
ce OLi Ion aura coniedure que le hairon pafljnt , à commencé l^airoûmere, 
à faire quelque pofe &c afsictte , comme en lieu qui luy efl le 
plus plaifant. 

Car la haironniere doit eftre baftie pour deux occafions: Deux occanons 
îVne pour nourrir deshaironsjà fin que quand il plaira au dubaftimentde 
feigneur de chafTer au hairon , ou faire quelque banquet ma- lataironmcre. 
gnifique & fomptueux,il ait des hairons à fon cômandemcnt: 
l'autre occafion, pour attraire les hairons pafTants, car le hai- 
ron enfermé & enclos en la haironnerie, appelle les paflants, 
lefquels ayants ouï la voix du hairon enfcrmé.f arreftent,& 
font leurs nids fur le ted de la haironniere, d'oii adulent que 
ayants fait leurs ceufs,incontinent on prend leurs petits pour 
ies enclorre & enfermer en la haironniere. 

Concluons donc qu'auant que baflir la haironniere,faut 
auoir efgard fbigneux à la commodité du lieu, à fçauoir,fi en 
ce lieu le hairon f efl autresfois pleurcar fi Ion enferme le hai- 
ron en lieu ou il ne fe plaifcjne fera aucun fruit, mais mourra 
incontinent. 

Encor faut-il que par le milieu de la haironniere palTc 
quelque ruifTcau d'eau courante , car le hairon cfl vn oifcau 
aquatique, qui fepaift & fe delede aux eaux, &ne vit que 
d'anguilles &: autres poiffons fcmblables vifs. 

Le baftimentde la haironniere doit eftre tout à iour & Baftimcnt'dc la 
fermé de lattes bien drues, &d'aisdefcnte,enuiron la hau- haironniere. 
teur de fix toifes par bas, & bien couuert par deffus, à tin que 
les hairons paffantspuiffent commodément faire leurs nids 
fur la haironniere. 

Leur nourriture fera d'anguilles vifues& autres fembla- Nourriture du 
blés poifTonSjaucunesfois d'etrailles,mefme de chair de loups hairon. 
& chiens découppeemenu:& leur faut donner à manger leur 
faoul, afin de les engrailTer pour la,chafre,& pour les baquets 
non pour en auoir engcncc : car peu de hairons f addonncnt à 
pondre en feruitude. 

le diray en pafTantjquc fi le feigneur pour prendre fon cf- 



LIVRE VI. 

lieu pour volet batau vol Huhairon, prêd quelque hairon en la haironniere, 
iehdiion. ne doit le voler prcs la haironniere, mais bien loing, autremêt 

il eftrarigeroit les hairons tant paflants qu'enfermez : car les 
paflants ne voudroyent plus faire leur nid fur le te6t de la 
haironniere : & les enfermez fe fafcheroyent & auroyent 
crainte du femblablc. 




LA VENERIE, OV 

LA CHASSE. 

QjAlj a trois fines de chajje, Chap. 2j. 

Viuant noftre deflaing traitterons vn petit 
mot de lachaire,non pas que voulions que 
noflre père de famille f adonne à la chafle au- 
trement , (inon pour prendre quelquesfois 
fes csbats , encor en temps de relais &: de va- 
cation, au lieu de dormir, ou de fctardcren 
fa maifon. 
Trois fortes de Or il y a trois fortes de chafle,rvncaux poiflbns : l'autre 
chafTc. aux oifeaux : la tierce aux bcfttsà quatre pieds, quels font 

cerfs, cheureuls, fangliers, heures. 

En toutes les trois fortes fc pourra exercer le feigncur de 
noftre maifon ruftique, mais principalement à la chafle des 
befles à quatre pieds:car la prcmicre appartient aux feruiteurs 
du fermier,qui aux ioursde llilcs fe dciuent amufer à pefcher 
poifTons à la ligne,ou au manequin à hn qu'ils ayent quelque 
furcroifl de viande pour leur retincrou foupper:Ia chaffe 
aux oifeaux eft aucunement délectable, toutesfois fi nous 
voulons croire Platon, plufloft Itruiie que libérale : la chafle 
Le profit de la aux befles à quatres pieds,comme honefteexercice,a eflére- 
chafleauxbeftcs ceuë de tous temps, & peimife félon Lsloix, principalement 
àquatrepieds. celle qui n'eft point noéturne,& qui fentreprend non paroi- 
fiueté & contentement de labeur, mais pour aquerir vne plus 
grande promptitude,agilité, alacrité,& tbrce de corpsrquoy 
qu'en foitjle maiftre de noftre maifon ruftique,principalcmct 
fil eft grand feigneur, pourra fcxcrccr quelquesfois & pren- 
dre fes esbats ù la rhaflj .ipres auoir donné ordre à toutes fc$ 
affaires, tant de ville, que de fa maifon champaiftre. 

L A 



DE LA MAISON RVSTICLVE. 137 

LA CHASSE, OV VENE- 



RIE DV CERF. 




Ouels chiens font honsjfourla chajje. 
Chap. 14, 

\\ A chaiïc des beftcs à quatre pieds, côme cerf, 

j fanglier,cheureul, lieurerfe fait principalemêt 

auec chiens chcuauXj& force de corpsraucu- 

ncsfoisauecles cordes & rets, &quelquesfois 

'pêû auec les toilles: mais ces deux façons de pren- 

=^drc les belles fontpluftoft pour les fctards. 



pufillanimes,& couards,que pour gens de fait, quiayment la 
chafiTe plus pour l'exercice du corps & leur plailir, que pour 
le contentement de la gueule. 

Les chiens courants, qui font dcfdiez à la chalTe, fontde Q^iatre fortes d« 
quatre fortes:quand au pelagc,blancs,fauues,gris,& noirs, ^cl^iensdechaflc 

Les blâcs font les meillcurstcar ils font de haut nez,viftes, Blancs, 
ardents ,& qui ne laiflentiamais à chaffer, pour chaleur qui 
puiflc durer, fans le rôpre à la foule des piqueurs , ny au bruit 
& cry des hommes: toutesfois ils veulent eftre accompagnez 
de piqucurs,& craignent vn peu l'eau,principalement en hy- 
uer,quand le temps eft froid. 

Les fauues les fecondent,& font de grand cueur,d'entre- Fauufis. 
prinfc,i?«: de hautnez, gardans bien le change :quafi du natu- Ch3ugc,c'eft3 
rel des blancsjcxccpté qu'ils font plus opiniaftres,& mal aifez àire,rufcd>iceif 
àdréfler,& n'endurent pas fi bien les chaleursnlsfonttoutef- 
fois plus villes & plus ardents, & ne craignent ny les eaux ny 
le froid , & courent feurement & de grande hardieffc , & ay- 
ment communémct le cerf, fur toutes autres belles, & ne font 
cas des Heures. 

Les gris courent bien toutes belles qu'on leur v oudra fai- Chiens gris, 
re chairer,mais ne font (i villes ne li vigoureux que les autres, 
principalement ceux qui ont les iambes faunes, tirantes fur le 
blanc:cc neantmoins ardents & de grand cueur. 

Les noirs font puiflants de corfage, toutes fois ils ont les Chiens noiis. 
iambes balTcs & courtes :aufsi ne font ils pas villes, combien 
qu'ils foyent de haut nez, ne craignans les eaux ny les froidu- 
res : & défirent plus les belles puantes, comme fangliers, re- 

M 



LIVRE V L 

gnards & leurs femblables , qu'autres, par- ce qu'ils ne fe /en- 
tent pas le cueurjuy la videfle, pour courir & prendre les bc- 
flcs légères. 

Or par- ce que Ion dit communément que de toute raille, 
bon chien , il fe peut faire que le pelage ne face pas beaucoup 
à Kl bonté du chien, & qu'en toute forte de pelage fetrouucnt 
dv^ fort bons & beaux chiens : pour celle caufc , il faut qu'vn 
chien de quelque pelage qu'il fou pour eftre beau & bon, ait 
Lcsfignrsavn les lignes qui fenfuiuêt. La tefte moyennement grofTcjpluf- 

bôcluêdechaile j^^^}. longue que camufelcsnazeaux gros & ouucrtsjes oreil- 
les larges & de moyenne cfpcfîluriles reins courbez: le rabîe 
gros: ks hanches groflls & larges : la cuifll trouficc : le iarrct 
droit, biêherpé:la queiiegrofle près des reins,& lereftegreP 
leiufquesau bout:lcpoil dedefloubs le ventre rude: la iambî 
grolfe : la patte du pied feiche , & en forme de celle d'vn Rc- 
gnard : les ong'es gros : le derrière autant haut que le deuant. 
Le mafle doit cilrc court Si courbé,& lalyce longue. 

La fîgn;hc3tion La lignification de ces (ignés eft telle:les nazcaux ouuerts 
Ci ignes eiîo fj^njfig.,-,! j^ chi'cn de haut nez: les reins courbez & leiarret 

chien de chafle. j^ • , i tl /r i - rr j • i 

droir,denottnt la vjiteile : la queue groue près des rems, lon- 
gue &deliecau bour,fignifie bonne force aux reins, & que le 
chien eft de bonne halene:le poil rude, au deffoubs du ventre 
demonftre qu'il eft penible,ne craignant point les eaux, ny le 
froid: la iambe greffe, le pied deRegnard>& ks ongles gros, 
dénotent qu il n'a point le pied gras, & qu'il eft fort fur fes 
membres,pour courir longuement fans f'aggrauer. 
Le chenin aux j^ç^^ j^j^ nourrir les chiens courants,tous enfemble en vn 
chenin propre & comaiode, a hn qu ils fe cognoiilent & en- 
tendent, par-ce que ceux qui font nourris enfemble, fenten- 
dent &r ameutent mieux que ne font ks chiens amaffez &c 
prins de diuers lieux. 

Nourriture cîcs Leur nourriture fera de pain , fait de tiers fourmenr, tiers 

chiens de chalte. orge,& tiers feiglc : d'autant qu'ainfi mixtionné, il les entre- 
Pain, tient frais & gras, &: les gareniitde plulieurs maladies: que 
fil n'y auoit que du fi.igk'.il les tlroittrop vuider:fi dufour- 
mcnt pur, il kur rendroit le ventre par trop dur: parquoy 
faut mixtionner S: mcfler l'vn aue l'autre. On leur doit don- 
Carnage, nerdes c^rn.igescn tcmpsd'hyuer,principakment à ceux qui 
font maigres ÔL courent le cerf: mais à ceux qui couient le 
lieure,iamaisjde crainte qu'ils ne f acharnet aux greffes beftes, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 15S 

&ne faccnt cas des lieures,qui ù mettent communément 
parmy le bcftiaî pnué,pour ledefFaire des chiens, & lors 
pourroyentlaifier aller le heure pour courir après le beltial 
priué: mais chiens qui courent le cerf ne le feroycnt, parce 
que le cerf cil: de plus grand vent 6c fentimentque lelieure: 
aufsi que fa chair leur cft plus friande & délicate que nulle 
autre. Les meilleurs carnages qu'on leur pourroit donner , & 
qui les renforciroyenr le plus, font alr.es & muletsiquant aux 
beufs vaches & leurs fcmblablcs,la chair leur tfl: de plus aigre 
fubftince, le carorigc qu'on leur donne doit eRre première- 
ment efcorché, aHn qu'ils n'ayentpasla cognoifTance delà 
befte, ne de fon poil : les bons veneurs font grand cas des po- 
tages faits de chair de brebis , de cheures & de tcfte de beuf, Po"g«' 
pour les chiens maigres , qui courent le lieure : & faut mcfler 
aucunesfois parmy ces potages quelque peu de fouffre, pour 
]esefchauffer. 

Siles chiens font malades, faudra vfcr des remèdes fuy- Maladies des 
uants: pourles pouls, puces 6c autres vermines, defqucls les chiensdcchafle. 

, . U , ^ r r ■ • • ^ i - Pouls, puccs, & 

chicnsiechargentlouuetitesfois, principalement par les gra- ^ j.,j;jj„. 

des chaleurs faut les baingner,ou pour le moins lauer & bou- 
chonner, aucc dccodion faite en bonne quantité, auec dix 
bonnes poingnees de creiTon fauuage, mariolaine fiuuage, 
faulge,romarin,ruë, patience : & fix poingnees defel,letout 
bien cuit à h confumption des herbes. 

Pour faire cheoir les vers, faut détremper de la poix-refi- Vcrj, 
ne en poudre, aloé en poudre, chaulx vifueen poudre, fouf- 
fre vif en poudre, le tout en Hcl de beuf, & de ccfte liqueur 
frotter le :ieu qui fera infcclé de vers. 

Quand les chiens font mords de chiens enrage?jil faut in- Morfure de 
continent les plonger par neuf fois f vn après l'autre , das vne '^■^"'' °" ^®"P* 
pippe pleine d'eau marine, ou au défaut d'eau marine, d'eau ^ 
ou Ion aura fait fondre quatre boiOeaux defcl : cclal'empef- 
chera d'enrager.Et filaduietquctu n'y ayc donné alFezlbu- 
dain remède, & que le chien ait défia encouru la rage afin que 
tu prefcruc les autres du mcfmcmal.tu feras foingneux que le 
chien enrage ne coure point , (^ le tueras incontinent : carde 
donnerrcmedcà telle rage, il cft du tout impofsiblc : lesfi- Signes de la 
gncs dételle rage ront,la queuclcuec& toute droiteda gucu- ^^^^' 
le fort noire fans crcumc;regard trille &: de traucrs. Galle, «îartrc», 

Contrclagallc, dartres, gratcllcs Scrongnes deschiens, gratcllc$,r5^ne« 

M ij 



Bleiruredesfan- 
eliers. 



Pîaye». 



Chancres d'o 

reiUes. 



Morfonture. 



Efcorchurc des 

pieds. 



Huttement. 



LIVRE VI. 

faut prendre trois liurcs d'huile de noix, vne liure Se demie 
d'iiuile de cade, deux Hures de vieil oingt, trois Hures de miel 
commun, liure & demie de vinaigre, le tout faire bouillir en- 
femble iufquesà la confumption de la moitié du vinaigre, 
puisadioufterpoix-reline, & poix cômunc, de chacun deux 
liurcs & demie, cyrc neufue,demie liure : faire le tout fondre 
enfemble,puis iettcr les poudres qui f enfuiuct,liure & demie 
de foulphre, deux Hures de coperofe recuite, douze onces de 
verd de gris,& en faire vnguent: mais auant que les frotter de 
cellvnguent, les faut lauerauecdc l'eau & du fel. 

Les chiens font fouuent bleflez des fangliers en plufieurs 
parties de leurs corps,& félon les lieux & endroits oii ils ferôt 
bleiïez, il fe faut gouuerner pour les penfer : fi h playe eft au 
ventre,& que les trippes en fortent fans eftre olïenfees,les fau 
dra revnettre premieremêt, puis mettre au dedans du vetrc au 
droit du trou, vne laifche de lard, & couldre la peau par def- 
fus , mais à tous les points d'aiguille , faut nouer le filet, & le 
coupperà chacun point:autâtenferalon par toutes les blef- 
fures qui ferôt aux autres lieux y mettat toufiours vn lardon. 
Pour les playes des chiens,le ius de la fueille de chou rou- 
ge eft lefouuerain baume, mis incontinent furla playe pour 
la confoîider foudainement. 

Contre les chancres qui viennent aux oreilles des chiens: 
prenez vne drachme de fauô,de tartre,fel ammoniac, foulfre, 
verd de gris, le tout foit incorporé enfcmble auec vinaigre 
blanc & eau forte, & en frottezparneuf matins le chancre. 
Siks chiensapresauoir couru par verglats,& autre mau. 
uais temps : ou nagé es riuieres & eftangs à la pourfuitte des 
befies font morfondus : incontinent qu'ils feront de retour à 
leur chenin , les faut chauffer & feicher à vn grand feu , puis 
leur frotter & bouchonner le ventre,pour abattre la fange. 

Souuêtesfois en courant par les capaigncs & rochers, ils f ef 
corchêt les pieds:à quoy fera bon premieremêt leur lauer les 
pieds auec eau & fel, puis faire cataplafme de moyeux d'oeufs 
battus auec fort vinaigre &' ius de l'herbe nommée pilofelle. 
Si en courant auront cfté heurtez en quelque partie de leur 
corps du bout de la corne du cerf, ou delà hure du fanglier, 
faut empbftrer le lieu, auec racine de grade confo'jde,empla- 
ftre de meliîot, huile rofar,autant d'vn q d'autre : de auat que 
appliquer rcmplaftre,ofterle poil du lieu ou fera la douleur. 




DE LA MAISON RVSTIQV^- 13^ 

Comme il faut façonner les ieunes chiens fjour 

la chaffe. Chap. zj- 

E n'cfl afTcz d'auoir nombre de bôs & beaux 
chiens, qui ayent les marques de bonté & de 
beauté qa'auons cy deuant mentionné,encor 
eft-il befoing les dreHer & façonner pour la 
chaiTe : faudra donc que leur gouuerneur en 
premier lieu leur face entendre le fon de la 
trompera nagfr & accouflumer l'eau, à fin qu'ils foyent plus Entendre fon Je 
prompts & adroits à pourfuiurc la befte f'il adulent qu'elle "on'pC' 
le iauue dans nuieres courantes ou eltangs : puis après les me- ° 
ner vne fois la fcmaine pour le plus aux champs,non pas tou- 
tcsfois auant Taage de feize ou dixhuit mois, car auant ce 
îemps,ih ne font du tout renforcez ny aflcurez de leur mem- 
bre. Sur tout faut bien aduifer à quelle chafle on les veut 
adonner, foit à courir le cerf, ou la biche,ou le fanglier,ou le 
lieure,car telle beftc que leur ferez courir la première fois, de 
telle leur en fouuicndra toufiours, principalement fi vous 
leur en donnez curec. 

Ne les fiut faire courir au matin, fil eft pofsible, parce 
que fils ont accouftumé la fraifcheur du matm,& viennent à 
courir fur le haut du iour, ayant fenty la chaleur du foleil, ne 
voudront pluschaflcr. 

Lon ne doit drefler ieunes chiens dedans les toiles, parce 
que la bcfte ne fut que tournoyer, & parainlî peuteftre veuë 
de tous coftcz,& à toutes heures: &: li on les fait courir après 
hors des toiles, d: que la befte feflongne quelque peu d'eux, 
ils l'abandonneroyent incontinent. 

Pour le meilleur fera, à fin de les mieux façonner & dref- 
fer , mettre les ieunes tous cnfemble auec quatre ou cinq des 
vieux, quand on les voudra faire courir. 

Qujlfaut cognoifîre le cerj^^fçmoïrfon gifle 
auant que le courir. Chap. z6. 

iEs Rois, princes & grâds feigncurs à qui appartient La cIiafTc appar- 
ila chafTc du cerf, non à d'autres,n'ont couftume de tient aux grands 
Icourir le cerf, auant qu'ils ayent entendu de leur Seigneurs, 
^veneur, quel eft le cerf, ieune ou vieil, beau, grand, 
& qui mérite d'eflre chalfé : puis où eft le gifte du cerf. 

M iij 




LIVRE VI. 

L:îs fîgnes 8i aa- Or le vcneur cognoiflra ]'jGge & beauté du cerf par le 
gc ia cerf. iugement qu'jl pourra faire de la ios me du pied,des portées, 
des fumées, desalleurcs,d:s abatcurcsôd ioulcurcs, & des 
frayeurs. 
Forme du pied. La foie du pied grande & large: le talon gros & large: la 

petite corabletic ou rcnte,qui cft par le milieu du pied, large 
& ouuerte : la iambe large : ks os gros, courts, & point tran- 
chants: la pince ronde ik gi ofî^'jfont marques de cerfs vieux. 
Plus, les vieux cerfs en leurs allcures ne palTcnt iamais le pied 
de derrière outre celuy de dcuat.mais demeure après de qua- 
tre doigts pour le moins : ce que ne font pas les ieunes cerfs: 
car en leursalleures le pied de deriiereoutrcpafle celuy de 
Biche. dcuantjComrnefait vnemulequi va l'amble: la biche a com- 
munément le pied long, eftroit & creux, auec petits os tran- 
chants. 
F«nseeiduccrf. Lesfumees,c'efl à dire,lcs crottes & excréments des cerfs, 
ne font ftmblables en tout temps: car les vues font formées, 
lesautresen torches, les autres en plateaux: au mcisd'Apuril 
& May, les vieux cerfsiettent fumées en plateaux : &:li elles 
font larges, grofies, & efpelfcs, c'cfl figne qu'ils font certl. de 
dixcorSjC'cftà dire,dedix petites coi nés Portants du marrain. 
Au mois de luing & de luillet , ils rendent leurs fumées en 
grofles torches bien molles:toutesfois il y en a quelques vns 
qui les iettent encorescn plateaux iufquesà lamy luin. Et 
depuis la my luillet iufques à h fin d'Aouft, leurs fumées 
font formées grolTcs, longues, &:nouëes,bicn marte!ces,oin- 
tes ou dorces:voila comme Ion pourra diftinguer les cerfs de 
dix cors, d'auec les vieux. 
Forcées. Les portées du cerf, font dites, quand le cerf paflc par vn 
bois branchu & hurte auec Q tcfleaux branches des arbres: 
d'où adulent que fi la tefle du cerf efi: haute & large,Ies por- 
te c^iixQjn peu larges: or lacognoiflanceque peut aucir le 
veneur des portées, n'eft finon que depuis luillet iufques en 
En quel temps Mars:carItsai;tresquatremois,a fçauoir,Mars,Apuri),Mny, 
les cerfs mucu f^ luing.les cerfsmuent & ictcét Icurs tefteSjC'eft à dire,leurs 
leurs cornes. '^ ,.i ,- , • j'a -i ^ r 

cornes:vray quils commencent des le mois dApuril a poui- 

fcr bofitsnouuelles, ôc comme le foleil hauffera, & que le 
viandy croidra & durcira,aufsi leur tefte croiftra de augmen- 
tera: & des la moitié de luing leurs telles feront fcm.eesdece 
qu'elles doiucnt porter toute l'année, pourueu qu'ils foycnt 



DE LA MAISON RVSTÎQVE. 140 

cnboo païsdcgîignnges ô<:n'ayent point d'cnnuy: des cor- 
neitesile leur icllc, on pourraiugcr fcmblablement de leur Iu^«-rcrt ■''e 
ajce:carau picmîerann'ontencorteftes: aufecondjOnîlenr ^'aag& "<= «^f" 
^ • •,. ) .11 .• . r. , par leurs cornci 

premières tvitcsqi-ie Ion appelle aagues: au tiers, quatre, lix, ^ 

ou huit cornctrcsiau quarr.huit ou dix cornettes:au cinquief- 
me, dix ou dou2c:au ii xiefme,douze,quatorze ou feizcMU fe- 
ptierrne,leurs tcltes font marquées & fcmeesdetout ce qu'el- 
les porteront iam3is,& ne muitiplient pIus,finon en grofllnir: 
on cognoiltra toutcsfois touiioursles vieux, qunnd ils ont !e 
tour de la meule large & gros,la perche grofle bien brunie,& 
bien perlée, droitte, telles larges 6c ouaertes, pluftoil que Tefte^e vieil 
rouées. cerf. 

Par les alicures, le veneur pourra iugcr fi le cerf efl: grand Alicurcs du cerf 
& long, & fil courra longoement deuant les chiens : car tous 
cerfs qui ont long-.ies alicures, courent plus longuement qre 
ceux qui les ont courtes, & font plus villes , plus légers & ce 
meilleure halaine. 

Lon cognoill lî le cerf efl haut fur iambes, & ferablable- Abbatures & 
ment de quelle gro (Il ur &:elpe{reureft ion corps, en regar- fouleures Jucejf 
dant l/endroit par ou il eft entré au fort,és fougères, & mentîs 
bois,lefquels il aura iaififez entre fcs iambes:car de quelle hau- 
teur il les aura abbatusauec le vctre, dételle hauteur fur iam- 
bes doit tftre iugé. La grolïeur du corps f apperçoit aux deux 
cofnez,la ou fon corps aura touché,car il y aura brifé & rom- 
pu les brâchesftiches, des deux coftez:& parlaoourrez me- 
furer fa grofllur. 

«'.ijjant au frayoiier,les cerfs tant plus font ils vieux, tant _ .. , 
pluftoit vont frayer, & encor aux grolfes arbres: parquoy ^^^ç^ 
qaâd le veneur verra que les branches de l'arbre feroni heur- 
tées & rompues , alors cognoiftrala hauteur & largeur delà 
telle du cerhcombicn que ces lignes logent fort obfcurs. 

Au furplus il fe peut faire que le veneur par kslignes cy CoonoifTance 
deflusdelcritsaitla cognoiflancedel'aagc & beauté du cerf, du lieiioù fe re- 
mais foie encor ignorant & incertain de lon gifte,&: lieu ou il tire le cerf. 
le puifle deftourner : parquoy pour en dire aifeuré faut qu'il 
ait vn iimier qui foit fort bon explorateur, & ait l'odorat &; 
fentimentlort exquis: afin depouuoir plus facilement Icn'ir 
•la irafle & voycs du cerf: & ce pcndat le veneur ne doit cltre 
ign<..innt des lieux en gênerai cfquch le cerf fc retire, kfqueis 
fontdiuers,fclon les mois & faifons deran:carles cerfs chan- 



LIVRE VI. 

Lecerfchange gcntdelieu & viandis tous les moîs,relon quelefoleilhauflê, 
de lieu tous les ^ ceftecaufcau nioisde Nouembrcjfautcercherles cerfs aux 
"^°^^' brandes &: bruyereSjdefquelles ils vont viander les pointes & 

fleurs pour fe remettre en nature après le rut. En Dccembrc 
ils fe retirct au profond des forefts,pour auoir l'abry des vêts 
froids, neiges & verglas. En lanuierfont leur afsiette aux ailes 
des forelb,&vôt aux gaign3ges,aux bleds verds, comme fei- 
gles, & leurs femblables. En Feburier & Mars, par- ce qu'ils 
muent & lettent leurs teflies, fe muflent aux buiflbns , ef quels 
ils demeurct tout le mois d'Apuril & May. En luing & luil- 
letjils vont aux tailles & aux grains, & alors font en leur grad 
venaifonàls vont aufsi à l'eau à caufe de la feichcrefle trefgra- 
de qui les altère , & aufsi de la vehemête chaleur & feicheref- 
fe qui ode la rofec & l'humidité du bois, lequel commence à 
Le rut iu cerf. durcir.En Septembre & Odobre ils laiflent leurs buifrons,&: 
vont au rut, & alors n'ont point de lieu ne de viandis certain, 
par- ce qu'ils fuiuent les voycs & routtes par ou les biches au- 
ront pâÂré,mettatsIe nez en terre,pour en aifentir, fans regar- 
der n'efuenter fil y a point quelqu'vn caché, pour leur nuire, 
& vont aufsi toft le iour que la nuit, efliants lî enragez du rut, 
qu'ils penfent qu'il n'y ait rien qui leur puifle nuire , & viuenî 
de peu de chofe, carils viandent feulement de ce qu'ils trou- 
uent deuant eux , en fuiuant les routtes, par ou la biche va , & 
principalement de gros potirons rouges, qui leurs aydent à 
faire pilTer le fuifparquoy en telle faifon font fort aifez à tuer 
fi la venaifon en efl;oit bonne. 

Voila comme le veneur pourra eftre enfeigné des lieux en 
gênerai , ou fe retire le cerf, afin qu'il ne le cerche autre part, 

r> 'sr ou il n'a accoufturaé de fiire fa demeure: or après que par les 
Co8;noiiîaHce , ir-ir c^ ^ji- i n 

du aifte du cerf, nioyens qu auons delcnts il lera alleure du lieu,nc luy réitéra 

plus que de fçauoir le gifte particulier : & pour en faire foin- 
gneufc recherche, faudra que de bon matin fetranfporteau 
lieu oi^i il cognoiftra eftre la retraitte du cerf, pour l'heure 
& temps prciènt , comme auons déclaré, & auec foy mènera 
fon limier de nuit,pour en fcntir la traflV,luy ayant première- 
ment abreuué les nazeaux de fort bon vin-aigre, afin qu'il ait 
meilleur fentiment: pourra aufsi prendre indice par les autres 
enfeignemêts qu'auons fpecifié, à (çauoir des foulées du cerf, 
des portées , des fumées , des allcures , des abbateurcs , & du 
frayouer qu'il pourra rencôtrer en fon chemin: combien que 

le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 14^ 

leveneurf! ceftendroitjfe doit gouuerner félon la diucrfiié 
du iieuoi" il rait la recherche, car autre ruzc de tror.uer le gi- 
fle du cerf doit eftre obferuee es taillis,autrc es ga jgnnges,au- 
tre es bois de haute fuftaye,quire doit pluftoil: cognoiftre 
par l'expérience de pratique delà chaflcj que parles efcrits 
qu'on en pourroit faire: aulsi pour euiter prolixité n'en parlc- 
ray plus outre. 

Comme il faut courir le cerf. Chap. 2/. 

^rP%t?- -^ veneur, après longue recherche ayant eu 
^^C'î'lR la cognoiffancetât delà beauté du cerf, que 
jr^A A*H?^^, defon gifte, viendra faire rapport au Roy, Rapport du vc- 
%lfM:^ ou à fon feigneur(car auons dit que la chafle «="r au Roy. 
^»5;^*r^] du cerfappartient aux Rois Princes, & gras 
l^ — " ^^""g^ feigneurs) de fa diligence,luy prefcntarit les 
fumées du cerf qu'il aura deftourné , & racomptant tous les 
fignes & indices du cerf qu'il aura veu : & alors le feigneur 
pourra choifir l'heure & iour pour aller à la chafle du cerfjau 
lieu qui aura efté dénoncé par le veneur. 

Le iour nommé,faudra que les piqueurs fe tiennent prefts Piqueurs. 
pour partir de bon matin, ayants auec eux Ieurguide,chicns, Trois fortes de 
tant limiers courants que de relais, & tout leur équipage: ve- ^^^f^"*» limier», 
nus au lieu,fcrôtencor recherche foincneufe du giftc du cerf ^°,"""" * 

, , . ° y., relais. 

tant auec le chien mut,que par autres moyens qu ils pourront chié mut qui ne 

inuenter, auant que de donner afsiette aux chiens, tant cou- dit mot & fuit 

rants que de relais. ^^ ^race du cerf. 

Le cerfapperceu parlepiqueur, ou aflenty par le chien clùfiu de relais 

mutjfaudra alors afleoir leur relais,en trois ou quatre dations f""^ chiens qui 

& lieux certains,afin que les chiens de relais puifleni iecourir f^J'epoientpcur 

■ r 1 j • - 11 1 r courir après que 

ceux qui feront las de counr,ou aurot perdu les erres du cerf : les autres ferons 

& inftaurer nouuelle chafFe à la befte. Et tels chiens de relais las. 

feront tellement difpofcz par bandes , qu'au deffaut des pre- AHietrc des 

miers en les lafchant pour courir, la dernière bande, foitdcs cliicns de relais, 

plus forts habiles & cruels chiens, & lefquels pourfuinront le 

cerf,non par derriere,comme les autres,mais par dcuant, auec 

grand courage & animofité. 

Le relais afsis es lieux que Ion cognoiftra cflre les plus cô- 

niodes,faudradefcoupIerles chiens courants pour courirjfc- 

lon le lieu ou le cerf aura cftc veu. 

N 



LIVRE VI. 

Les piqueurs de la meute féconderont les chiens courants 
& fonncront de leur trompe, pour leur donner courage, en 
Brifees. iettant brifces , c'cft à dire rameaux d'arbres couppez , fur les 
voyes du cerf pour empefcher fi vifteiT.- à courir , fi d'auen- 
ture le veneur ne les auoit défia iettez dés la veille , alors qu'il 
feift la recherche du gifte du cerf: ou les piqueurs , auant que 
de defcoupler & lafcherles chiens courants : cependant fil 
aduient que le cerf en courant vint à pafler près da relais , le 
piqueur qui garde ce relais , doitaduifer fi ce cerf efl point 
pourfuiuy de quelques chiens de la meute, &: alors doit incô- 
tinentdefcoupler vne bande de fon relais fonnant ^t huchat 
toufiours,en iettant des brifees par ou le cerf paflera: mais fil 
voit que les chiens de la meute n'y foyent pas, & qu'il n'oye 
point h troupe de la chafle, il ne doit pas relayer, mais feule- 
ment marquer le chemin que le cerf tiendra,pour en faire fon 
rapport à ia meute, afindefçauoirfi ccftie cerf que lô pour- 
fuiiou vn autre,par-ccqu'aucunesfoisiI fe peut lancer quel- 
que autre cerf,d'e(froy,au bruit de la meute, & des piqueurs. 

Ce pendant les piqueurs de lamente doiuenttoufiours 
féconder & coftoyer les chiens, pour les bien ameuter, &le- 
uer les deffaux, fil aduient qu'ils foyent tranfportez hors des 
erres &: ne fuiuent pas le droit. 
Ruzc» u cer . p^^^ au fsi qu'ils fe donnent garde desruzcs du cerf,le- 
quel quand fe voit chafle de près des chiens,met peine de fe- 
uader & defFaire d'eux , & leur donner le chauge en plufieurs 
manières. 

Caraucuncsfois ilvacercher lescauernes des autres be- 
fles, & fe cache dedans, & laiffe pafferles chiens outre, Icf- 
quels n'en peuuent auoir lèvent nefentiment, àcaufequ'il 
met les quatre pieds foubs fon ventre, & afpire fon halaine à 
Malice du cerf, la fraifcheur & humidité de la terre : aufsi a il cefte malice de 
nature, qu'il cognoift queles chiens ont plus grand fentimet 
de fon halaine & de fes pieds, que des autres parties de fon 
corps : pour obuier à celle ruzc , faut auoir ietté force brifees 
aux entrées des forts, par ou le cerf paflera,afin que Ion puifle 
trouuer fes derniers erres & brifees, lefquellcs enfeignerôt de 
bien près le lieu ou il fe fera caché. 

Quelquesfois quand le cerf voit queles chiés le chaflcnt, 
& qui ne fe peut deffaire d'eux, il va de fort en fort cercher 
les repaires des autres biches 6c petits cerfs , & fe met de leur 



DE LA MAISON RVSTIQVE. T42 

compagnie, mefrii^ a'jcunesfois les emmené & fait fuïrauec 
luy l'cfpaced'vne heure ou plus de chemin : puis il les aban- 
donne, & l'cuade par vn fentier hors & loing de tout chemin; 
& fil aduicntque lesruzcs Joyentdercouucrtes par l'exquis 
rentimem des chiens, & fagacité des veneurs , il retourne par 
Ton premier fentier pour rompre fes prcnoieres traces,à hn de 
tromper les chiens:puis entre en quelque grand chemin, qu'il 
fuit il longuement que fes forces le pourront porter: pour 
empcfcher telles ruzcs, les piqueurs doiuent regarder,quand 
le cerf fera accompaigné d'autres beftes, & qu'il fuira auec 
elîeSjà fin d'exciter les vieux chiens delà meute, auec crainte 
à pourfuiure lo cerf, fe tenans près d'eux pour les fccourir de 
aider : & (i le cerf a prins le grand chemin pour ofler tout 
fentimcnt de foy aux chiens [ car c'eft chofe aflcuree que par 
les grands chem.ins toutes Ibrtes d'animaux y pafrent,qui 
mcttêt la terre en poudre, de telle forte que là oùlecerf paiTe 
la poudre coule , & couure foudaincment la marche du pied 
là 011 touche l'ongle] les piqueurs doiuét mettre l'œil à terre 
pour regarder foigneufement fils cognoirtront point quel- 
ques traces du cerf, & alors ietteront des brifeesà force, & 
exciteront leurs chiens leur criants,voilecy houruary. 

Aufsi il adulent aucunesfois que les cerfs paflent au tra- 
uers de brûlis, où les chiens n'en peuuent auoir aucun fenti- 
mcnt, parce que la fenteurdu feu eft plus grande que celle 
du cerf, mefme les chiens deliftent aucunesfois de courir, 
ayants infpiré par les nazeaux cefte mauuaife odeunalors fau- 
dra que les piqueurs fe defuoycnt quelque peu de leur che- 
min auec îcursehiens,puis quand ils feront palTez ouire,qu'il$ 
rcdreffent leurs chiens, en leur donnant courage. 

Aucunesfois le cerf va àl'encontredu vent,ù fin que fon 
haleine foit dif ipee & qu'elle ne vienne iufqucs au fentimenî 
des chiens: aufsi à fin qu'il puilTeentendrela voix de chiens 
qui le pourfuiucnt: alors faut que les piqueurs regardent aux 
erres & voycs du cerf. 

Outreplus il y a des cerfs lefquels au partir de la repolie 
font les rompus,fe iettans fur le ventre deuan t les piqucu<'«,& 
femonftrent pour citre relancez par les chiens, comn"iC l'ils 
cftoyentlas &mal menez, telles ruzes les iugcnt fort mali- 
cieux & de grand' haleine pour courir longuement dcuont 
les chiens, fe fiants en leur force : dequoy faudra que les pi- 

N ij 



L I V R E V I. 

queurs fc donnent garde, à fin qu'ils puiflent difcerner les 
ruzesdu cerf, car il feinélaucunesfoiseflremal mène, & ne 
l'eft pas toutesfois. 
Signes du cerf Les (igncs du cerf mal mené font tcls,fi en fuyant deuant 
mal mené. Jes chiens il n'oy t & ne voit perfonne, fil baifle la tefte, met- 

tant le nez près de la terre, bronche & chancelle, faignaut 
lesianibesrpuisf'ilveoit quelque homme en furfaut, illeuela 
tcfte , & fait de grans bonds, pour donner a cognoiftre qu'il 
cR encor fort & vigoureux: outre plus fil a la gueule noire & 
fciche,fansefcume,& la langue retirée au dedans:fi en chemi- 
nant il ferme l'ongle, comme fil alloit d'afTeurance, puis tout 
foubdain il fefforce & i'ouurc, faifant de grandes gliflees dô- 
nant des os en terre le plus fouuent , & fuit communément ' 
les routes & chemins , mefme fil trouue quelque haye , il va 
tout du long pour cercher vne fortie à pafler, parce qu'il n'a ■ 
pas la force 6c vigueur de fauter par delTus. 
Lcccifmal Or après longue courfe, ruze ,& euafions quand le cerf 
mcHc. çQ- 135 & mal mené,& qu'il ne peut plus refifter, ayant perdu 

toutc'poir il laifiTe les taillis & forefts, & prend fa fuite aux 
lieux champaiftrcs , ou aux gaignages & villages prochains, 
ou il fe iette en quelques riuieres &eftangs: d'où il aduient 
fouuentesfois qu'il fe deftait des chiens courants:car es lieux 
champaiftres & campaignes, le fentiment des traces du cerf 
efl: fort petit: & quant aux riuieres &eflangs, il a cefteruze 
de defcendre communément plus toft aual le cours des riuie- 
res,que de monter en contremont,pourofterIe fentiment de 
foy aux chiens. 

Les piqueurs donneront ordre à telles cuafions du cerf: 
car fil a prins fa fuite en quelque lieu champaiftre , ils obfcr- 
ueront diligemment à veuë d'œil les traces du cerf, &auec 
fon de trompe refiouïront & exciteront leurs chies à la nou- 
ucHecourfe. Si lecerfc'cft précipité dans l'eau, foit,ou pour 
ferafraifchir, ou pourle dernier refuge de fa vie, les veneurs 
regarderont par quel lieu le cerf fera entré dans l'eau, & là ict- 
teront force brifees , & attendront le cerf au partage : & fils 
voycnt qu'il ne forte point de l'eau, doiuent faire entrer leurs 
chiens en reau,ou bien fils ont crainte de les morfondre, en- 
iioyer quérir vn bateau,ou bien fils fçauêt nager fe defpouil- 
îcrtoutnudSj Centrer en l'eau ayant vne dague en i'vne de 



DE LA MAISON RVSTIOyE. 145 

leurs mains pour le tuer , ne le doiuent pas toutesfois aflaillir 
finoncn lieu profond , p^rce que li le cerf prenoit terre, il 
pourroit bleffer de fa tefte î'vn d'eux : mais en lieu profond il 
n'a aucune force. 

Au furplus faut vfer de grande fagefle à pourfuiure le Rendre Icsab- 
cerf qui rend les abbais ( c'cft à dire quand le cerf n'en peut ^^^* 
plus, &eftantnorsdetoutefpoirde fa vie, il fouflFre que les 
chiens l'abbayent)car alors il cfl: dangereux , & frappe de fes 
cornes le premier de fes chafleursquil peut rencontrer, c'cft 
pourquoy Ion dit communément, Au cerf la bière, & au fan- Au cerf la bicre, 
glier le barbier. Parquoy faut aller fageraent aux abbais du ^^"^^^["j.^ '^^ 
cerf & ne le bazarder par trop. _ - 

Quand le cerf fera prins, celuy qui aura fait le coup doit Le cerf tue. 
inconrment fonner la retraitte,à fin d'aflembler les com- 
paignons chafleurs & les chiens: & après auoir prefenté le 
pied droit du cerf au Roy, ou à fon feigneur, départir le cerf 
en pièces, félon qu'il entendra. Ne faut cependant qu'il ou- 
blie d'en faire curée aux chiens pour leur donner fouenan- Curceauichies 
ce de la chafle: au limier, c'eft à dire à celuy qui aura par 
fon fcntiment enfcigné le gifle du cerf, fera prcfent de la 
tefte & du cueur, comme droit à luy deu : aux autres don- 
nera le col & la ceruellcdu cerf, ou pour le mieux pren- 
dra du pain, Se le decouppera par petits louppins en vne 
poiflc, auec fourmagc, & trempera letoutauec lefangtout 
chaud du cerf, & mettra foudainement la ciiree dcffus le 
cuir du cerf eftendu fur l'herbe, Se cc-pendant vn chacun 
mettra la trompe à la bouche, pour fonner & refiouïr le« 
chiens. 

Lon a couftume aucunesf ois , cncor après cefte première Seconde curée, 
curée , d'en faire vne autre auec les entrailles du cerf, toutes 
entières , que le maiftrc veneur icttc aux chiens, après leur en 
auoir fait la feftcjles tenant hautcilcuees: & ce-pendant que 
leschiensdeuoreront ces entrailles, on les rcfiouït auec fon 
de trompe, & de forhu. 

N iij 



LIVRE VI. 
LA CHASSE DV SANGLIER. 

En quel temps il faut chajjer le fanglier^ (^ 
les marques du bon fangher. 

Chap. iS. 



CluflTeaafjn- 

Cjlierjf^âgereufe. 



Morfure du fan 




A chafle du fangliereft beaucoup plus diffi- 
cile & dangcreufe que celle du cerf, par ce 
que le fanglier ne craint aucuncmét les chics, 
mais les attend, & fouuentesfoisluy mefme 
les pourfuit iufques dans leur mcute,pour les 
tailler & mettre en pieces,auec fes dents, def- 

quelles la morfure principalement au coffre 

gher dagercufc. ^^ corps,cfi: quali incurable : parquoy le bon veneur qui fait 
cas de fes chiens pour courir le cerf,le cheureul & lelieure,ne 
doit iamais faire chafler le fanglier à fes chiens courantsrpluf- 
toftà quelque meute .de maftins, dcfqucls le fanglier eftle 
vray gibbicr: ou pour le meilleur, trouuer moyen de le pren- 
dre auec les toilles, ou tuer auecl'efpieu ^l'erpce, comme 
dirons. 
Sangliers à chaf Quoy qu'il en foit tous (angliers ne méritent d'cflrc 
^^^' chafTez, mais feulement ceux qui n'ont paffé fange de quatre 

ans,encor qui font beaux, gros, & gras:car après quatre ans le 
fanglier amaigrit de vieillefle, & pert incontinent toute fa 
bonté. Et ne les faut chalTer en tout temps,m3is principale- 
ment alors qu'ils font en leur faifon & ven3ifon,à fçauoir de- 
Temps de chaf- puis la my Septembre iufques en Décembre, qu'ils commen- 
ler fanglier. cent d'aller au rut:combien qu'en Apuril & May ils font plus 
Sangliers d r- ^^^^^ ^ mettre aux toiles qu'en autre faifon , parce qu'ils dor- 
ment plus fort en ces deux mois qu'en autre temps, d'autant 
qu'ils mangent des herbes fortes qui leur efmouuent lefang, 
& font monter les fumées au ccrueau,ce qui les endort : aufsi 
que le printemps leur renouuellc le fang qui cft caufe de leur 
grand repos. 

Le veneur donc cognoiftra la beauté du fanglier , & qui 
méritera cftre cbaiFc par ces lignes, à fçauoir,aux traces,bou- 
tis, fouil, &lefles. 

Les formes des traces grandes & larges : les pinces de la 



mant. 



Signes de fan- 
glier à chafler. 



Traces. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 144 

trace de deuant , rondes & grofles : les couppants des coftez 
des traces vfcz, fans fe monltrer tranchants:le talon large: les 
gardes grofles & ouuertes, defquellcs il doit donner en terre 
iur le dur par tout où il marche : toutes ces chofes demon- 
ftrent le fanglier beau & grand. Pareillement les traces du 
derrière plus larges que celles du deuantjdenotent la groflcur 
des entrecuifTes. Les rides qui font entre les gardes 5c le talon 
fi elles fe forment en la terre, elles demonftrent fes allcures 
grandes & longues. La marche de la trace profonde & large 
monftrc aufsi la pefanteur. 

Lesboutisdu fanglier profonds & larges, donnent tef- Boutis. 
moignage de la groffeur & longueur de fa hure. 

Le fouil du fanglicr,long,large & grand,denote vn grand souil. 
fanglier: ou bien au partir du fouil on le pourra cognoiftre 
aux entrées des forts, aux fudîlles & aux herbes oii le fouil 
touchera, parce qu'alors qu'il en fort il emporte la boue & 
fange fur luy, laquelle marque les fueillcs en entrant dedans: 
par lefquelles on peut iuger fa hauteur & groffeur: ou bien 
adulent fouuentcsfois qu'après que le fanglier feft fouillé, il 
fe va frotter contre vn arbre auquel il marque fa hauteur. 

Les leiTes : c'eft à dire liantes du fanglicr,grofles & lôgucs Lcfles. 
demonftrent In grandeur du fanglier, combien que le veneur 
neles doit point apporter à l'aflemblee, mais luy doitfuffire 
de les regarder aux heux ou il les trouuera. 

D H jQinglier, pourceau priuéy ma/le & femelle 
janglier. Chap. 2^. 

j^A differêce d'entre les fangliers & pourceaux Dif^rece entre 

priuezjeft telle. Les fangliers en leurs alleures '^^ fangliers & 
f r , ^ , I • Il pourceaux pn - 

mettent touliours la trace de derrière dedans yçj,. 

celle de deuant, ou bien pres,& appuyct plus 
delà pinfe que du talon,fermat l'ongle de de- 
uant, & donnent communément des gardes 
en terre, lefquelles ils eflargiflcnt par dehors ; les pourceaux 
priueZjCn marchant ouurent les ongles de deuant,3ppuyants 
plus du talon que de la pinfe, & leur pied de derrière ne mar- 
che point dedans ccluy de deuant, &le defloubs de fa folle 
cft plein de chair , qui ne peut pas applanir la forme de la ira- 




LIVRE VI. 

ce , comme fait celle du fanglier : pareillement le fangîier fait 
des boutis plus profonds, à caufe qu'il a la hure plus longue: 
& quand il arriue dedans les champs fcme2,il fuit volon- 
tiers vu rayon, nazillant tout le long du feillon,tant qu'il foit 
au bout:que ne fait le pourceau priué, car il ne fait fesboutis 
tant profonds, & ne les fuit pas , comme fait le fanglier : mais 
en fait vn en vn endroit , Tautre plus loing , en trauerfant les 
feillons, fans que les boutisf entretiennent l'vn auec l'autre. 
D'auantage quand les fangliers vont au grain, ils abbatent les 
bleds tout en rond, les pourceaux priuez non. 
DuTercce entre La différence d'entre le malle fanglier, & la femclle^eft tet- 
leiiiane (anglier |g . j^ ^g^{\Q eflarcifl: plus les iambes de derrière, en marchant, 
&la{einellc. i r n o ' j j j • r 

que la femelle, & communément met la trace de derrière lur 

le bort de celle de deuant par dehors, à caufc des entrecuifles, 
& des fuittes , qui leur font efiargir les iambes de derrière : ce 
que les femelles ne font pas, car elles font vuides entre les cuif 
fes,qui les caufe marcher plus eftroit. La femelle ne fait pas (i 
bon talon qu'vn fanglier, & a les ongles plus lôgs & agus de- 
uat,&: plus ouuertsdes traces & folles de derrkrc plus efbroit- 
tes que celles du mafle. 

La demeure du fanglier. Chaj?. jo, 

E fanglier n'a certaine demeurCjaufsi dit on que 
il n'eft qu'vn hofte,parce qu'il ne fait que courir 
de foreft, & bois en autre: toutesfois il fe delede 
fort de demeurer au païs ôc lieu ouilàefté né: 
tcllcmêt que fil eft chafTé par les chies, de quel- 
que buiflon ou foreft: il fuïia toufiours fans farrefter, iuf- 
ques à ce qu'il foit au païs ou a efté nc,duquel il eftoit venu:la 
ouileftimefafauuegarde,&: le refuge de fa force: onlctrou- 
ue aufsi le plus fouuent en païs ou il y a de la noy zille, & de la 
faine, car il fe deledc de telle pafture, plus que de gland. 

La prinjc du fanglier. Chap. ^i. 

rHi^ R quand à la chaflc du fanglier, elle requiert 

V pluftoft forces d'hommes que de chiens , par- 

l ce que les fangliers font vrais meurtriers des 

chiens: Ion peut toutesfois vfer des chiens, 

mais auec telle prudéce que les piqueurs foyêt 

touliours 



Demeure du 
fanglier. 






Cbafle du fan- 
glier. 

SâglierSj meur- 
triers des chiens 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 145 

tonfioursmcflez parmy eux,cn preflant le ranglier,lep]us 
fort qu'ils pourront, car quand il le voit chargé des chiens &c 
des piqueursjde première arriueequi le prcfie bien fort, il 
f eftonne & pert le cueur,alors au lieu d'exercer fa furie fur les 
chiens,eft contraint de fuïr & dreiïer païs:faut aufsi alors laf- 
cher quelques chiens de relais , non des ieuncs , mais des plus 
vieux & fagcs,afindefccourir]cs premiers, & dôner plus gra- 
de fuitte au ianglier: &ne faut craindre qu'il donne le chauge LefauoHerne 
ou vfe<ie quelque ruze, d'autant qu'il eft pefànt, & que les donne point le 
chiens le fuiuent de près: or quand après longue courfe les «^l^^uge. 
piqueurs voyent que le fanglitrrend les abbais[ ce qu'il ne 
fait, qu'il ne ioit grandement force] ils doiuent incontinent Le fanglier ren- 
ie plus fecreftement qu'ils pourront, l'enuironner, & aller drcUsabbais. 
tout d'vnc courfe droit à luy tenant l'efpce à la main , & ne 
faillir de le tuer: ne faut pas toutesfois qu'ils tiennent la main 
baffe, car ils donneroyent dedans la hure , mais f^ut qu'ils le- Comme il faut 
uent la main haute, & frappant les coups d'cfpee en pion- tuer le fangUer. 
geant,fe donnant garde de frapper le fanglier du coilé de leur 
chenal, pluftoit de l'autre coflé : car du cofcé que ^e fanglier 
fefentbleffé, il tourne incontinent la hure, qui feroitcauie 
qu'il tueroit ou bleffcroit leur cheual. 

LA CHASSE DV LIEVRE. 

Dt4 platjïr & profit de la chajje du heure ^^ 

des chiens qui y font requis. 

Chap. j2. 

\ chafie du Heure eft plus pîaifante, de plus Lachalfcdulie- 
grand efprit & de moindres frais, non leulemét urc plusplaifan- 
pour les gentils-hommes, mais aufsi pour tous ^c que toute au- 
gents d'eltat , que de nulle autre bcfte : d'autant '^' 
qu'elle apporte mill' petits plaifirs & recrçatiôs 
à toutes heures , & auec petits frais : fans eftre en danger de 
plufieurs inconucnients , lefquels encourent fouuentesfois 
ceux qui chaiïlnt au cerf ou fangliernoind que Ion ne pour- 
roit que receuoir grand contentement îk plaifir non petit, de 
voirrefprit quali admirable en nature de ce petit animal , & 
les ruzes defquclles il vfe pour fe deffaire & fauucr des chics 

O 




LIVRE VI. 

qui le pourfuiuent. Nous permettons donc telle chafle à no- 
flre père de famille, mefme voulons qu'il fy exerce le plus 
fouuent qu'il pourra, car elle ns luy pourroit apporter que 
plaifir & profit. 

Or parce que cefte chafTe Ce conduit principalement à 
force de chiens, le gentil-homme qui en veut faire clht , & 
DrcfTerlcschiês quia vneieune meute de chiens à drtflcr, doit obrenier deux 
de la chafle du chofes principalement à les bien façonner. La première que 
^'^"'^^' du commencement il lesaccouftumed'cftrc dcfcouplez &c 

de courir en toute forte de païs , à fçauoir es plaines , es bois, 
taillis, bocages: car autrement fi vous leur accouftumez pour 
le commencement dechafler en vn lieu feulement, comme 
dedans les bois ou taillis,ils ne feront cas des p!aincs& chaps: 
mais iront cercher les bois & taiiliSjOii ils auront accouftumé 
d'auoir plailir, & trouuer les li;^ures. L'autre el}, qu'il ne faut 
iamais drefler les chiens à chaffer ks matinées , à caufe de la 
roufee, & fraifcheurdela terre: mai*; pluftort fur le haut du 
iour,car fi vous leur accouftumez les fnifcheurs,& qu'âpres 
vous lesvouliez faire chafler fur le haut du iour,6«: qu'ils fen- 
tiflcnt quelque chaleur ou petit vent , ils ne voudroyent par 
après aucunement chafTer ne quefter. 

Donc la vraye faifon pour drefltr les ieunes chiens à la 
chaiTe du lieure, eft depuis Septembre iufques en Décembre: 
parce que le temps eft lors tempéré, &aufsi que les ieunes 
Heures. font fots,& fort foibles de corps,ne fçachantny pou- 
uant faire cncores leurs ruzes & malices : de fait qu'ils fe font 
relancer plufieurs fois deuant les chiens, lefquels y prennent 
plaifir, & fedreflent mieux qu'ils ne feroyent pas f ils fuyoy et 
& f efloignoyent d'eux. 

Les marques du bon lieure , du majle (^ de 

la femelle : ^ de fon gifle, 

Chap. jj, 

R combien qu'en la chafle du lieure le chafTeur 
< prend ce qu'il peut auoirjiion pas ce qu'il peut 

trouuer, à caufe de h Icgereié & ruzes infinies 

% de ce petit beftialjefquclles le fruftrêr fouuent 

^) du fruit de fon labeur, toutcsfois fil eft quel- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 1^6 

qucsfois pcrrris au chaiïeur, parvn bon heur de ch a (Te, de 
choifir le meilleur lieure entre pf ufieurs,ou que le fcigneur ne 
voulant perdre Tes peines, ait enuoyé Ion veneur pour def- 
tourner le lieure,auant que de le chafllr. Les marques dVn 
bon Si beau lieure & qui méritera d'cftrc ciiaiTc feront telles. 
Ceuv qui habitent es bois, pljines,ou qui viandcnt furies pe- 
tits coIIjux, d'vne herbe nômee poliot ou ferpollet, font be- 
aucoup meilleurs que ceux qui fe tiennent près les eaux , & 
que les petits lieures rouges, qui font du genre des connins: 
car ceux qui habitent les eaux font communément ladres. 
Pluslemafle vaut beaucoup mieux que la femelle. 

Les mLirqucs de l'vn & de faut re font telles:le made a cô- 
muncméc fes crottes plus petites, plus feiches plusaguillon- 
n-cts au bout : la femelle les a groflesjrondes, & non li feiches 
que le malle: !a femelle a lecorlage plus gros,lema{]e moins: 
le malle en fortant de fon gifle a le derrière blanchailre com- 
me fil auoit elle plumé : le mafle a les efpaules rouges , ayant 
parmy quelques poils long : la tefte plus courte & plusiouf- 
fue que la femelle, le poil & barbe des ioLCS long, les oreilles 
courteSjlarges, & blanchâtres : la femelle a la telle longue & 
eftrcitre , les oreilles grandes, le poil de deflus l'efchine dVn 
griî, tirant Pjr le noir. Q^uand les chiens chaffcnt la femelle 
elle ne fait que tournoyer au tour de fon païs, palTant fept on 
huit fois par vn mefme lieu, fansfe vouloiriamaisarrefter : le 
niafle fait le contraire, car chalTé des chiens^ il va aucunesfois 
fept ou huit lieues loiiig de fon gifte. 

Pour ccgnoiRre Icgiftcdu lieure, faut obferucr fa nuit, 
car fur la nuit il fe retire en fon gifte , non le matin à caufc de 
làrofec:nô furie haut duiourà caufc delà chaleur: plus faut 
regardera fcs traccscarlaformedu pied du lieure e{laguè,& 
faite à la femb'ance d'vne pointe de coufteau,ayant lès petits 
ongles fichez tous droits en terre, qui marqueront tout au- 
tour, venat touliourscn aopointiflant par-ce qu'il tient tou^- 
iours là patte fcrrcc,en lorme d'vne pjomic de coufteau. 

La pr'wfe dulieure, Chap. j^. 

Vant àlachafîedu lieure, la vrayefaifon pour le 
prendre auec les chiens courants, commence à la 
my Septembre d: finift à la my Apurifà caufe dcS 
fleurs &: véhémentes chaleurs qui commencent à 

O ij 



Marques deVoîa 
&<: beau lieuts. 



L'cures habitats 
les eaux,1adres. 

Les marqucidu 
lieure mafle Sc 
femwlle. 



Gifte du Heure. 




Saiforxîe pres- 



ircIcUcar.: 



LIVRE VI. 

regner,quio(lent aux chies le fentimêt du Heure: îoînâ: qu'en 

ce temps la les Heures font ieunes &: foiblcs : toutesfois il y a 

Lieux ou îis certains païs & faifons ou les chiés n'ont aucun fcntimct des 

chiés n'ôt poiu lieures:comme en hyucr,au païs des plaines,ou les terres font 
nuinenr^ gralTes & fortes : par-ce que le Heure a la patte pleine de poil, 
& quand il fuit,la terre qui efl grafie fc prent contre, laquelle 
il emporte auec le pied,qui ofte tout le fentimét que les chiês 
en pourroyent auoirr&aufsi qu'aux plaines il n'y a branches, 
ny herbes ou il peut toucher du corps , non plus que dedans 
les chemins : femblablemec ne faut mener les chiens à la chaf- 
fe en temps des gelées, car ik perdroyent les ongles, & fega- 
fterqycnt les pieds, au côtraire des Heures qui courent mieux 
en ce têps là qu'en vn autre,parce qu'ils ont les pieds fourrez. 
Trouuer le gri- Le premier point de prendre le licure,gift à trouuer fon gi - 

fie, premier poit fte, &c pour le trouuer faut regarder la faifon ou Ion eft , & le 
e prcdrc leure ^.-p^ ^^'^^ fait,car II c'eft au Printemps, ou Efté, les Heures ne 
giflent pas au fort,à caufe des fourmis,ferpens & laifards,qui 
les chafieiit des forts , alors font côrraints de leur gifter dedâs 
les bleds,guerets & lieux foibles.En hyuer ils font le contrai- 
re, car ils fe giflent en quelques gros halliers ou forts, princi- 
palement quand les vents de Galernc & de Hautain régnent, 
lefquels ils craignent grandement. Or donc félon le temps & 
lieu oii Ion verra que les Heures feront au gifte, faudra drefler 
les chiens pour aller affaillir le Heure dedans fon gifte, & quâd 
fera lacéjles piqueurs[qui ne doiuent paffer le nôbre de trois] 
doiuét exciter les chiens à le fuiure fans beaucoup crier,ny les 
forhuer , de crainte de les efchauffer par trop , qui feroit cau- 
fe qu'ils Gutrepaflcroy ent les erres, & ne tiendroyent le droit. 

B^uzes dulieurc Mais ce pendant faut qu'ils fe donnent garde des ruzes du 
Heure, lefquelles font diuerfes : aucuncsfois comme en temps 
de pluie,le Heure fuit plus les voyes & grands chemins, qu'en 
autre têps, & fil arriue à quetflue bois taillis il n'entre pas de- 
dans,mais fe relailTe au bort, & laiffe paffer les chiês:puis quad 
ils font outrepafleZjil fcn retourne fur fes mefmes pas, par ou 
il fera vcnu,au païs ou il aura efté pouff'c , par-ce qu'il ne veut 
pas entrer dedâs les forts, à caufe de l'humidité qui eft parmy 
les bois.Â telles ruzes le piqueur doit demeurer à cet pas près 
du bois , par ou le Heure fera venu , car il ne faudra point à le 
voir retourner fur fes pas droit à luy: & pourra à l'heure rap- 
peller fes chiês. Le piqueur aufsi regardera fi c'eft vn mafle ou 



DE LA MAISON RVSTIOYE. 147 

fera elle,& fil eft nourry aupaïs, ou fil eftdepaflage, carf^il 
eft de paflage & nô du païSjil aura fait Ton gifte au couuertjSc 
endurera d'eftre relancé des chits deux ou trois fois auprès de 
fon gifte : car c'eft vne chofe certaine qu'vn Heure nourry au 
païs,& principalement la femelle,!! le piqueur regarde le pre- 
mier paï<: & cerne qu'il prendra la première fois au partir du 
gi{le,eftant deuant les chiens, tous les autres qu'il fera tout le 
jour feront par mefmes lieux, & feront par mefmes paflees & 
mufTes:!! ce n'eft quelque Heure mafle qui fuft venu de loing, 
ou bien que les chiens l'euflent fi mal mené & laffé qu'il fuil 
contraint d'abandonner fon païs : ce qu'ils font volontiers 
quand ils ont eftéchaiïez deux heures fans deffaut. 

Au commencement que les chiens chaiTent les lieuresjils 
ne font que tournoyer, paflant cinq ou fîx fois par vn lieu,& 
fur leurs mefmes pas. Et faut entendre que fi les chiens cou- 
rants faillcnt à prendre vn licure vn iour,le piqueur peut bien 
regarder le païs, & les lieux par oii il aura paffé, car ïi vne au- 
tre fois il retourne, & que les chiens le chalFcnt, il paflera par 
mefmes lieux, & fera mefmes ruzes qu'il aura faites le iour 
qu'il fe fera f3uué,& par ce moyé pourra cognoiftre fa mali- 
ce, & le païs où il voudra al 1er: & beaucoup aider à fes chics. . 
Aucuns heures dés qu'ils oyent la trompejils fe leuent de 
leur gifte, &: vont feiettercn quelque riuiere,oueftang: alors 
les faut faire foriir de l'eau, le mieux qu'il fera pofsible,& fai- 
re tenir les chiens prefts pour le prendre au paflage. 

Les femelles font leurs ruzes plus courtes & plus fouuent 
que les maflcs,ce q les chiens n'ay ment pas:parcc qu'il fal che 
à chiens vigoureux &dc cueur,de tournoyer fi fouuent,d'au • 
tant qu'ils défirent vne befte qui fuyc deuant eux pour cou- 
rir à leur force. À tels Heures qui ruzent fi fouuent, il eft re- 
quis de faire les cernes grans , à fin d'enclorre toutes leurs ru- 
zes , & n'en trouuer que la fortie : ce faifant on abbrege bien 
leur force, & les contraint-on de ne ruzer plus. 

Il ya aufsi d'aucuns Heures qui fuyenc les chemins de 
voycs,defquels les chiens ne peuucnt auoir fentimct , à caufe 
qu'il n'y a bran-dhe, herbe , n'aucunc humidité où ils puiflenc 
' toucher du corps , par ou les chiens en puiflent aflentir , ainfi 
qu'ils feroycnt fils cft oyent en autres lieux couuerts, comme 
bois, bleds, & autres fraifcheurs,^: principalement quand ils 
font leur viandyen quelque bled verd, par- ce qu'ils rcpofent 

O iij 



L I V R E V I. 

leur corps en vn lieu. Quand le piqueur trouuera tels lieitre?, 
& qu'il verra le défaut de Tes chiens en vn chemin , il les dois 
poufllr outre tout le long du chemin , les fuyuant toufiours 
iuTques à ce que les chiens en trouuent la fortie, ou bien qu'il 
ait trouué vne petite valee ou fraifcheur par le milieu du che» 
min, où les chiens en penfenrauoir fentiment. Et luy mefme 
doit mettre pied à terre, pour regarder en la poudre i'il co- 
gnoillra point quelques traces de lieure, telles qu'auonsdef- 
critcscy deuant. 

Le Heure fait milles autres ru2es,aufquelles en gênerai, 
pourra obuier foigneufement le piqueur caut &: tin, fi dés 
qu'il aura veu faire le premier cerne à vn lieure , & qu'il a eu 
cognoiflance du paVs qu'il tient en fes fuites , il va gaigner le 
deuant pour le voira veuc, & en ceft endroit excite fcs chics 
aufquels fera prendre de grands cernes, pour enuelopper de- 
dans toutes les ruzcs & malices des Heures. 
Les Hîurcs viuet Les Heures ne viuent que fept ans pour le plus , &: princi- 
fcp:ani. paiement les mafles. Ils ont cefte malice que ii lemafle&la 

femelle font accompagnez cnfemble en vn païs,iamaisn'y 
1 ai {r.ïroDt demeurer autres Heures ef{ranges,f ils peuuent, ii ce 
Tant plu-, on n'eftoyent ceux qu'ils ont engendrez:& pourcelon dit,Tant 
cKaflifn viip«is pjuson chafTeen vn p3Ï$,& plusony treuucdelieures, parce 

tant p us y a que ceux des autres païs v viennent. 
Curec du lieure ^^ licure prins , itra bon d en faire curée aux chiens,pour 
pour les cbitns. les refiouïr & donner courage d'y chûffcr par après :1a curée 
fepeut faire, ou auec pain, fburmage, & autres friandifes, le 
tout mis dedans le corps du Heure, à fin de rirroufer& brunir 
V_ de fang, puiseftendu l'ur l'herbe nette. Pouria fecondecurcc 
conmicpour vn banquet plus célèbre: fi Ion a prins quantité 
de Heures, fera bon d'en efcorcher vn & luy oftcr le pouîmô, 
puisietter le lieure au milieu des chiensÂ: leur Liifer manger: 
&: après qu'ils auront mangé, leur donner du pain, de crainte 
qu'ilsayent ma! au cueur, & qu'ils rendent leurgorge, parce 
que la chair du lieure leur eft contraire :aufsi quand le chien 
qui aura apprins à courir au Heure , fera addonné à la chaife 
du ccrf,n'aura plus garde de chaffer au Heure,parce qu'il aura 
trouué la venaifon du cerf beaucoup meilleure que celle du 
lieure, 



DE LA MAISON RVSTIQVE, 

LA CHASSE D V RE- 

gnard & Teflbn. 



148 



Le profit de U chajp du l^egnard (^ dn 
Tejjon. Chap. jf» 

m 




Li cil air ^u ré- 
gnai defl fade. 



A chafle des regnards & teflons n'apporte 
aucûplaiiîrnon plus que deprofit aux chaf- 
feui s : l'entends profit quant a la viande : car 
la chair de reî»nard,cncor moins celle de tef- 
fonjn'cft aucunement plaifante à manger, 
d'autant qu'elle a vngouft Fade, vircuXj & a- 
gi efte , combien que Galien en quelque paf- 
fage à voulu dire que la chair du regnardeft de pareille facul- 
té & vertu que celle du lieurc:toutesfois en vn autre lieu,cô- 
mc voulant retrader Ton opinion , à dit que le regnard eft de 
mefme tempérament que le chien : bien efl vray que d'aucu- 
n "S gens ruftiques, n'ayants pofsible commodité d'autre via- 
de, ne viueut d'autre chair que de regnard: non toutcsfois en 
autre temps qu'en Automncrparce qu'en ce temps,le regnard 
ne fe nourrit d'autre pafture que de raifins,à raifon dequoy fa 
<hair peut acquérir quelque bonté. Qu'oy qu'en foit (1 en la 
prinfcdu regnard & du teffon y a quelque profit, il n'eft au- 
tre finon par- ce qu'ils mangent la volaille, & font la guerre 
auxconninsde garenne :ioin6t aufsi que les médecins font 
grand cas du poulmon de regnard , pour les pulmoniques &; 
afthmatiques ; de fa graifiTe pour la douleur des nerfs : de fon 
fang pour le calcul : de l'huile ou aura bouilly le corps entier 
du regnard mort ou vif, pour toutes douleurs de loindures: 
des parties génitales du regnard,contrc le calcul. 

Deux fortes de Regnards ^ de TeJJons. 
Chap. j6'. 

Vant qu'allerplusoutre, il yadeux fortes dere- 
Ignards, & deux fortes de teffonsrà fçiuoir gran-s 
regnards,& petits goupih:te{rons porchin*. ik chc _ _ 
%,nms. Les d^uxlortcs de regnards font alTez co- ^^^^^^ &chc- 
gntucs:ks tcfTons poichins & chenins; fout aucunement dif- nmj. 



En quel temps 
cft bôncla chair 
duresnard. 



Le profit qu'ap- 
porte le corpj 
du regnardàrv- 
fageae médeci- 
ne. 




LIVRE VI. 

fcrcnts : car les porchins font plus blanchaftreSj&: ont le poil 
de deflus le nez & de deffbus la gorge beaucoup plus blanc 
que n'ont pas les chenins,le corfage vn peu plus grâd, la tefte 
& le nez plus gros. Les porchins au fortir de leurs terres, ils 
font volontiers leur fiante:& ne la font iamais qu'il::«.-e facent 
vn petit trou auec le bout du nez, ou bien aue l'ongle, puis 
fîantent dedans:les chcnins font leur fiante bitn'<loing de leur 
terrier : les porchins font communément leurs cauernes de- 
dans le fable & autres terres aifees à mouuoir & en lieux def- 
couuerts pour auoir la chaleur du foleil , dormans inceflam- 
inent,aufsi font- ils plus gras que leschenins: les chcnins fc 
tiennent dedans les fortes terres, ou dedans les rocherSjfaifans 
leurs foflcs & cauernes plus profondes & eftroittcs que les 
porchins , toutesfois il n'y a pas tant de carrefours qu'en cel- 
les des porchins , d'autant qu'ils ne peuuenr pas mouuoir les 
terres fortes & rochers comme les autres font le fable & les 
terres mouuantes : les chcnins ont la gorge, le nez, & les au- 
reilles iaunaftres comme la gorge d'vne martre, & font beau- 
coup plus noirs & plus hauts fur iambes que les autres. Les 
deux efpeces ne fe tiennent enfemble, & viuent de toutes 
chairs, font grand dommage aux garennes, principalement 
aux petits lapereaux, qui font dedans les raboulicres, & font 
fort friands, plus de cochons & de pourceaux, que de toutes 
autres chairs: ils viuent de toutes fortes de gibbiers, comme 
oyes, poulets, & leurs feroblables : ils font de dure vie,& ont 
la peau fort dure, ils craignent toutesfois le nez grandement, 
aufsi ne leur pourroit on donner fi petit coup de bafton def- 
fus qu'ils ne meurent foudaihementnls font ennemis mortels' 
desregnards, & fouuent leur font la guerre. 

Deux Jones de hajfetspour courir les regnards O* 

tejjons, ^ la manière de les drejjer. 

Chap. j/. 

Vant à la chafle des regnards & tefTons, elle fc 
lait auec chiens de terre,autrement dits baflet*, 
lefquels font de deux efpccesrles vns ont les 
iambes torfes, & font communément à court 
poil, les autres ont les iarabes droites, à gros 

poil 




I 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 149 

poil, comme barbets : ceux qui les ont torfes coulent plus a j.- 
fémêt en la terre quelesautrcs5& font meilleurs pour les ble- 
reaux, d'autant qu'ils y demeurent plus longuement , tenants 
mieux fans fortir. Ceux qui ont les iambcs droites fcrucnt à 
deux mcfliers , par-ce qu'ils courent fur terre, comme chiens 
courants, & entrent de plus grand fureur & hardiefle en terre 
que les autres,mais ils n'y demeurent pas fi longucment,d'au- 
tant qu'ils fe tourmentent à combatre les regnards & tcflbns, 
ce qui les contraint d'en fortir pour prendre l'air. 

Or fil aduicnt que le chafleur n'ait des baflets tous dref- 
feZjil les pourra façonner en ccftc forte. On doit commencer 
àlesdreiïerdcsl'aagedehuit àdixmois, car fi vn bafletn'en- Comme ilfaus 
trcenterreàfonan, à peine luy pourra on iamais faire entrer: dreffer des bif- 
& ne les faut rudoyer quand on les dreffe , ne que les tcffons "'^^' 
les bleflent en terre d'autant que fils y cftoyent battus ou ou- 
tragez ils n'y voudroyent plus retourner:parquoy on ne doit 
iamais faire entrcrlesicunesbaffets en terriers ou il y ait des 
vieux teffons ou regnards, que premier ils ne foy et dreiTez, & 
qu'ils n'ayent leur an accomply. Encores faut il mettre touf- 
ioursvn vieil baffet deuanteux,qui endurera la fureur des 
teiTons. 

Or la voye plus commode pour les façonner eft telle: en 
la faifon que les regnards & teflbns ont leurs petits, il faut 
prendre tous les vieux baflets, & les laifler aller en terre , puis 
alors qu'ils commenceront à abbayer , on doit tenir tous les 
ieunes auprès des pcrtuis vn à vn, de peur qu'ils fe battent, & 
leur faire efcouter les abbais. Apres que ks vieux ttfibns ou 
regnards feront pris , & qu'il n'y aura plus que les petits , fiut 
prendre tous les vieux baffets, & les coupler, puis laiflcr aller 
les ieunes , les hardiflant en terre en criant, coule à luy baffet, 
coule à luy,hou,prcnez,prenez,& alors qu'ils ticndrôt quel- 
que ieune teffbnneau ou rcgnardeau, il leur faut laiflTer cftran- 
glcr dedans la tranchée ou pertuis , prenant bien garde que la 
terre ne tombe fur eux, de peur qu'elle leur nuife:puis faudra 
porter tous les petits teflonneaux ou regnardeauxaulo^is, & 
en faire tVicaflerles foyes & lefang, auec du fouiraagc, <k de 
la graifTcpuis leur en faire curcc, en leur monfirant la tcde de Curet. 
leurgibbier. 

On les peut encor drefler en vnc autre façon , à fçauoir 
faut faire prendre des vieux regnards ou teflbns tous vifs, par 

P 



LIVRE V î. 

"îesvieuxbafletSj&auec tenailles propices à ce raire,lcs pren- 
dre , & leur couppcr toute la mafchoucre de dcfloubs , la ou 
font fichez lesgrans crochets, & ne toucher point à celle de 
defTus^d'autant qu'elle monftrera toufiours la fureur àc h be- 
fte, fans pouuoir blefler ne faire mal : après faut faire des ter- 
riers en vn pré, lefquelsdoiuent dire auez larges, afin que les 
baffcts ayent l'efpace de fe tourner, & entrer deux tout de 
front , puis couurir les terriers d'ais & de ga7on : cela fait, on 
doit mettre le teflTon dedans, de lafchcr tous K s baflltsieunes 
&c vieux, leur donnant courage, &: lescnhardiffant comme à 
efté dit. Et quand ils aurôt aiTczabbayCjFîut iVapper feptou 
huit coups debefchc au collé, pour leur donner harditflc 
quand on befchcra : puis faudra leuer les ais a l'endroit ou fe- 
ra le teffon & le prcdre auec tenailles, en ie tuant deuant euv, 
ou bien lefaireeftrangler à quelque leurier, pour leur en faire 
curée. Et fautauoirdu fourmage pourlcur ietter foubdai- 
nemcnt fur leur gibbicr,quandil fera mort, &: fi d'auétureon 
ne vouloitrompi e la mafchoucre de dcfToubs du telTon, il luy 
faut coupper tous les crochets,&touteslesmaiftreflt'S dents, 
de peur qu'il ne morde & face mal. 

La manière de prendre le Regnard. 
Chap. j8. 

f^i Vant à la chafTedcs regnards, elle eft beau'- 
coup plus facile que celle des tefibns,prin ci- 
paiement par-ce que depuis qu'ils fentent les 
baiïets qui les abbayent , ils bouclent & for- 
^1 tent foubdainemcnt dehors,cxcepté en la fai 
— -' fon que les femelles ont leurs petits, lefqucls 




ils ne veulent abandonner.Ils font volontiers leurs terriers en 
lieux mal-aifez à bcfcher,comme dedâs des rorhers,ou foubs 
quelques arbres, & n'ont qu'vne mère c'eft à dire tanière, qui 
va fort loing, laquelle ell fort cflroitte : quand les baiïets ont 
vne fois acculez les regnards , ik fe deffendent quelque peu, 
mais ce n'eft pas de telle hardieiïè & vigueur que les tcflbns, 
& n'ont la morfure fi dangereufc : toutesfois Ion dit qu'il à 
cefteruze que quand il fe veoitacculé des chiens, il met fa 
queiic entre fes iambcs, & pifiTe defllis , puis en arroufc les 



DE LA MAISON RVSTIOYE. 150 

chiens, &que quand les chiens fentent la puanteur de fon Vrînedere- 
vrine, ils fe retirent & le laiffcnt aller. S"^''^ P"^"^^- 

Si on prêd vneregnardeenlafaifon qu'elle cft en amours, Manière de prc- 
2^ qu'on luycouppe la nature, & le boyau qui la tient, auec are le rcgnaid 
ce les petits roignons, qui fontcaufede l'engendrcment qui ^anschalle, 
eft ce que les chartreux oftent aux chiennes quand ils les fen- 
nent, puis mettre le tout couppé par petits loppins, en quel- 
que petit pot, tout chaudement & prendre du galbanum , & 
le mettre dedans , en méfiant le tout cnfemblc, &: couurir le 
pot, de peur que le tout f efucnte, cela fe pourra garder toute 
l'annee,qui fcruira alors que Ion voudra faire quelque trainee 
pour faire venir les rcgnards, en prenant du cuir, ou couanne 
de lardjla mettant fur le gril, puis quand elle fera bien grillée, 
& toute chaude, il la faut tremper dedans le pot où eft la na- 
ture delà rcgnarde , & le galbanum & en faire toutes les trai- 
nces:alors vousverrez que les regnards vous fuiurôt par tout: 
mais il faut que celuy qui fera la trainee, frotte la femelle de 
fes fouliers de houic de vache,de crainte qu'ils ayent le vent 
de fes pieds.Voih comme il faut faire venir les regnards pour 
les prendre au piège, & pour les tuer au foirauccl'arbalefle, 
C'efl vne chofe certaine , que fi on frotte vn baffet de foul- 
phre,ou d'huile de cade, & qu'on le face entrer en des terriers 
où il y ait des regnards^ outelfons, ils fe remueront de là fans 
y retourner de deux ou trois mois. Faut aufsi noter vne cho- 
fe, que des que les bafiets tant icunes que vieux, feront fortis 
des terriers de regnards ou tcfTons,!! les fiutlauer d'eau ticde Bifllts fabic» 
auec du fanon, pour faire tomber la terre,qui ferameflecen- ^ g^l"* 
trele poil & la peau, car autrement ils pourroyent deuenir 
galleux d'vnc galle qui leroit fort difticille à guarir. 

La manicre de prendre les tejjons, 
Chap. 3^. 

Vant à lachafTcdcstelTons, elleefl: plus difficile 
que celle des regnards, comme eft dit, parce que 
leurs terriers font profonds & eflroits, ayants 
pîufieurs mères &: carrefours, pour cefte caufe 
lïiut pourcxcrccr telle chaflcjauoir premièrement cinq ou fix 
hommes munis de befches, & inltrurncnts propres à béRhcr 

P ij 




LIVRE VI. 

h terre , puis demie douzaine de bons chiens baffets pour le 
moins qui ayct chacun vn collier au col, large de trois doigts 
& garny de fonnettes , pour l'entrcedes terriers, à fin que les 
tefïbns facculent pluftofl: , & aufsi que les colliers les garde- 
ront d'eftre bleflez. Et à l'heure qu'on verra 'es tefibns accu- 
lez,ou que les bafTets foyêt las, & hors d'haIeine:ou bien que 
les fonnettes fufient pleines de terre,il faudra prendre les Baf- 
fets & leur ofter les colliers : mais au commencement ils fer- 
uent grandemcntjd'autant que le tcflbnfen accule plufloft. 
Or auant que lafcher les baflTets on doit regarder les ter- 
riers quels ils font,& le lieu oii ils font lituez,& là où font les 
acculs : car autrement on perdroit fon temps , d'autant que (i 
les terriers elloyent en pente de coflaux, il eft requis de met- 
tre les balTets par le deflbus deuers la vallée, à fin d'acculer les 
tefions , fur le haut du coflau , là oii les terriers ne font pas fi 
profonds, pour les befcher plus aifément. Autrement fi les 
terriers eftoyent en vne raotte, & qu'ils fuiïent tous ronds, 
la motte eftant afsife en lieu plat, il faut mattre les balTets aux 
pertuisqui font les plus hauts fur la fommité de la motte: 
tuais auant que de les lafcher en tclsterriers,ondoit frapper 
vingt ou trente coups de latefte desbefchesfur le haut des 
terriers, à fin de faire defloger les tefTons du milieu d'iceux, 
pour les faire defcendre aux acculs,qui font au bas de la mot- 
te. On doit toufiours lafcher à l'entrée deux ou trois baflets, 
à fin qu'en leur fureur ils puiflent esbranler & départir les tef» 
fons , qui feront enfemble , & les chaffer aux acculs. Ils ont 
vne malice de fe faire abbayer aux carrefours de leur cauerne, 
& tiennent fort en tels lieux contre les baflcts, alors qu'on 
voit qu'ils font aux abbais en tels endroits , il eft requis frap- 
per deux ou trois coups de bcfche , & fils ne veulent defio- 
ger pour cela, il faut foudainement lesdecfouurirauec vne 
tarière : & alors qu'on verra qu'ils feront à l'acculjon ne doit 
pas percer au droit delà voix du baffet, pour-autant que fi 
Ion perçoit droit fur eux,ils retourneroyent dedans les grâds 
carrefours & cauernes, de feroyent tort aux chiens, à ccfte 
caufe il faut percer au droit de la voix du baflet, auec vne ta- 
rière ronde, car elleenleue fa terre fans qu'elle tombe dedans, 
puis mettre foudainement vne tarière plattedans le pertuis 
du rond, à fin qu'il ferme la mère tout au trauersdepeurque 
le teffon recule fur le chien: &: fil eft pofsible d'enfermer le 



DE LA. MAISON RVSTIQV^- 151 

chien par le derrière de la tarière, il fcroit fort bon , car (i 
c'eftoit par le deuant , les teflons le pourrbyent battre & ru- 
doyeriparce qu'aucunesfois il Pen trouue en vn accul fix oa 
fept, qui Dourroyent battre & rebuter le chien. Q^and la 
mère eft fermée de la tarière pîatte, il faut faire foudainement 
la tranchée auec les b^fches & paelles, à fin d'auoir cfpace 
pour ranger yn homme dedans : &àrheure laifler entreries 
baiïets en la tranchée , & les faire abbaycr en ce lieu là où on 
peut voir batailles SdalTâuts de toutes façons. Il fe faut don- 
ner garde que les teffbns ne fe couurent de terre,ce qu'ils font 
volontiers quand ils font acculez, tellement que lesbaflets 
font aucunesfois deflus, & ne fçauent oii ils font allez. Puis 
quand on a defcouuert leur fort,les faut tirer dehors auec te- 
nailles, non pas par le corps , mais par les mafchoires de def- 
fous : car li vous les prenez par le corps,ils peuuent blelTer les 
chiens: fi par la mafchoire de dc{rus,on leur pourra bleffer le 
nez,qu'ils ont tendre, & les ayans bleflcz tât foit pcu,mcurent 
incontinent. Q^and ils feront tirez dehors,les faut mettre en 
vn fac , puis les porter en quelque court , ou iardln renfermé 
de murailles, pour les faire chafler aux petits baffets , mais ce- 
pendant muniflez voz ïambes de quelques bottes , car quand 
ils font efchauffez ils viennent aflaillir les hommes, comme 
fait vn fanglier, tellement que fouuentesfois emportent le 
lopin de la chauffe voire iufques à la chair qui eft par deflbus. 

LA CHASSE DV C O N N I N. 

Chap. 40. 

^^iSfez amplemcut nous auons parlé du connin au 
jtraitté de la garcnne,duquel la chafle eft profita- 
ible, non feulement pour la viande qui en eft fort 
. J bonne , mais aufsi pour le dommage que ce petit 

Dcftial apporte aux grains, arbres, & herbes, tellement que 
Strabo fait mention , que d'aucuns peuples furent contraints 
du règne de Tiberius 6e Auguftus, enuoycr des légats aux 
Romains pour auoir aide contre les importunitcz & dom- 
mages que leur païs rcceuoit de Tafflucnce de ce petit beftial. 
Nous auons fait deux fortes de connins au traite de la ga- 
rcnne,les vns de clappier,Ies autres de g3renne:ceux de cbp- 

P iij 




LIVRE VI. 

picr font faciles à chaflcr d'autant qu'ils font priuez : ceux de 
garenne font quelque peu plus difficiles à prendre, pour leur 
naturel plus fauuage:la faconde les chafler principalement 
eft de deux fortes,toutes deux affez cogncuè's : ou aucc les fi- 
letSjOu aucc le furetiquant au furet on le iette dans la tannierc 
des conninSjpour leur faire la guerrSjduquel eftonnez & inti- 
inidez fortent incontinent hors de leur tanniere , & tombent 
en des filets que Ion aura tendu à l'entrée de leur terricr:quel- 
quesfois le furet les eftrangle là dedans, à raifon dequoy fons 
caufe fouuentesfois de la longue attente que font leschaf- 
fcurs. 

LA CHASSE AVX OYSEAVX. 

Q^ les anciens n'ont tenu compte de 

la chajje aux oy féaux, 

Chap. ^i. 

A chafle aux oy féaux n'a pasefté beaucoup 
approuuce ny receuë des anciens, pour le peu 
d'exercice qui y eft : parce qu'ils ne prifoyent 
aucune façon dechalTcr ou le corpsncprint 
quelque exercice pour eflre rendu par a près 
plus agile & plus dextre à traitter chofj de 
plus grande importanceraufsi ne trouuons nous aucune men- 
tion faite de la chaffe aux oyieaux dans les Hures des anciens, 
comme d'Ariftote.,ou de Pline,quine femble rien auoir igno 
ré pour la variété de fcs cfcripts : ny mefme de la fauconnerie 
qui eft vne cha0j d'oy féaux la plus noble de toutesrpour ce- 
la toutesfois les hommes de ncftre temps n'ont laifie a met- 
tre en vfage plufieurs m^mieres de chaffer aux oy féaux, com- 
me auec oifeaux de proye,qui eit la plus excellente de toutes, 
aux ret5,aux fiilets,à la tônelle,au feu, aux las, à la g'ux, à l'ar- 
bahfte,à l'arc, à la nafle. à la p]anche,à la pafTci", à In pipee, au 
fcapel , à la corneille, à la clache, au réel ou couucrtoir, à la 
main & pluiieurs autres façons, qui font afle? cogncuè's aux 
oyfelleurs:nous parlerons premièrement de la fiuconneiie. 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 15a 
LA FAVCONNERIE. 

O ue ce jl que fauconnerie. Chap. 41. 

L t fl: certain que la fcience de faucônerie a cflc Fauconnerie cA 
[rrifcen art depuis peu de temps, comme auons vn art récent. 
Mit:les a ut heurs anciens, comme ArifloteS: Pli- 
[nc,cdmirateurs des chofcs hautaines & inuefti- 
'gatcurs diligcts de toutes chores,n'eu{rent laifle 
en arrière (i grand induftrie de fçauoir de rhomme,de leurrer 
& appriuoiler les oiieaux de proye, qu'i s ne l'euflent efcrit, 
fî elleeutt elle lors en vlage. Carc'eft merueillede voir vn 
oifeau qui a elle Tauuage ia 2ppriuoiré,foudre du ciel,retour' 
ner fur le poing de Ton maiftrc,alkr cercher les autres oifeaux 
iulques aux nues pour les tuerjmefme faire la guerre aux oi- 
feaux aquatiques & terreftres, & prendre d'aucunes beftesà 
quatre picds,comme lieurejappins & connins : ccfte fcicncc 
cft maintenant tant ennoblie,que les grads feigneurs fe la font 
voulu dédier & reftruer pour leur pairetemps,&: l'ont en telle 
cflimecn noftre France, que le gentil-homme François eft 
peu prifé des autres, qui eii ignorant de cefte rcience,& delà 
venerie,comme de deux choies des plus excellentes après les 
armes. 

Or fauconnerie comme c'efl l'art & fcience de leurrer & 
appriuoiferlcs oifcaux de proycou de rapine, pour les faire 
voiler aux autres oifeaux tant aerez,terreftres,qu'aquatiques: 
aufsi fauconnier efl appelé celuy duquel l'eftat !k office eft 
d'appriuoifertelsoilcauxten quoy lî voulôs regarder de près 
au nom,femble à voir que les Fraçois modernes ayent fuiuy 
l'appelation des anciens François éi des Grecs : car tout ainii 
comme les anciens François ont voulu que le Sacre, que les 
Grecs nommoyent Hierax,5i les Latins A ccipitcr,full le ter- 
me principal, deflous lequel eftoyent comprins tous oifeaux 
de proye,combien que le Sacre François & Hicrax Grec,foit 
vn nom fpecial d'vnoiieaudc proye :aufsi les François de 
noftretemps, ont fait que le faucon fci oit le principal en Ibii 
genre, & donneroit le nom vniuerfel, comme par manière 
d'excellence à tous oifeaux de proye; combien que faucon 
foit vnnom fpecial d'vn oifeau de proye: comme li Ion vou- 
loitdire faucon gentil, faucon pèlerin, faucon de Tartaric, 




LIVRE VI. 

faucon de Barbarie, fjiicon ^,cr faut, faucon facrc, faucon la 
nier, faucon punicien, & ainli des autres. 

Quels oy féaux font bons pour U faucon- 
nerie. Chap. ^j. 

R il ne faut penferquetousoyfcauxdeproye 
ou de rapine ferucnt à la fauccnneric,mais feu- 
lement ceux qui font hardis & de franc coura- 
ge, & qui pcuuent voler l'oyfcau tant parles 
„^^ riuieresqueparleschamps,& d'iceux font dix 
efpeces principales aflcz cognuësd'vn chacun, 
&: pour la plus grand part familières en France, à fçauoirjl'ai- 
gle, le vautour, l'autour, l'efpreuier, le gerfaut, remeriIîon,le 
faucon,Ie lanier,le facre,&: l'obreau. Grande partie de ces oy- 
feaux, excepté le vautour , ont communément les plumes de 
la queue & des ailes beaucoup madrées. Tous ont l'ongle & 
le bec crochu , & font prefque femblables les vns aux autres: 
car ils fem bien t n'eftre differen ts qu'en gran d eur : v eu mefmc- 
ment que leur couleur fe change diuerfement félon leur mue, 
quifait qu'ils en font appelez hargas, ou fors,toutain(i qu'on 
fait des harangs enfumez furnommez forets. 11 y a grade par- 
tie des oy féaux de proye,qui font pafTagers , &nefçauons 
bonnement de quels païs ils viennent , ny où ils Pen retour- 
nent , & en auons feulement la cognoifiance par ceux qui les 
nous apportêt d'Italie, d'Alemaigne & d'autres païs eftrâges. 
Or foit qu'on les nous apporte d'ailleurs, foit qu'ils foyét 
domefliquesen noz païs, pour les appriuoifer & leurrer, pre- 
mièrement on ne les doit ofter du nid , qu'ils ne foyent forts 
& fc puiffent tenir fur les pieds , puis les tenir fur vn bloc, ou 
vne perche, pour mieux démener leur pennage. 
Nourriture II faut les paiftre de chair vifue le plus fouuent qu'on 
desoyfeauxde pourra : car elle leur fera bon pennage. ToutesfoisIepaftÔC 
proyc. chair bonne, outre l'ordinaire,eft leur donner des cuifles, ou 

du col des poullesdes chairs froides leurs font mauuaifes : les 
chairs de beuf,de porc, & 3utres,leurfont de forte digeftion: 
celle de m.outon, de pigcôs, ou de petites irondelles,eft meil- 
leure:la chair de vache leur efî: mauuaife pour eftre laxatifue, 
qui aduiçnt par fa pefanteur,qui leur caufe indigeftion.Et fil 
'efl necefsité les paiftre de grolfe chair par faute de meilleure, 

foit 



DE LA MAISON RVSTIQVE. T53 

foit tempérée & lauceen eau tiède: fi c'citcn hyucril la fau- 
dra cfpraindre : en Efté il ne la faut laucr qu'en eau fioidc. La 
chair qu'on donne aux oyfeauXjfoit fans graifTeinerfsne vei- 
nes: & ne les faut laifier manger leur laoul tout a la tcis, mais 
par pofes, en les lainantrepofer en mangeant, & par fois leur 
mulTer la chair auant qu'ils foycntfaouls, puis la leur rendre: 
mais qu'ils ne voycnt lachair, de peur de les faire debatre. 
Aufsieit bon leur faire plumer petits oyfeaux,commcilsfai- 
foyentau bois, tous les ans, au commencement d'Automne: 
fils font trop gras il les faut amaigrir par médicament laxatif, 
comme d'Aloémtfléauec la chair, qu'on leur donne à man- 
ger, mais ce pendant il les faudra nourrir de quelque bon paft/ 
vif & chaud , autrement on les mettroit trop bas, après qu'ils 
auront efté purgez les faudra préparer à la proye : & mefme 
quad on les voudra faire chafler ne fera point mauuais de leur 
mettre en la gueule des eftouppes couuertes de chair , en for- 
me de pilule Se leur faire aualler au foir : afin qu'au matin ils 
reiettent icelle pilule auec plufieurs excrcmcts pituiteux, par 
ce moyen feront rtdus plus fains, plus appetiflez, plus auidcs, 
plus légers & prompts à la proye. La chair de pourceau don- 
née chaudement aucc vn peu d'AIoésfait lafcher & emutir 
l'oy feau:mais il faut obferuer,apres qu'il aura efté purge qu'ô 
le mette en lieu chaud , & le tenant fur le poing le paiftre de 
quelque oyfeau en vie: car alors il à les entrailles deftrcm- Oyfcauu ôc 
pees.On cognoiftra qu'ils feront malades quand lefondemét proye maladtj 
leur enfle & dénient roux , les narilles aufsi & les yeux : voila 
la inaniere de les leurrer & appriuoifer en gencral^maintcnanc 
en particulier. 

Des oyfeaux de proye en particulier. 

Chap. ^^. 




^i^^^^X par- ce que les pelletiers ont couftumc d'en 
,^^f<>^ faire ptlices pour mettre fur l'eftomach : en 
p— yV SJ lespeut nouriir dctripaillcs, charongncs & 
vuidang.s de beftcs,aufï.i Ion dit que coufturaicrcmentils 
fuiucnt les camps à caufc des corps morts, ils ne peuucnt vc- 



LIVRE VI. 

ierd? terre, qu'ils n'ay en t preniieremcnt prins aiiantage en 
courant ou bien qu'ils fc partent de deffjs vne groffe butte. 
Aîglî. L'aigle cd appelée roy cks o/feiuVidifficilc à appriuoifer 

du niujage,p3rce qu'elle cdaudacieufc & pu;frante,pi'ornpte 
& facile à bleffer le fauconnier au vifage ou ailleurs. Parquoy 
qui la veut auoir bonne i il la faut prendre au nid ^rappri- 
uoifer aucc chiens courants,à fin qu'alants à la chane,elle vo- 
le & fuiue ks chiens , lefquels ayants leué le Heure , regnard, 
chcurcul, ou autre telle bcdejî'aigle defccnde defllis pour l'ar- 
rc{ler:on la peut nourrir de toutes manières de chairs,& prin- 
cipalv.ment des befles qu'elle aura prins à la chalfe. 
Efpriukr &au- L'efpreuier & l'autour ne différent d'autre chofe qu'en 
cour. grandeur, & iont de deux fortes niais & ramage:on les appri- 

uoife les tenant bien longuement & fouuent lur la main , Se 
principalement à l'aube du iourron leur donnera à manger 
deux fois le iourjOu vne fois,principalement quand le lende- 
main on les voudra faire voler : car alors l'efpreuier doit eftrc 
ûfrimc',à lin qu'il prenne mieux fa proyc:leur nourriture doit 
cftre de bonnes chairSjfpecialementd'oy féaux 5: de mouton 
afin qu'ils foyent bien gras : l'efpreuier eft facile à laifTerfon 
maiftre, & pourobuierà ce,fautquclcmaifl;re garde de le 
bleffer, &ne luy contredire en rien, car il eft dcfdaigneux: 
quand il ira voler , il ne le doit point laiffer aller trop loing, 
d'autant que quand il ne peut attraper l'oyfeau qui vole, il 
fen va par indignation & monte fur vn arbre fans vouloir re- 
tourner à fon maiflrerne le doit trauailler outre mefure , mais 
fe doit contenter de ce qu'il pourra prendre, Se luy donner 
de fa proye à manger , à fin qu'il fente ce que fa proye luy a 
valu, & qu'il foitenflambéde volontiers voler: les oy féaux 
qu'il prend fontperdrix,cailles,efl:ourneaux,merles & autres 
Maladies de l'cf ^^n^blables: fera foigneux de le guarir quand il fera malade: 
priuicr. fil a la ficure après long trauail ou à raifon d'autres accidents, 

îiebare. le faut mettre en lieux frais fur perches cnueloppees de drap- 
peaux mouillez, & les nourrir peu & fouuent de chair de pe- 
tits poullets trempée premièrement en eau oii aura trempé 
femcnce de courges ou de concombres : fil eft refroidy le 
faut tenir chaudement,& le nourrir de chair de pouller mafle 
ou de pigeons trempez en vin,ou en decodion de fauge, 
rouï. mariolaine Se autre femblable : fil a des poux faut oindre fa 

perche auec ius de morellcjOu d'aluy ne : fil a des vers dans le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 154 

corps, faut mettre fur leurs viandes fiieilles de pefchers ; Pil a 
les gouttes à l'aile ou à la cuiiTcjfaut luy tirer quelque goutte Gouttes. 
defangdela veinequieft fous l'aile, oudeflousla cuille: l'il 
cil podagre faut oindre fcs pieds auec ius de l'herbe nommée Podagre. 
laiderolle,merm£lapcrcheoiiil fera. LefauconjCÔmcauons Faucon, 
dit en l'art de fauconnerie, aucunesfoiseftvn mot général fl- 
gnifiant tous oy féaux de fauconnerie : aucunesfois fpecial & 
en y a de diuerfes fortes que ie laiiïe à diftinguer à ceux qui 
ont traitté delà nature des oyfcaux : quoy qu'il en foit,le 
faucon eft le prince des oyfeaux de rapine [i'entends quant 
au vol ] pour fon hardiefle & grand courage : & eft de grand 
pris quand il a la tefte ronde, 8c lefommetdelatefteplein, le 
bec court ôi gros:les efpaulcs amples,lcs pennes des ailes fub- 
tilcs , les cuifTcs longues , & les iambcs courtes &: groffes , les 
pieds noirs, grands, &eftendus. Pour l'appriuoifer le faut 
îouuent tenir fur la main, nourrir d'ailes & de cuiffes de poul- 
ies mouillées en l'eau, & mettre en lieu obfcur, Ôc quelquef- 
fois leur prefenter vn bafsin plein d'eau où ils fe puilTent bai- 
gner,puis après le bain les fcicher au feu:on les accouftumera 
à chaffer premièrement petits oyfcauyjpuis moycs, par après 
des grands, & ne faudra-on à leur donner curce des oyfeaux 
qu'ils auront prias. Ils volent meru^illeufement toft, & mon- 
tent en haut en rodant, & regardant à bas, & cù ilsvoyentla 
canne, l'oyfon, la grue, le hairon, ils defecndent comme vne 
fagette. Ici ailes clofes, droit à royfeau,pour ledefrompreà 
l'oijgle de derrière, Si lisfaillent aie toucher, & qu'il fuye, 
voient foudaincment après, & fils ne peuucnt l'atlrapper, 
commj cnilambez èc courroucez volent fi loing par après 
qu'il; perdent leur maillre. Lefiucon fur tous oyfeaux de 
proyc,eft propre pour voler le hairon &: tous autres oyfeaux 
deriuiere. Ses maladies &leurguarifon font femblablcs à 
celles de l'cfpreuicr. 

L'hobrcau après refmerillon, eft le moindre, quant à la Hobrcaa. 
corpulence, de tous les oyfeaux de proye, il eft de leurre non 
dcpoingrcaril eft du nombre de ceux qui volent haut, com.- 
me le faucon, klanier & leficrc. Ccft oyfcaueftaflcz cognu 
par tout , car il n'y a contrée où les hobrcaux ne fuiuent les 
chafilurs, d'autant que le vray mcHier du hobreau eft de prc- 
drc fi proye d;^s petits oy fi'lons en voljnr,comme cocheuis, 
alouëttes:il a cela de paniculicr,qu ayat trouué les chafleurs. 



LIVRE VI. 

il ne les fuît que certaine efpace de temps , quafi comme fil 
auoit bornes limitcesrcar fe departat va trouuer la riue de Ton 
bois de haute fuftaye,OLi il fc -tient & perche ordinairennent. 
Efaîerillon. L'efmerillon cft le plus petit oyfeau de proyc dont les 
fauconniers fefcruentàlcft de poing & non de leun'c,côbiea 
qu'à vn bcfoin on le puiflTe leurrer : il relTcmble fi naïfuemcnt 
îe faucon qu'il ne femble différer fînon en grandeur : car il a 
mefmes geftes,mefraes plumages, & mefmcs moeurs : il fe ba- 
zarde contre les cailles & perdris, de tel couragCjqu'il les fuit 
fouuentesfois iufques aux villes & villages. 
Gerfaut. Le gerfiut cft vn oyfeau bien rare à voir, fin on es mains 

des fauconniers des grands feigneurs:& eflde grande corpu- 
lence, de fiçon, qu'aucuns ont penfcqucce fuft vne efpece 
d'aigle : il eft bon à tous vols, car il eft hardy, & ne refufe ja- 
mais rien, toutesfois eft plus difficile à appriuoifer &: leurrer 
que nul autre oyfeau de proye , d'autant qu'il eft tant hagard 
& bizane,quefiln'alamain douce,& le maiftre débonnaire, 
qui le traitte amiablement, il ne fappriuoifera iamais. 
Sacre. Le facrc eft femblable au faucon quant à grandeur oyfeau 

propre pour le milan , toutesfois on 1 " peut aufsi drefler pour 
le gibbier &: pour la campaigne,îl prendre oyes fauuages, fai- 
fanrs,perdris, & à toute autre manière de gibbier. Les grands 
feigneurs , qui veulent auoir plaifir du vol du milan , le font 
combattre au facre,& pour le faire defcendre (parce qu'il eft: 
coûftumier de fe tenir l'Efté fort haut en l'air) font toufiours 
porter vnduc fur le poing d'vn fauconnier, à qui ils pendent 
vne queue de rcgnard au pied, & le laiiîans voler en quelque 
plaine, donne foudainement vouloir au milan de defcendre: 
car quand IcmilanauifeleduCjincontinentdefcéd à terre,& 
fe tient ioignant luy,ne luy demadant autre chofe finon de le 
regârder:alors on lafche le facre fur luy,mais fe fentant léger, 
efpere le gaigner à volcrrparquoy il monte foud.ùnemêt con- 
tremont en tournoyât,le plus haut qu'il peut, 6l là le côbat eft 
pîaifant à vcirrmaisrienneluy fert,carle facre le rcd vaincu, 
i'amenat cotre terre à force de coups qu'il lui dône par deiïïis. 
Lanier. Le lanicr ne diffère pas beaucoup du faucon,aurii prend-il 

le furnora de faucon,car il eft appelle communément faucon 
lanicr : il fe trouue ordinairement en ces païs, & pource qu'il 
cil de moeurs faciles. Ion f en fert communément à tous pro- 
posées fauconniers voulants faire le lanier gruyer, le mettent 



DE LA MAISON RVSTÎQVE. 155 

en vne chambre baflc fi obfcure qu'il nepuifle voir aucune 
lumière, (inon lors qu'ils luy baillent à manger, &aursi ne le 
tiennent fur le poing que de nuit. £t alors qu'ils font prefts 
de le faire voler,font fl-u en la chambre, pour l'cfchaufFer à fia 
de le baigner en pur vin : puis l'ayant effuy é, le font repaiftre 
de ceruelle de geline : &: fc partants deuant le iour , celle part 
où. efi: le gibbier,le iettct de loing à la grue,deflors qu'il com- 
mence à cilre iour : & fil ne prend pour ce iour-là, c'efl: tout 
vn : car les iours enfuiuants il fera bon, & principalement de- 
puis la my Iuillet,iufques vers la fin d'Oétobre. Encor après 
la mue fera meilleur que parauant : mais il n'eft bon en temps 
d'hyuer. Voila de la manière de leurrer & appriuoifcr les oy- 
fcaux de proye, tant en gênerai qu'en particulier : reftc main- 
tenant que difions vn petit mot. 

Faut entendre que tous oy féaux de proye feruent à voler 
ouauxriuieres, ou aux champs : defquels les vns volent de 
poing & prennent de rcndon , qui font l'autour , l'efpreuier, 
le gerfaut, & l'efmerillon : les autres volent haut, qui font le 
faucon, le lanier,lc facrc,& le hobreau : les vns font retirez & 
rappelez de leur vol en leur prefentant le poing, les autres en 
leur prefentant le leurre, c'eft à dire, vn inftrument qui eft en Leurtcr» 
faconde deux ailes d'oyfeau accouplées enfemble, pendu à 
vnelefle.&vnefteuf ou crochet de corne au bout:& lesoy- 
fcaux font attirez par ce leurre,qu'ils pcnfent eftre vne poulie 
vifue.Lcs vns ne commencent la chaÀc,mais commencée par 
les chafleurSil'acheuent, comme auons dit de l'aigle. Brefue- 
ment,lcs oyfeaux ne fcmblent eftre différents enftmblc,finon 
qu'ils ne volent indifferemmct tous oyfeaux, mais vn chacun 
d'eux fattache à foyfeaujà la chafle duquel il eft addonné,8<: 
non à d'autres. Et de toutes ces fortes de voler & de chalTer tu 
en trouutras plus ample traitté en la particulière defcription 
du naturel d'vn chacun oyfeau de proye qu'auons faite. 

Qujlques autres manières de chajjeraux 
oyjcaux. Chap, 4f. 

^ Our prendre oyfeaux a la pipce, vn home fè doit Chaffer àlapi- 
f cacher das vn bui(ron,& y mettre de la fiiciilee,& pe«- 
auec vn (îffict, piper & fiffler côtrefùfant vn oy- 
feau qui cftprins,ou qu'on prcd.On doit prendre 

Q^iij 




LIVRE VI. DE LA MAIS. RVST. 

vn palTerean, & le faire crier en luy ferrât les ailes ou les pieds: 
lors les o) Peaux viendront aufecours^penfûnscj le chûi huant 
ou liibou [qu'on aura perché auprès retenu à vn laq] letien- 
nc:& ayant mis desgluons furies branches dcsarbreîjlesoy- 
fîaux qui viendront au fecours fe perchants, fcnglueront. 
Clicsfier a la psf Pour prendre pinfons à la pairee,c'£ft à dirc,au lieu où il y 
^^^' ait bonne paile de pinfons,faut enuirôner trois arbres (qu'on 

aura conppc, & après planté en vne plaine peu loing l'vn de 
l'autre entre picd)defueilles par bas cômc vneloge:& parmy 
iceux tendre vne corde attachée à vn bafton,& fupportccde 
l'autre cofté d'vne forchctte,laquelle tiendra à vn home loin 
delà5& en icelle pendront deux ou trois pinfons attache2:& 
faut mettre des gluons bien défiiez fur lefdits arbres , 6c plus 
loing delà deux ou trois cages où feront des pinfons qui ap- 
pelleront les paflants, lefquels venants voir ceux qui font 
pendus, ou es cages, fenglueront fur les arbres. 
Chalfer à lato- Pour prendre perdris à latonnelle,ou tôbercl,faut qu'vn 
Qs'le. home foit derrière vne vache ou vn cheual de bois ou d'ozier 

peint,qu'il approchera en guife de vache ou de cheual, & ce- 
pêdât il lafchera les filets fur les perdris: telle chafle eft main- 
Chaffer au feu. tenant défendue. Pour prendre perdris &:becaccsdenuitau 
feu:faut allumer vne mefche de vieux drappeaux fecs,mouil- 
lez en fuif fondu, puis ployez enfemble en vne torche grofle 
cômele brasjongue d'vn pied:puis fiutcftonner les perdris, 
à fin qu'en volant ils fe mettent dans les filets defqueîs elles 
ChafTer à la ^ciont entourées. Pour prendre oy feau à la main faut efpan- 
main. dre parmy quelque aire,c/ain ou mil trêpé en lye de bon vin 

& ius de fegue, puis ftichez, des que les oy féaux en auront 
mage ne pourront voler par apres5& lc:sprcdra Ion à la main. 
Prendre oyfcau Pour prendre oy feau à l'arc cuàl'arbalefle furmaifons, 
àl'arc. arbres , buttes : fuu que l'arbrikllier ait fagettes doubles for- 

chees en la partie de cieuarit,qur.nd iï voudra prendre oycs ou 
autres grands oy féaux, par tout bien agues , qu'ils tranchent 
l'aille ou le col qu'elles toucherôr, car la feule perceure com- 
mune de la fagctte ncblefferoit pas tant l'oyfeau qu'il peuft 
demeurer là:mais Pen yrcit percé & blcfie,combien quepol^ 
fible il mourroit ailleurs. 

Fin du Jixiejme l'mre de la 
maijon Kuflique. 



TABLE ^ LP HABETIQJfE 

fur Icsjîx Hures de ia m.tifon R^fîique : ou par 

la lettre a, faut entendre la première page 

dufueillet, par h, U féconde. 



A. 

PlAgedebeuf 21. b 
Aage de ceificorn 
me fe cognoift, 
140. a 

Aagedescheuauxà cognoi- 

flre 30. a 

Abbatures & fouUures du 




cert 


140. a 


Abbougrir 


Si.b 


Abbreuuoirsnets 


ii.a 


<3ros abricots 


65.b 


Abricotiers 


76.5 


Achederifce 


5)1. a 


Achcptdcbeufs 


2I.b 


Acheter paix 


2.b 


Achctfeur 


2.b 


Aiflcsdescoqsou cha 


ppons 


ncfontàrongner 


ii.a 


Aigle 


M5b 


Aigneaux malades 


27.b 


Aigreur de vin à remédier, 


ii8.a.b 




Aire a battre le grain 


loj.a 


Allecsautourdubois 


i24.b 


Allées du iardin 


45-b 


Alleurcsdecerf 


i4o.a 



Amêdemét premier , le meil- 
leur 5)9 b 
Amandes 86 a 
Amandes amcres faites dou- 
ces 75. b 



Angeuin 



Anguiilieres 



p.b 

S)5-b 

Apparier les beufs 22. a 

Appentis pour les harnois du 

labour 7 b 

Appétit à donner au beuf, 

22. b 
Appriuoifer les pigeons 20. b 
Aquitaine fertile 5.b 

Arbre cheiif& menu 84.3 
Arbre portant raifins & fon 
fruit naturel 75. a 

Arbre vieil deuenant fteriîe, 

85. a verfu é.ante finem. 
Arbres à planter 3.b 

Arbres aquatiques 151.1 

Arbres efclattez 84.1 

Arbres fruitiers 125.1 

Arbres fauuages d*oîi viennet 

i27.b 
Grand ardeur du folcil nuifa 
ble 82.b 

Arroufement de choux 59. b 
Arroufer 81. a 

L'arqueboufe fait mourir le 
poiffon 94'^ 

Afnes à labourer lor.a 

Maladies de l'afne 53. b 

Afpargc peut croiftre de la 
corne de mouton ou de bé- 
lier 4o.a 
Afsiettedu baftiraent 6. a 
Afsiette du parc 155. a 



TAB 

Afsictte de la haironniere, 

Attirer pigeons 20. b 

Auâcer aux feruiteurSjinutile 

9.a 
Au cerf la bierc, au fanglier le 

barbier i43'a 

Aube 89. b 

Auberges 63. b 

Auiues 30. b 

Aulne,arbre aquatique 131. a 
Auuergne 3.3 

Auuergnac ^.b 

B. 

BAignemét des œufs cou- 
uez i3.b 

Baignolet 4 a 

Barbeau 93. b 

Barbes aux beufs 25. a 

Barbets 28, b 

Bar leduc 851. b 

BafTets à drefler 149.3 

Bafîetsfubiedsàgales 150.3 
Baftardiere 2.a.7.b.6i.b 

Baftiment de la haironniere, 

136.3 
Baftiment petit, bien fourny 

vaut mieux que le fomptu- 

eux mal fourny 6. a. 

Baftiren heurt 5.3 

Beau lieu requiert neuf cho- 

fes 125. a 

Beaufferon 9 b 

Beau fie 3.b 

BeccalTes i6.a 

Belleuillefurfablon 4 a 

Berger foit de bonne nature, 

26. a 



LE. 

Bergerie quelle doit eftre, 

26.3 
Bergers anciens i6.a 

Bergers, inuenteurs d'aftrolo 
gie 26.a 

Bergeries & porcheries 7.3 
Beftes a craindre pour les cou 
lombiers 20.a 

Beftioles dommageables, 

55.a.b 
Beftes a craindre pour les ge- 
lines II. a 

Beftes à laine, & le foing d'el- 
les 25.b 
Beftes j dont faut garder les 
cannes 16. a 
Beftes qui mangent les poul- 
ies 12. b 
Beftes de double vis 93.3 
Beau regard 61. b 
Beauffcvray grenier de Fran- 
ce 100. b 
Defcriptiô debonbeuf 21. b 
Beufclochant i3.b 
Beuf chaftié, plus commode 
au labour q le taureau 21. b 
Beufs à labourer 2i.b.ioi.a 
Beufs à engraifter , pour ven- 
dre 24.a 
Trois b?ufs ne labourent pas 

tant qu'vn bon cheual ii.a , 

Beurre 10. b I 

Biche i$9>t> 

Bien commander 8.a 

Bifner 110. a. b 

Bled à remuer io3.b 

Bleflcine des fangliers , aux 

chiens i^S.b 

Boire beaucoup & ne f en - 

yurerpoint 116. a 

Le 



TABLE. 



Le bois à en fov trois com- 

modirez izp.b 

Bois dcSolongnc 127. a 

Boisbianc 131. b 

Bon foin 90.3 

Bicfllmentdecueur iz.b 
B >nne odeur es laid:ue<: 40.3 
Bordelais lop.a.b 

Bouc zS.b 

Bouge pour la fermière 6.b 
Bourguignon ^,h 

Bourguignon en vigne, 

109. a. b 
Boutteures 58.3 

Boutis du fanglier i44-a 
Bracques zS.b 

Brebis pouilleufe 26. b 

Brefla 5.1 

Bric iio.a 

B iais 5).b 

Bii'e quec'efl 22. a 

Brifces l4î.b 

Brochet 515 b 

Brochet, tyran d'eau douce, 

91 b 
Côire les brouillars 55.1. ni.b 
BrouTcment de; chcure 51. a 
B^flcrs ou beufs làuuagcs, 

24. a 
BuJ>.s à labourer loi.a 

C. 

C Ailles farouches 19 a 
Camelot de poil de che- 
ure 27. b 

Camomille fjulfe 98. a 

Cannartaymc à barbotter, 

14. b 
Cannes cnfemble i6.b 



Cannes à cngraifler 16.2 
Câncs fauuages enyurecs,bô- 
nesà pondre i6.a 

Canners d'eau i6.a 

Cardes 40. b 

Cardinal du bellay 5i.b 

Carnage à donner aux chics. 

Carpe 52.b 

Carriers trompeurs 4.b 

Cattarredebeuf 25 a 

Cattarre des poulies 12. a 
Caton agriculteur i.b 

Caues 7.4 

Cauequelledoitcftre 14.1 
Celiers à vins & cydres 7.3 
Cendres faites d'herbes 56. b 
Cent ans à croiftretcenten e- 
flat, & cent à dtfcroiftrc: 
auchcfne ^A^^ 

v^trcle 87.b 

Cerf comme fe doit cognoi- 

ftrcdefonaage i;?9.b 

Ccrfnialracné J42.b 

Cerf tué 1^53 

En quel tempsles cerfs m :;êt 

les cornes i$9't> 

Ctrtmonie à mettre les œufs 

couuer 13. b 

Cerifcî auancees 73.3 

Cerifes greffes 74 a 

Cerifes nifques à la Touf- 

faints 74 a 

Cerifcs fans noyau 7,.b 

Cerilicrs 77.a.8(.a 

Cerilicrtntc on laurier 73.3 
Cidre perc, cidre pommé, 

87. b 
Ciftcrncs ^.b 

Citro &: orcge 5 g.irdcr 87.a 
K 



T AB 

Citron rouge 51.2 

Citrons de garde 52.b.86.a 
Chaalons 5. a 

Chair de caille laxatifue, &c. 

19. a. b 
Chair de paon meilleure que 

delà poulie d'indc ]8 a 
Chair de poulies d'Indes fa- 
de & de dure digeltion , 

18 a 
La chair du regnard eft fade 

148 a 
C ha m brc d u fe rm i er 6. b 
Chambre des feruiteurs tf.b 
Champaigne 3.a.b 

Champenois ^.b 

Champart 6.b 

Châcres d'oreilles aux chics, 

i^8.b 
Chapponncr heftoudeaux, 

14. b 
Chappons àengraifler i4.b 
Chappon pourefchaufFer & 

conduire poullets ii.a 
Chappons du Mans & Bre- 

taigne 14. b 

Chirjter dufemant 100, a 
Charge du bouuier n.a 
Chartrain 9. a 

Chaflaignes 8(>.a 

La chifleappartictauxgrâds 

fcigneurs ^9'^ 

Chafledu fanglier i44.b 
Chafleraufeu If4-b 

Chaderà la main i54-h 

Chaffcr à la pipee 154^ 

Chifler à la tonnelle 154. b 
C nafTer aux oy féaux 2. a 
La chafledu heure plus p!ai- 

fintt-qut route autre 145,5 



LE. 

Chafle du fanglierjdagcrcure 

i43.b 
Chaftaignes 8<3'.a 

Chaftaigncr 'j^.h.\z\.z. 

Chafteté 5r.a.58.b 

Change, c'eft a dire rulbde 

cerf 137.3 

C baux vifuCjau pied de la vi • 

gne 108 a 

Chemin es iardins jf.b 

Chenil, la logeaux chiês 7.1 
Cotre les chenilles 55 b. 15. a 
Chemin aux chiens de chafle 

i37.b 
Chefne 124.1 

Chefne ou autre arbre verd 

en tout temps 71. b 

Cheual tropefchaufi*é 5i.b 
Cheuaux malades à traitter, 

30. a 
Cheual clochant yi.h 

Cheual poufsif 5i.a 

Signes de bonne cheure z8.a 
Cheure de grande recommc- 

dation aux païs des mon- 

taignes i8.b 

Cheure iamais n'eft /ans ficb- 

ure 28.b 

Chcureauxbicn eftimeziS.a 
Cheute des pommes dcl'ar- 

bre 85. b 

Chien mut au cerf 141.3 
Chiens de chafle de quatre 

fortes, blancs, fauues, gris, 

noirs 137 a.b 

Chiens de trois fortes pour le 

cerf 141.3 

Chiens de relais 141.3 

Chien mort ou autre ch^roa 

gne mile au pied de l'arbre. 



TA 

8i.b 
Chois des complants de la 

vigne loy.a 

Chois des moufches que Ion 

veut acheter 57. b 

Chois des moufches que Ion 

amaff; aux torefls 58 a 

Choux 36. b 

Choux cabus 3:9. a 

Choux commun? $9. a 

Choux es vignes, domma- 
geables 115.1 
Choux rouges 39. b 
Chouxtortus 39a 
Cognoiffanccde la retraitte 

du cerf 140. a.b 

Cognoiflancc de médecine 

naturelle, neccflaire à la fer 

mierc 10. a 

Coings à garder Î6.^ 

Clefs principales de tout 8.b 
Cloux & apoftumes aux 

beufs 23. b 

Col froifTéau beuf 23. b 
Colchicon i>.b 

Colique des beufs 22. b 

Colique du chenal 32. b 

Collioepour baftir 4.3 

Combat des iettons 6"o,a 
Complant nouueauquel doit 

eftre io8.b 

Complants de la vigne, 

107. a 
Complexion de bcuf à co- 

gnoi{i;re iz.a 

Commodité des feneftrcs, 

4.a 
Bonconnin meurt toufiours 

en fon terrier lii.a 

Concombres & citrouill.s. 



BLE. 

37.b.45.a 
Conclufiondes façons deîa 

vigne iH.a 

Côhtnres de cerifes, coj mef, 

efpine,vinette,verius 88. b 
Côfiture de noix vertes 88. a 
Confiture de pefcheSjd'abri- 

cots,d'alberges 88. b 

Côfiture d'efcorce d'orcnge, 

citron, limon 87, b. 88. a 
Confeil d'Heliode quant à la 

tranfuafaiion du vin 114. b 
Contagion à euiter Z7.a 

Contentement z.b 

Contenter fe faut de ce que 

Dieu & nature donne 3.3 
Contre la morfurc du ferpêl 

au bcuf 13. b 

Contre trop grande fertilité 

de l'arbre 85 a 

Contre les limats & formis, 

84.b 
Coq n.a.b 

Cormes à garder 87 a 

Cormier 80. a 

Corne fendue au beuf 24.3 
Coulliiïe de lattes. 20. a 

Cornes de cerf quâd fèmuêt 

i39.b.& 140.3 
Cornoille 86.a 

Correcftiôdes fautes du beuf 

22. a 
Coulombier à peupler 20 a 
Coulombier à pied 19. b 
Courance decheual 31. b 
Courge amie dwS citrons 52. a 
Courir terme fur terme 9.3 
Courlis 16 a 

Cours du ciel 38.3 

Couuemcntd'ceufs i3.b 
R ij 



TAB 

Couiier d'oye 15.2 

CouLioire à nourrir 15. b 

Crapjiit vcrdirr 55 a 

Croye & ardoife 5.3 

Croiflrit de la lune 57.b.66.b 
Croifllnient de plantes par 

hiim;.=ur & chaleur i26.b 
Cueillette 38. b 

Cuilînc , premier baftiment 

d'vnebône maifon 2.b.7.a 
Cure de la bergerie 26. b 

Curcc aux chiens 14^2 

Curée de leurier , pour les 

chiens H7'^ 

Curioiité trop grande, ruine 

des bons eiprits i.a 

Cuuer les vins ii5.b 

Cygnes i6.a 

Cylindre loo.a 

D. 

DAttier& palmier 79. b 
Daucus 90. b 

Daulphiné 5. a 

DecretSjfeures voycs d'ache- 
ter 2.b 
Dcdalus 46.a 
Detfiillâces de cueur au che- 
ual $i.b 
Demeure du fangîicr 144. b 
Demy pcfche & demy noix, 

71. b 
Dents de cheuaux indices de 
i'aage 50. a 

Dernier labeur 102. b 

Defgouttementàofter 25. b 
Derpance,pourle boire lo.a. 

114 a.iié.b 
Différence des chefiies 15$. b 



L E. 

Différence du fruif, venant de 
fcmence & d;; rameau 65 a 

Différence entre le fanglier 
mafleôi la femelle 144, b 

Différence entre les l""jngliers 
&: pourceaux priaez 144,3 

Différence des pigeons 20. a 

Difficulté d'vrmc aux che- 
uaux 30, a 

Diuerfité de la generatiô des 
mules & mulets 34.4 

Diuerfité du labour de la ter- 
re, félon la variété des païs, 
I a 

Diuerfité de charrue loi.a 

Diuerlité de terre 97.3 

Dixhuit cochons à nourrir à 
vne truie 25.1 

Dompter le beuf 21. a 

Douleurs de ventre au che- 
ual 3:.b 

Dreffcr les chiens , pour la 
chafle du Heure H5-^ 

Duuet & pluraedela volail- 
le, nuit aux befles caualli- 
nés ' 90. b 

Durtéde ventre au cheual, 
3i.b 

Durté de ventre aux poulies, 
i2.a 

E. 

EAu à feparer du vin ii5.b 
Eau du ciel à garder j.b 
S'il y à de l'eau au vin, 
115 a 
Eau en vinaigre i20.a 

Eledion des graines 37.3 
Empefchement de pôdre aux 



T AB 

poulies à ofter ii.a 

Endroits aquatiques & ma- 
re fcagoux 4 b 
EngraiiTer chappons 14.0 
Entendre le Ton de trompe 
aux chiens 159 a 
Temps d'enter greffes 66.b. 

72. b 
Ente de pommier 7t. b 

Ente de quel arbre tient le 
plus 6(^ b 

Enter en efcufTon. (S'y, a 

En canon 71. a 

En tronc ibidem 

En faulc. En couronne. En 
morcel. En fcion ibid. 
En perche 71. b 

Engcrmeouen boutÔ 70. b 
Entedc pertîguier 75. b 

Entedepcfche 7i.b.75.b 
Enter fur le fauuageau cj.z 
Enter fur vn chou 66.b 

Enter vigne fur vigne 72 a 
Entes rompues ii^.b 

Enter vignes iii.b 

Enture doit profiter la pre- 
mière année 6j.A 
Entretien de beuf en fanté, 

15.3 
Entrée de la maifon du père 
de famille 7. a 

Entrées aux iardins 7.b 

Erables 135,3 

Esbougconner m. a 

Contre l'efclair 5j a 

Efclorre des œufs fans cha- 
leur de poulie 14.3 
Efcorchure du dos au che- 
nal 51, b 
Efcorchure des pieds , aux 



LE. 

chiens i3S.b 

Eû.rouclles 30. b 

Efcuflonàcognoiftre 70. b 
Efmcrilinn i54-h 

Elmondage d'arbres 117.1 
Efmoïter 100. a 

Efpargnc pour lechaufFnge, 

& cendres lo.a 

Efpacc & interuallc entre les 

arbres 80. b 

Elpaulejretraitte au beuf, 

25. b 
Elpinars 3<>.b 

Efpouiremêt de poulies ii.a 
Efpriuier & vautour 155. b 
Eltable nette 10. b 

Eftablesauxbeufs 7. a 

Edableà beufs,nette 21. a 
Eftablesaux cheuaux 6,b 
tftables à cheuaux, à tenir 

nets i5J.b 

Eftalô pour faillir 2^.b.34 b 
Eftampes 3. a 

Eftang z.a 

Eftangàcurer 94.3 

EflâgsdeNouë & deGou- 

uieux 93. b 

Eftangs renommez 95 b 
Eflat defcllier &: marclchal, 

à cognoiltre au charticr, 

29 a 
Excréments de l'eftang 95. b 
Exhcrber 100, b 

Expcriencede cultiuer les ar- 

brcs,&noncultiuer iicT.b 

F. 

FAçon de treilles }(5.a 

Façôsau bois plantéjdeux 
U5.b.u6'.b 

R iij 



T AB 

Façons de cultiuer terres la- 
bourables 98. b 
"Faire pieds neufs ip.a 
Fairan''& gelnottesmal ailez 
à appriuoifer Kî.b 
Faifans y.a 
Familiarité trop grande 8.b 
Faucon M4'^ 
Fautes de beufà chaftier iz.a 
Femme en Tes mois, fait lei- 
cher & mourir les pom- 
pons 45. a 
Femme mal verfante de ion 
corps 47.a 
Femelles au paon i8.a 
Feneftrc dormante 20 a 
Fenoil doux 48. a 
Fermière cognoiflant' en mé- 
decine lo.a 
Fermiers infidèles <>.a 
Ferme, métairie, héritage aux 
champs tout vn i.b 
la Fermière tienne pied à bou- 
le 10. a 
Fertilité des païs de France 

5.b 
Fien 6 a 

Fien à ferrer 99'h 

Fitn quel doit eftre «j^.b 
Fien bon ou mauuais à la vi- 
gne loS.a 
Fien diuers 99^^ 
rien plus cher q le Fien .^9. a 
Fiente de pigeons 20.. b 
Fiente de pourceau malade, 
engendre la pefte 2:. a 
Fieure aux beufs 2,5. a 
Fieure du cheual 31.3 
Figues blanches & rouges 
74-a 



LE. 

Figues de couleur diuerCe 

50. b 
Figues à garder vertes 8<j.b 
Figues efcrites 71 b 

Figuier fteriie 50 b 

Figuier ne perdant fon fruit 

72.b 
Fil aux arbres 84. a 

Filles a tenir de court 10. a 
Fin du temps à fcmcr 102. a 
Florableou gallion 5?o.b 
Foirad 109. b 

Flafcons & bouteilles 6. a 
contre le Flux de ventre 86.a 
Flux de ventre au beuf 23.4 
Flux de ventre des poulies 

12 a 
Flux du fang au cheual 33 a 
Foin 5>o.a 

Foirre 105.3 

Fonds de la terre aquatique 

4.b 
Fontaine 6 h 

Force de boeufs à cognoiflrc 

21.b 

Forme de baftiment 6 a 

Forcede vin àofter iKS", b 
Forme de planter la vigne en 

Languedoc &: Prouencc 

107. b 
Formées entes telle que Ion 

veut 73,a 

Formions 113.4 

Fofll-s 8i.b 

Four du fermier 5.b 

Fourmagcs lo.b 

Fours à couuer œufs 13 a 
Foulcursdevin îî3.b 

contre les Fourmis 55. b 

Fourmis à faire mourir 85. b 



T AB 

Frais de l'eftang 94.3 

Franc ozier 91. a 

Franches meures tardiaes & 
auancees 71 b 

François p.b 

Frayouër du cerf 140 a 

Frcflons <>o.a 

Frcfnes iji.b,i35.a 

Froid contraire aux paons 

Fromenteau Ic^.b 

Fruit tardif 50. b 

Fruit fans fleurir 75.b 

Fruit venant de l'ente, retient 

toufiours meilleure forme 

63 a 
Fruit venant du pépin 6j.a 
Fruits ayans la vertu de the- 

riaque 75.3 

Fruits colorez yi.a 

Fruits laxatifs 71 a 

Fruits monians contre-mont 

85. b 
Fruits odorans 72.3 

Fuyars à attirer 20. a 

Fumées du cerf i39-t> 

trop Fumer,mauuais 5>9.b 
Fumer au dccours, les terres 

labourables, ôc les prez en 

croitTant loo.a 

Fumer les vignes liO.a 

G. 

GAign.ige,mctairie i b 
Gi'lea IX bcufs 25. b 
Galle du chcual 52,. a 
Gailc, dartres, gratclles, ron- 



grusaux chiens 



iX6.a 



Garde de pcfches & autres 



LU. 

fruits 89.4 

Garde des fleurs & fcmences 

38. b 
Garde des racines 38. b 

Garenne i-a 

Garenne, quel profit porte, 

ut. a 
Gafcogne $.1 

Gafcon 5>b 

Gclinier 7a 

Gelinier tenu net 11. a 

Genefl: 49-^ 

Gerfaut 154-b 

Germandree 90. b 

Glâds à femer ou plater i j 7. b 
Goucft 109. b 

Gou pies, fortes de rcgnards 
148 a,vers la hn delà page. 
Gourmandife d'oye 15. b 
Goufterlevm ii4.b 

Gouttes 154^ 

Grain de formêtchoifi 102. a 
Graine de laictue 37. a 

Graine de meurier 61 3. 

Graines difficiles à faire ve- 
nir 37b 
Graines de limons, citrons, 
orenges, poucilles 6\.b 
Grange 105. a 
Grandes cages ne font pas 1 es 
meilleurs oyfeaux 5 b 
Grandeur d'arbres à conlide- 
rer S^.b 
Grange 7.b 
Graielle du mouton aux bre- 
bis 27. b 
Grenade à garder 26.b 
Grenade douce 74 b 
Grenade rouge 74 b 
Grenadier 52.b,75.b,8o.a 



TAB 

Greniers 6 b 

Grenier à Tourment 103. b 
conrre les Grenouilles 56. a 
contre la Grefle 55.3 

Guerre entre les perdrix mal- 
les pour les femelles 19. a 
Guiniers 81. a 

Guindolierou iuiubier Ss.a 

H. 

H Ave viue 55 a 

Hïirlevin 117. a 

Halebrans is.i 

Hann .'banne mort aux oyes 

M.b 
Hanncbanne nuit aux pour- 
ceaux i5 b 
Hannetôs de trois ans en trois 

ans 124.3 

Hafter l'arbreà produire fruit 

85.a 
Hjoits rouges loi.a 

Hargne du cheual 31. a 

Horaclion 510. b 

Herbes arrachées 84.3 

H.rbisfints 37-3 

Herbes m ciiecinales ^7 a 
H^rbcsmckhantes à extirper 

126 a 
H. rbes tendres 38.3 

H.lirorr.Kre 2 a 

Heftoudwaux à chappomer 

14. b 
Heurteure aux chiens 138. b 
Hohreau 154 b 

THomme ncveut point cltie 

rudoyé 8,b 

Hr>uèr première fsçon iio.b 
Huillc d'oliue pour aigreur 

de via ij^ a 



L E. 

Huille fait perdre la veuë au 
beuf 11 b 

Humidité du temps à ob'er- 
ucT 38. a 

Humidité de vin à corriger 
115.3 

Huisfccret 8.b 



L 



IAchere longue amaigrit la 
terre 5(î.b, 98 a 

Idlouzie d'oyfeau 98 a 
lardin à fleurs i.b,45 a 

lardin aux bouquets 45b 
lardin aux hî:rbes de bonne 

lenteur 45 b 

lardinsdu mefnage i.b 

lardinages, & leurs diuillons 

7.b 
launifie au cheual 51. b 

launilFv des arbres 84 b 

Ituine aux beufs 12. a 

11 n'eft q:ie L naturel en tou- 
tes chofes 14 b 
Une fautritn laifTtr déchoir 

pour peu que ce loit 6.3 
llcx m-b 

Impatience des femmes quÔt 

à la couuee des poulies 13 b 
Incminnodité recompenfee 

par commodité 3. a 

Incômodité du vent de Mi- 

dy ^ 5.b 

Ind jitrie du père de famille 

Inimitié entre la vignc,le vin, 

& le chou 39. b 

liittntion de l'auteur 9"'b 

lours pour enter 61,^ 

Ifls.ttes 



T A B 

IflettesdeFIapdres 4 b 

luchoirs & môtoirs dcTcrot- 
tez II. a 

lugemcnt de bonne eau 4. a 
Iuiubic-i[nompas tuiubier] 

lumtnt pour faillir i^.h 

L. 

LAbeurdecheuaux loo.b 
Labeur de beuf n'cft que 

parneccfsitc 21. a 

Labeur de l'hôme appriuoifc 

tout 4.b 

Labour de taureau n'cft bon 

24. a 
Labeur de la treille, pareil à 

celuy delà vigne jC.a 

Labour & art ncccfTaire au 

père de famille 2.b 

Labour ncccflaire auxieuncs 

plantes 126 a 

Labour en temps fcc n'eit bô 

126.2 

Labyrinthe OU Dedalûs 57.3. 

46. a 
Lai et 10 N 

Laid clairnuiâ: aux paor 

17. b 
L3i(5t d'afnefll',f]ngulicr pour 

Icstabidcs $5.b 

Laiduëcrcfpeluc& pommée 

39. b. 40. a 
Lamproye poiflon venimeux 

en la mer 95. b 

Langayeriedcs pourceaux, 

25.3 
Lanier i54't) 

rcmedc à la Larme de la vi- 



L E. 

gnc 112. b 

Laurier 49.3.80. b 

Le couftoflelcgouit ^.b 
Lèpre des pourceaux 25.3 
Lclfcs ciu fanglicr 144.3 

SaindLcu dcSerans 3.» 

Leurre 154 b 

Lieu rc des perches delatrcib 

le 3^.a 

Giftc du Heure i4(î.a 

Lieures habitants lescaux, la- 
dres 146.3 
Les heures viuent fept ans, 

147. b 
Lieu de la retraitte du ccrfi 

140 a. b 
Lieux à produire pierres 4 .a 
Lieux caillouenx, propres a 

vignobles 3.b 

Lieux ou les chics n'ont point 

defentiment i^6.b 

Lieux fiblonncux 5.3 

Contre leslimaçons 55. b 
Limiers 28. b 

Limofîn p.b 

Lifetîc iij.a 

Liury 4 a 

Lisrouges 4<5'.b 

Loge des boucs ^.a 

Logeaux canards 16. a 

Loge des chcures. y. a 

Loge des paons jy.a 

Logedestruyes 7.3 

Logis du fermier 6.b 

Louucmont Sp.b 



M. 

Ile en l'oeil au beiif, 
3.a 

Maifon Kuftique fc nom- 
S 



M^: 



T A B 

mediucrfemcnt i.b 

Maifon fiennc i.b 

Mal de telle aux cheuaux 

30. b 
Mal des genciucs & des dents 
aux cheuaux ibid. 

Maladie de rcfcorcc de l'ar- 
bre 85.3 
Maladies des brebis :<? b 
Maladies des cheurcs zSb 
M-iladies des chiens de chaf- 
fe 138. a 
Maladies de refpriuier 153. b 
Maladies des moulches à 

miel 59. b 

Maladies des mules & mulets 

54.b 
Maladies des oyes 1^ a 

Maladies des paons I7.b,i8.a 
Maladies des pourceaux 25 a 
Maladies des poulies d'Inde 

i8.b 
Malice du cerf 141. b 

Manceau ^.b 

Mangeailleaux bcufs 22. b 
Mâgeaille des pourceaux 24. 
b, Eftable ibid. Engrail- 
femcnt ibid. 

Mangeaille pour les poul- 
lets nouucllement efclos 
14. a 
Mares 3.b,($'.a 

Marne îp.b 

Maroutte 98.3 

Marques de bon & beau He- 
ure 146.3 
Marques du lieure mafle & 
femelle ibid, 
Mafle & femelle es chefnes 
i34.a 



L E. 

Mafle & femelle es ormes 

131. b 
S-MathurindeTarchant ^.a 
Mauuais vigneron 108. a 
Mcdeciner les pourceaux 

25 b 
Médecines pour les poulies 

12. a 
Melons 37. b 

Mémoire d'oye 15. a 

Mergotte à planter 107. b 
Meru-illeufe chofe, eniour 
Toliuier 51.4 

conrrelesMcfiraignes 113. a 
Mcflicr 109. b 

Mefnagernul fi bon que foy 
mefmc 5.b 

Mcfure de grain à fcmeri02.a 
Métairie, terme, gaignage, 
toutvn i.b 

Meurier 78.b 

Meures à garder 87.1 

Meures blanches 73.3 

Moeurs des moufches à miel 

58.b 
Miel à recueillir 6o.a. 

faire Miel & cire 6o.b 

Moitié poires, moitié pom- 
mes 74'b 
Montfortla-morry 90.2 
Morceau de fer cotre le ton- 
nerre 13.1 
Moufl: bien tofl: rendu rafsis 

115. b 
Morfonturcaux chiens 138. b 
Morfure de befte venimeufe 

I2.b 
Morfure des chiens ou loup? 
enragez 138.3 

Morfure du frellon 23. b 



T A 

Morfiirc cîa fanglier dange- 
reufo i43-t> 

Morfure de ferpent 23. b 
Morfure de vipère 33.3 du 
chien enragé ibid. 

Mort bois à l'arbre, à oflcr 

Si.b 
Morue de la brebis 27.3 
Moufches àmiel 2,.a,56'.a 
contre les Mourcherons 5$.b 
Moufle de l'arbre Si.b 

Mouft commençant à aigrir, 
à corriger 11 5. b 

Mouft comment fe purge 

115.3 
le Mouft comme ne f cfpan- 
dra en bouillant ibid. 

Pour auoir mouft toute l'an- 
née ibid. 
Bon mulet mauuaife befte 

ICI. a 
Mulet profitable $4 a 

Mulets à labourer 101. a 

Mulets d'Auuergne 21.3,94.3 
Murailles delà court 6.b 
Mufcadet 73.b, lop.b' 

N 

NAttes 103.3 

Nature de la paonne f- 
fe ï7.b 

Nature des coins maligne 

8<î.b 
Nature n'eft iamais oyfeufc 

98.3 

Naturel delaterrc,àcognoi- 

ftre 5.3 

Le Naturel paflc en toutes 

chofes 14. b 



B L E. 

Naueaux jiî.b» 

Ne faut point laifler perdre 
vn poulce de terre p. a 
Neccfsité engendre artifice 

Necefsitez à fournir 5.3 
Nefflier 78.3 

Ncffles à garder 8<î.b 

Neffles douces 74-.a 

Neffles fans pierres & dou- 
ces 71. a 
Négrier 109.3 
Neraut ibid. 
Neuf chofes requifes à vn 

beau lieu ' 129. a 

Nielle 55.3 

Noifiilea ^5.b 

NoifiUiers 7<î.b 

Noix à garder entières 86. b 
Noix5prunes,& amâdes gio(^ 

Ces 72.b 

Nôbre impair es œufs à cou- 

ucr 13. a 

Normand 9.b 

Nourriture des beftesfauua- 

ges I 5. a 

Nourriture des chiens de 

chafle ^57'^ 

Nourriture du h.iiron ij6.â 
Nourriture des oy féaux de 

proye 152. b 

Nourriture des petits pat ns 

i7.b 
Norriture de la tortue ip.a 
Nourriture moyenne 22. b 
Noyau de datte C^.h 

Noyer 78.b 

Noyer fans fucilles ne fuit 

iufqucsà laS.Ican 7j,.b 
Noix fans cocque 7 2 .b 
S ij 



T A B 

Nulle contrainte bonne 5.a 

Nulle (ituation demaifonru- 

ftique parfaite 3. a 

O 

OEil chafsieux $o.b 
Oeil de maiftre engraif 
felecheual 5b 

Oeillets ayans la fenteur de 
clou de girofles ^6.b 

Oeillets de Prouence, de ro- 
fette, d'Inde ^d.b 

Oeufs à choifir pour couuer 

Oeufs des cannes couuez de 

la poulie valent mieux que 

de leur mère i6.a 

Oeufs eftrages à rouuer i3,b 
Oeufs le long de iiyuer 12. b 
Oeufs pour auoir femelles ou 

mafles 13. b 

Oftîce du berger i^.a 

Office d'vn bon maiftre de 

famille 6.3. 

Office es vendangeurs 115. b 
Oignons & ciboules 5^.b 
O y féaux de paiTage 18. b 
O y féaux de proye malades 

i55.a 
Oyfeaux de riuiere i^.a 

Oyfiaux de double vie i6.a 
Oliuier yç.a 

Oliuicr n'empefche la vigne 

lO-j.h 
Oliuier fterile à rendre fertile 

74.3 vers la fin de la page 
Oliuesà garder Ss.b 

Orge I04.a 

Oime 12,4.3 



L E. 

Ormes de Gaule, & ormes 
Italiques 132. b 

Ouailles frilleufes zC.a 

Oye, oyfeaude grand pro- 
fit, & grand dommage i5.a 
Oyes enfemble fous vn toid, 
combien 15. b 

Oyesfauuages 15.3 

Oyfon à engraiflfer ij.b 

Ozcraye y.b 

Ozier iJz.a 



P Aille frefche 24. b 

Pain aux chiens ij/.b 
Pain rafsis lo.a 

Païs boflu & montueux 6. a. 
Païs fertiles pt France 5.b 
Païs Cec 3.b 

Palmiers mafle & femelle 

50. a 
Panais 3^.b 

Panax '^o.b 

le Paon hait Tes petits iufques 

à ce qu'ils ayent leur crcfte 

12. b 
Paons chaflent la vermine 

17. b , 
le Papier endure tout 90. a 
contre les Papillons 60. a 
Parc du berger en Efté id'.b 
Parc des belles fauuages 2.a 
Parfum du coulombier 20.. b 
Partois ç.a 

Partez de prunes 8S.b 

Paftis, ou prc de pafture 

7.b 
Pafletemps du bois fauuagc 

i2pb 



T A B 

Pafturedesoyes ij.b 

Peau tenant aux os au beuf 

Z5.b 
Penniers à pondre ii.a 

Pente des iardins 35.b 

Pépie des poulies ii.a,b 

Pépinière y.b 

Percer les vins 114. b 

Perdrix griefches i^.a 

le Père de famille doit auoir 
cognoiflance des chofes ru- 
ftiques 8.a 

Perroquet friand de faffran 

54.a 
Perron 7. a 

fortes de Pefcher défendues 

Pelches <S'3.b 

Pefches auancees 71. b 

Pefches, cerifcs , nefflcs, ien- 
tant les cfpiccs yi.a 

Pefches & amandes enfcmble 

74-^ 
Pefches & coings enfcmble 

ibid. 
Pefches non pourries 73.3 
Pefches ou amandes cfcrites 

ibid. 
Pefches ou prefTes à garder 

Sy.a 
Pefches rouges 75. a 

Pefches fans noyau 75. b 
Pcftedela brebis i-j.3. 

Petits arbres 8i.b 

Picard 5-b 

Pies & moyneaux maflc &: 

femelle couuent 20. a 

Pigeon de grand dcgaft 19. b 
Pigeons diffcrcns zo.a 

Pigeons font des petits trois 



L E. 

fois l'an lo.b 

Pin 79.b 

Pinet d'Anjou lop.b 

Piqueure d'arbres Si.a 

Piqueure de meuriers,figuiers 

coigniers, grenadiers, &c. 

6:4.b 
Piqueurs 141. a 

Playes aux chiens i58.b 

Plaifir des Princes 5.b 

Plantage premier foitbon & 

& feur i5Z.a 

Plantation de choux 5p. b 
Plantain po.b 

Plante de cerificr par fcions 

tf4.a 
Plante de chefnc 5^ chaftai- 

gnier 125.1 

Plante de couldres franches 

<î4.a 
Plante de figuier à la mode 

Geneuoife 64. b 

Plante de groifilliers, fram- 

boifi^rs , & vinettiers 

Plante de noyau (Tj.a 

Plante de pcrfiguicr 65. b 
Plante de pefche 6^.a 

Plante de pin 6^.h 

Plante de prunes ibid. 

Plante de pruniers 64.1 

Planter à barre, à la fiche, en 

godeau 107. b 

Plantera double 107.3 

Plantes fans racines 81, b 

Plume d'oyc morte 15. b 
Plus de fots acheptcurs que 

vendeurs z.b 

154.3 
78.a 



Podagre 
Poirier 



S lij 



T A B 

Poires fans pierre 74'3 

Poires à garder 8(>.b 

Poires auancecs 74^ 

TardiFiics ibidem 

Poires d'angoiiïe ou de par- 
main aiiancees "jz.h 
Poiteuin p.b 
Poiffbn blanc 5)3. b 
Pommes à garder Z6.h 
Pommes de blondurel 73. b 
Pommes de dtux faucurs, 

74.a 
Pomm.es douces 74't) 

Pommes rouges 74.3 

Pommier 78, a 

Pommier fertile - 74't) 
Pompons de garde 45. a 

Pompons & cocombresfans 
graine 44-t) 

Pompons ou melons laxatifs, 

ibidem 
Pompés odorans 44.b.45.a 
Pompons fuccrins ibid. 

PontfurSeine f)0.a 

Ponte degelinottes 16" b 
Ponte des oyes i5.a 

Ponte des poulies d'Inde, 

i8.b 
Ponte de paonnefle 17. b 
ponte des poulies li.b 

PorCjimpatientdefaim 2Ç.a 
Porreaux & ciuots 36" b 

Portail de derrière 8, a 

Porte du baftiment 6.b 

Portées du cerf 159 b 

Potage aux chiens 138.3 
Poullailler 7.3 

Signes d'vn bon poulain , & 
aufsicheual $o.a 

Poulie bonne 11. b 



LE. 

Poulie chintant cômc le coq 

ibidem 
Poulie enragée ibid. 

Poulie icune bonneàpôdre, 

vieille à couuer ibî. 

Poulie trop grafle ibi. 

Poulie trop icune glouflanr, 

ibidem 
Poulies d'IndejCoffre à auoi- 

ne 18. a 

Poulies & coqs d'Inde 7.1 
Poullets d'eau i<>.a 

Poulies de Numidie 16. b 
Poullets nouuellemêt efclos 

à conduire 14.2 

A u mal de poulmô aux beufs 

23. b 
Pour ofterrenuic de couuer 

aux poulies 11. b 

Pourceau plus gourmadque 

toutes belles de nourriture 

24.b 
Pourceau fubied àlapefte,a 

enflure de rattc 25. b 

Contre les puiTons 55.b 

Poux 154'^ 

Poux aux beufs 23. b 

Poux & vermine aux poulies 

li.a.b 
Pré Sç.b 

Preau (îi.a 

Prendre l'oyfeau à l'arc ou à 
r.irbaleite iÇ4'b 

Prefcruaiif de maledie aux 

beufs 2i.b 

Prcicruerles poullets nouuel 

IcmentefcloSjde la pépie, 
14 a 
Preffes oupefchcs-pommeSj 



T AB 

Preflbirs & foulleures y.a 
Prcft, comme fe doit faire, 

8.b 
Prez à labourer pi.b 

Prezàfcmer 5)0.a 

Priuez 7.3 

Procès à gouucrner S.b 

ProHtdela chafleauxbeftes 
à quatre pieds i^ô.b 

Profit du coulombier 19. b 
Profit du parc i;S.a 

Prouençil 9 b 

Prouerbe i.b.3 a.ç.a 59.a 
Prouerbc,qui voudroit plan- 
ter Ton père , on luy coup- 
peroitlatcfte 81 b 

Prouerbe,pIateren croifTant, 
femcr en decours 100. a 
Prouigner,tierce façon 110. a 
Prouigner de trois fortes, 

(Tç.b 
Prunes de damas à garder, 

Sy.a 

Prunes , iufques à la Touf- 

faints 7i.a 

Prunier 79-b 

Prunes fembîables à l'amâde, 

75. b 
Puis 3.b.4.a.6'.a.7.b 

QVatre fortes de chiens 
de chaffe i$7.a 

Quelles chofes font à 
bailler à ferme 8. a 

Quercus i5^t> 

R. 

Racine de chou fait le vin ai- 



LE. 

gre retourner en vin iip.b 
Racines propres à faire vinai- 
gre ibidem 
Rage des chiens 28. b. 138. a 
Raifins à garder 112, a 
Railinsayans les grains rou- 
ges & blancs 12. a 
Raifins au Printemps 75. a 
Raifins meurs 115. a 
Railinslans pépins m. a 
Raifon àpreferer par tout, 

<r,a 
Ramiers ip.a 

Rapport du veneur au Roy, 

141. a 
R aporteurs ne font a ouïr, 

10. a 
Contre les rats champeftres, 

56.a 
Raues l^.h 

Raues de deux fortes 54. b 
Redrefler la vigne m. a 

Reffort S4.b 

Regnard a prendre fans chaf- 
fe iso-a 
Chair de Regnard, quant eft 
bonne à manger 148. a 
Profit du corps de Regnard 
en médecine ibidem 
Raine ou grenouille 9$.b 
Reims 3.1 
Relais 98. a 
Remède a la coque trop dure 

i3.b 
Remèdes aux maladies de la 
vigne 112. b 

Rendre les abbais H?-* 

René du Bellay Eucfqucdu 
Mans S'-^ 

Repos rend fafnc parcflcux, 



TA 

Rclpûnce,herbe po.b 

Reflibule 5?8.a 

Retraittc cîu cerf à cognoiftre 

140.3 
Riénedoittrainer enlamai- 

fon 10. a 

Rien n'cft à négliger au père 

de famille z.b 

Rien pi us cher que le fien, 

99. a 
Riuiere voifine ^.b 

obur J55.b 

Pvochelle 109. a 

R ois des moufches à miel, 

Rongneauxbeufs 15. b 

Rongne de la brebis 25. b 
Rofesauancees 49. a 

Rofes fort odorantes ibidem 
Rofes récentes ibidem 

Rofes vertes ibidem 

RoftifTturs trompeurs iS.a 
Rubiemaieur 53.3 

Rufesducerf i4i.b 

Rufes dulieure i46'.b 



S. 



'Able à cognoiftre 5. a 
|Sacre I54«b 

SafFran baftard 5 4. a 

Saffran ordinaire 54'b 

Saffra, venin particulier pour 
lecueur 54.b 

Sailluredesiumcns 25, b 
Saindfoin 90. b 

Saifon de cueillir femences, 

38. b 
Saifon de prendre le Heure, 



BLE. 

146'. a 
Saifon de tondre I6,h 

Sang-moreau 109. a 

Sang de la brebis 27.3 

Sanglier à tuer ^45-^ 

Le lànglicrenuieillit, quatre 

ans paflcz 155. b 

Le fanglier ne donne point 

le change 14 5^ 

Le fanglier rendre les abbais, 

145. a 
Sangliers à chaffer ï43.b 
Sangliers dormants ibidem 
SâglierSjmeurtriers de^ chies, 

144. b 
Sangfuc auallee par le beuf, 

25 b 
Santé du païs 5 b 

Sarcelles 16". a 

Sauoye $.a 

Sarcler 102. b 

Sarclcment d'herbes 38. b 
Sauge ôc hyffbpe ij.s. 

Sau!f;amerine 92.3 

Sauhnoniere 93. b 

Saulx i$i.b.i32.a 

Sautelle lojj.a 

SautereauxdeBrie loo.b 
Contre les fautcraux 56'.a 
Cotre les chauuefouris ibid. 
Sçauoir,requisau fermier, 

^.a 
Sçauoirlire&efcriren'eft pas 

neceflaire à vn fermier 9. a 
Sçauoirfil y à de l'eau au via 

11^. a 
Scier les bleds 102. b 

Scions a prouigner 66.2 

Secrets de nature 13. a 

Seicherefle d'aibrc 85.3 

Signe 



TAB 

Scgue, mortelle aux oves, 

Scgue nuift aux pourceaux, 
2 5.b 

produire Seiglc,contre le na- 
turel de la franche beaufTc, 

Seiour g^h 

Semence de rofe 48.b 

Semencetrop vielle 39. a 
Semences abaftardir 10:. a 
Semer en chantant 100. a 
Semer grainesenEfté j8.a 
Scrfouyment 38.b 

Contre les ferpents 55.» 
Seues des arbres entez fe doi- 

uent rencontrer 6è.b 

quah Signée à l'arbre 8 j a 
Signes de Taage du cerf 15p. b 
Signes de bône brebis & bé- 
lier 27. b 
Signes de bonne poulie ii.b 
Signes debonnc vache lo.b 
Signes de bon coq 11. b 
Signes de fanglier à chaiïer, 

i45.b ^ 
Signes d'vn bon chiêdechaf 

fe i37.b 

Six féaux de raifins au ventre 

d'vnctruye 24. b 

Sobriété çS.bjVersla hn 
Soifaux pourceaux nuifible, 

25. b 
donner Soleil à l'arbre 81b 
Solongne 3.3 

Solognois i).b 

Souil du fanglier 144.3 

Souris nicher fur le dos des 

pourceaux 24. b 



LE. 

Squinancic aux cheuau^, 
3o.b 

Stérile, mafle fructueux , fe- 
melle 154-^ 

T. 

TAye en l'œil aux chenaux 
30.b 
Tailler la vigne iro.a 
Taillis & bois de fuftaye la 
Tanche 93 b 

Tât plus on chafle en vn païs 

& tant plus y a de Heures, 

i47.b 
contrclcs taupes 56.3 

vn Taureau à foixate vaches, 

24.3 
Temps à chaftrcr pourceaux 

25.3 
Temps à planter & à femer, 

100. a 
Temps à planter faulx,aulncs 

ôcc. 132.. a 

Temps a planter les arbres, 

125.3 
Temps de tailler les arbres, 

84.3 
Temps à fcicr les bleds 101. b 
T cmps au fermier pour fe te- 
nir en la métairie, &: temps 

pour aller à la ville 8.b 
Temps de chafler le fanglier, 

i43.b 
Temps de chaftrer les bcufsj 

21. b 
Temps d'enter greffes 66.h 
Temps de faire couurir les va 

chcs au taureau 24.» 

T 



T A B 

Temps d'efchiquoter les ieu- 

nés arbres 85.1 

Temps de percer le vin,relon 

anciens 114. b 

Temps de fouerla triiye 25. a 
Têpspour efclorrclespoul- 

Icts ij.a 

Temps pour faire couuer les 

poulies ibidem 

Terre à amaigrir yb 

Terre ameine guerre z.b 
Tcrreàchefne '34-^ 

Terre argilleufe 5. a 

Terre bonne <* b 

Terre cheuauchee, à deny 

mangée «/.a 

Terre non cultiuee çb'.a 

Toute terre par longue iaciie 

refamaigrift ^o.b 

Terre trop molle 81. b 

Terre trop trauaillee fans a- 

mcnder, dure peu en valeur 

5.b 
Terres à grain 2,. a 

Terres fortes 3 b 

Teffons, porchins & chenins 

148.3 
Telle de vieil cerf 140.3 
Tiercer ni.a 

Toifon des moutons morts 

ou tuez i5'b 

Tonneaux à reccuoir le vin, 

115. b 
Tôneaux mis en la caue ii4.a 
Tonnoirre J.a 

Tortue 93. a 

Toutaine,iardin de France, 

4.b.85.b 
Tourds ou griues K^.b 



L E. 

Tourengeois p.b 

Tourtre n'ayme eftre enfer- 
mée 19. a 
Tourtresplus promptes aa- 

priuoifer & engraifler i8.b 
Toux aux bcuft 25.1 

Toux de la brefiis 17. a & 

courte alaine ibidem 

Touxducheual 31. a 

Tranfplantation 38 a 

Tranfuaferle vin 114.3. b 
Treilles à verius i.b 

Trouuer le gifte , premier 

point de prende le Heure, 

I45.b 
Troye 3.3 

Trois fortes de chaflc 156. b 
Trop exiger d'vn feruiteur, 

5.a 
Truyesmageans leurs petits 

15.3, & les enfans aux bcrs, 

ibidem 
Truittc 5)3.b 

Tumeurs inueterecs 5z.b 

V. 

\r Achcs brehaynes lo.b 
' Valentienne, val des cy- 
gnes itr.b 
Vautour 155.3 
Veau à chaftrcr lo.b 
Veaux feparez de leurs mères 

20. b 
Vendanger 113 a.b 

cotre le Venin deuoré parle 
cheual 33.3 

Ventdemidy,incômode 5.b 
Verger 7.b.6i.a 

Verger à fruits i.a 



T A 

dix Verrots,pour cent truycs 
2f.a 

engcndrementde Vers 85.5 
Vers aux arbres 84. b 

Verslambricsaucheual 52. b 
A faire mourirvers qui mole- 

ftent les arbres 85. b 

Vertu du Croiflant de la Lu- 
ne 37'b 
Veruaine 4. a 
Vefelé 3.a.89.b 
Vétérinaire de Vegece 33.3 
Vcuësdu baftiment 6-3. 
Veuës principales au Lcuanr, 

7.3 
Vie des chefnes 13 4*^ 

Vigne 2,.a 

Vigne à défendre, contre la 

gelec 112. b 

Vigne mariée à l'orme 5>2.a 
Vigne noire,de quatre fortes, 

108. b 
Vigne ou doit eftre fituee 4.3 
Vigne iheriacale iii.b 

Vignes en forme de treille, 

107. a 
Vigne fterile à rendre fertile, 

iii.b 
Vignes fur arbres 10^. b 

loS.a 

Vins à gouuerner es caueSj 

118. a 
Vinàhair 117.3 

Vin blanc à tourner en noir, 

& nu contraire i:<7.a 

Vin clairet 116.3. 

Vind'abfince 117. b 

Vin d'anis, d'anet, de poires, 

&c. iij.b 



Vigneron mauuai 

Viîinoblcbon 




BLE. 

Vin de thym uy.h 

Vin de corme5,coin Se meur- 
tre liS.a 
Vin de grenades ibidem 
Vindemarrube ii7.b 
Vin contre morfurc de ferpêt 

71.3 
Vin cuit 116,3 

Vin dâs lequel foit tombé du 
venin ou qlques beftes 119.3 
Vin de garde 117.3 

Vin doux pour toute l'année 

iKî.b 
Vin du milieu du tonneau eft 
le meilleur 114. b 

Vin Grec ii5.b 

Vin introduit oublianceaux 
tourtres 15». a 

Vin moyli 118. b 

Vin n'ayant point de flcufj 

Vin odorant ibid. 

Vin portant beaucoup d'eau 

ibid. 

Vin qui fe commence à gs- 

fter n8 b 

Vin qui ne deuicne fort J 17.3 

le Vin rend les hommes forts 

10(5. b 
Vin fubiet à contagion 114.3 
Vin trop aqueux 119. a 

Vin trouble 11 8. b 

Vin vieil, de vin nouueau, 

117.3 
Vins mcdecinaux 117. b 

Vins troublez à faire repofcr 

u6.b 
Vins quad principalement fc 
tournent iiS. a, & le remè- 
de ibidem 
T ij 



TABLE. 



Vinaigre doux iio.a 

Vinaigre fait de vin gaflé, 

li9.b 
Vinaigrefait fans vin lio.a 
Vinaigre poiuré izo.a 

Vinaigre puilTant lîo.a 

Vinaigre retourner en vin, 

ï 1 9 b 
Vinaigre rofat ibidem 

Vinaigre fec ibidem 

Vinaigre fquillitiquc 120. a. b 
Vinaigre,vicedu vin 119.1 
Vlceresauxbcufs 13. b 

Virginité 5r.a 

Viuicr i.a 

Vn coq pour douze poulies. 



ii.a 

Volière & coulombier 7.1 
Lieu pour voler le hairon, 

I5<^.b 
Vrine de regnard, puante, 

150, a 
les Vtils de celuy qui ente, 

67.3 
Vtilité de la terre cultiuee en 

bois ijo.a 

Vtils pour vendanger 115. b 

y. 

YVrongncsà faire fobres. 



FIN^ 



Fautes aduenues en l'imprej^ion. 



Ijfiz, 

la, pour, le 

la, pour, le 

fauuagine , pour, fouuagine 

grauellcux, pour, grauettcux 

eftre,pour,eft 

raftclera, pour, rafteler 

pourroit, pour, pouuoit 

oftez ces trois mots [fur laquelle 

Ion] & pour oir, lifcz oit. 

poncillcs, pour, pomanêT 

poncillcs,pour, poucilles 

l'amandier, pour, lauandier 

poncilles, pour, poucilles 

&, pour, en 

iceux, pour, iceluy 

leur, pour, luy 

eflagucr, pour, cflagncr 

Glaftum, pour,Gla{lin 

brins, pour, bruis 

gets, pour, gots 

Rieule, pour, Kieule 

Cinnabrc, pour, Cumable 

femc, pcur^fcue 

poncillcs, pour, poucilles 

precepteSjpour,preteftes 

cflaguer, pour, eflaigncr 

paftc,pour,pafte2 

ranuncule,pour,rcmucuIe 

linaire,pour,liuaire 

reruic,pour,l'eraIe 

charuis,pour,charnis 

lunc,pour,iainc 



"J 



FutiUtt 


P4gt 


ligtH 


I 


1 


19 


4 


z 


io 


4 


1 


38 


5 


I 


40 


^5 


z 


34 


2(f 


z 


% 


55 


z 


u 


4î 


z 


5i 


48 


X 


2-3 


5ï 


z 


18 


51 


z 


8 


S*- 


z 


î 


^^ 


z 


15 


5i 


z 


iS 


5^ 


z 


^5 


52- 


z 


zS 


53 


z 


21 


56 


z 


50 


71 


z 


29 


7* 


z 


z 


73 


I 


30 


7^ 


z 


5^ 


77 


z 


7 


81 


I 


26 


82 


I 


20 


88 


z 


So 


50 


z 


I 


91 


I 


40 


91 


z 


I 


91 


z 


7 


5>i 


z 


^3 



FuetHet Pagt Ligne Lifts:, 

chamepy tis, pour, chamepyflis 

fymphitc, pour, fymphile 

ceux-là ne me fcmblent, pour, ceux 

là me fcmblent 
Galic, pour, Galice 
Boyau, pour, boyan 
oflez [principalement] 
bouillante, pour, bouiJlafle 
mettez le coma après, le marcr 
difions, pour, difons 

contemnement, pour, contentement 

change, pour, chauge 

ameutent, pour, amentent 

mut, pour, nuit 

ameuter, pour, amenter 

il, pour, fil 

le, pour, le 

change, pour, chauge 

frappent, pour, frappant 



5-8 


I 


^6 


5>8 


I 


30 


99 


2 


30 


ICO 


Z 


2 


lOO 


z 


2 


104 


I 


3ï 


m 


I 


3^7 


l\6 


2 


8 


135 


*^ 


20 


155 


2 


15 


137 


I 


*3 


137 


2 


30 


140 


2 


5î 


141 


2 


20 


141 


2 


5 


143 


I 


12 


145 


I 


*8 


14s 


I 


17 




'^- # 






vi 





:m ^ 



w^. 




^' 



« 




H' '. '' '• ■- 


'"?^*. * k 






*«■ jpf j 


^7^ ..-it?^ 



