L'AGRICULTURE, ET 
MAISON RUSTIQUE 

DE M. CHARLES 
ESTIENNE, ET IEAN 
LIEBAULT, ... 



Charles Estienne, Jean Liebault 



Digitized by Google 



WV* A- 



V 





L'A GRICVLTVRE, ET 

MAISON RVSTIQVE 

DE M. CHARLES ESTIENNE, 

ET IEAK LIEBAVLT, 

* - "Doreurs en zsWcdccinï. 

Edition dernière, reueuc & augmentée de beaucoup, 
dont le contenu Ce void en la page fuyuaute. 

Tlus vnbrief recueil des chiffes du Cerf, du Sanglier y du Lieure^ 
du Renard \ du Blereau ,du Conntl^du Loup, 
des Oifc4Hx y & deU Fauconnerie. 

A Monseigneur le Duc d'Vzez, Pair de Francc,Comtc de 
Cruflbl, Seigneur d'Afiier,& Prince de Soyon. 




A PARIS, 
CHEZ I A Q^V ES DV P V Y S. 



M. D. LXXXIH. 
Aucc priuilege du Roy. 



En cefle derniers édition efl contenu tout ce qui peut efire requis pour 
baflir maifon champeflrc , preuoir les changement & djMerfittxJ.es 
temps } cognoifire les mouuements & facultexjant du soleil que U Lu- 
ne,fur les chofes rujltques : medeciner les Laboureurs malades : nourrir 
& medeciner bejlial (<p volaille de toutes fortes , dreffer iardm tant po - 
tager, medicinal,que parterre, auec plu fieurs fort beaux portraitjjpour 
fane compartiments de diuerfes figures au Parterre : Etvne ample de» 
fcription de [herbe nicotianeokpetvm,^ de la racine de 
mechûacam: planter, enter, (9* gouuerner les Orcngers, Citron- 
niers autres arbres étrangers igouuerner les moufches à miel '.faire 
con (crues, confire les fruift s, fleur s, racines (9* efcorces: préparer lemiel 
£r la cire : planter, enter & medeciner toutes fortes d'arbres fruiEliers^ 
faire le cidre, pommé , père' f corme \ & les huiles : difltllcrles eaux (<p 
huiles ,ou quintes effences de toute matière rujlique,auec plu fleurs pour- 
traits d al tmbics pour la diflillation dicclles -.nourrir (9* entretenir le 
ver filant la (qye : faire (y entretenir les prex^, viuiers , & ejlangsipef- 
cherlespo'ffons arpenter^ labourer les terres àgraws,boulan- 
ger le pain : faire paflifferies, brafferla bière , façonner Tes vignes : pré- 
parer vins médicinaux ,auecvn fort ample & excellent Di (cours tou- 
chant la nature & qualité d* vin en gênerai :puU en fpecial & parti- 
culier de tous les vins qui croiffent & naiffent en Gaflongne , Langue- 
doc ,Touratne, Orléans, Paris, & autres contrées de la France: pUnter 
bois dehautefujiaye,& taillis : bafiirla Garenne, la Haironniere , & 
le Parc pour les befles fiuutges. Puis,vn bref Vifcours de la nature, 
prinfc nourriture du Roptgnol, Tarin,Serin,Chardonnet, alouet- 
te, & autres tels oy féaux , chantons auec mélodie. 





A TRESHAVT ET 

PVISSANT SEIGNEVR, MESSIRE 

I A Qjr ES DE CR VSSOL, DVC D* V Z E Z, 

Pair de France, Comte dcCruflbl, Seigneur d'Aflïer, 
& Prince de Soyon. 

Onfeigneur, entre toutes les feiences qui Je 
peuvent contempler & exercer des hom- 
mes y nulle me femble efbre qui plus efueille 
!'eJJ>r;t humain , qui rauifje plus les fens, 
mh tngendre plus grande admiration des 
effells de Dieu ft) de nature, qui apporte plus grandtonten- 
tement recrat^n aux écrits las $ trauaillez^ qui foi t 
plus Irtik necvffaire à la Irie des hommes ^que l 'Agricul- 
ture :en laquelle , non feulement nous voyons al œil .manions 
& traitions auec les mains les œuvres dénature : mais ( qui 
pluscfl) nous y defcouurons l'incomprebenfible puijjance}^ 
grandeur de Dieu, qui d'Trn petit grain ,pepin, noya u, tendre 
feion, & menue plante fait naifire arbres, herbes &) fruifts 
infinis :nous y recongioijfons reluire naifuement les marques 
& rayons de labonté & beneficenec du grand Seigneur & 
(freateurenuers fes créatures, qui des chofesnaijfantes de la 
terre nourrit , Jouftient f$ entretient noflre lue humaine: 
nous y prenons ~Mn plaifîr merveilleux avoir les arbres, & 
herbes > par certain temps fortir du fein matrice de leur 
tnere nourrice, 'Bref, nous y apprenons la manière de Iriure 
du noftre, de nesWe oififs, d'augmenter le nojlrc , de mefyri- 
fertous délices, plaifrs 0 ambitions, & autres telles Iranitc^. 
C e fl pourquoy,nos premiers pères fur tous autres exercices 

* ')' 



£7* vacations fi font addonne% à la culture delà terre .'com- 
me fi ce fi art ft) profeffion eufieflé inférée en l'ejj>rit du pre- 
mier homme, auec le fyiracle & lumière de vie, a fin que luy 

fis JucceJJèurs fuffint fiimulex^& enclins a cultiuerli 
terre t pour mieux recongnoifbrc ta grandeur de Dieu: pour 
'yiureplus fainftement auec plus grande innocence .pour 
efire plus efioignex^ des enuies, débats, conuoitifes Itaincs ' 
occupations de ce monde. Quain fi foit,^4dam chafje du iar- 
din délicieux pour fin offcnfi, ne troua a meilleur moyen pour 
fon yiureneceffaire, & fi firuird allégement au milieu de fis 
trifiejjes& plus grieues caUmite^qui luy furent données 
pour chafhment& pénitence de fis fautes, que de labourer 
la terre luy & fiscnfans.7<loé y apres que le déluge eut purge 
çjr puny les mefihancete^des humains, fufile premier oui 
planta la "yignt, & fit fis enfans vignerons. Syrach prifant 
beaucoup la /implicite Ruflique, enfeignale premier comme 
il ftlloit labourer la terre auec la charrue, picquer les bœuf, 
engraiffer les Saches , $r nourrir toutes fortes de befiial, 
%^4bral)am fe pleut infiniment i la~yie pafiorale. SahLa 
garder les afnes. Dauid, a garder les brebis* fi bien que tous 
deux de la bergerie furent appellez^au fieptre Royal. Elifie 

x^Amos de fimples bergers furent auffi faicls prophètes 
& truchements fidellcsde la parole de T)ieu, 'Brefjcs plus 
illuftres de nos premiers pères d'entre ceux qui font les plus 
renomme^ es fainéls eferits pour leur ^ertu& excellence, 
furent laboureurs premièrement,^ depuis tirex^ de Dieu, du 
foc, charrue, & pâturage, pour eftre employez^ en plus hau- 
te Itocation : e fiant ce fie lïic ru fiique fur toutes, les autres la 
plus fainile, plus innocente, plus iufie,ains plus plaifantc (fy 
Aggreableà 'Dieu, & laquelle reçoit plus, de bénédiction di 
Ifiy-fJUais paffons des hifiotres facreesanx prophanes.Cejtt 



e 
e 



yrofvjfion par fa douceur ,plaifir ^liberté, a de tout temps 
ellement rauy & attiré a foj les perfonnes , que plufieurs 
rands Seigneurs ont delaijje les ailles Jeurs théâtres, colork- 
les, colizees,çy autres édifices magnifiques-, contemné leurs 
ourpres, diadèmes, & parfums, & fe font addonne% à la cul 
ure des chofes rufiiques. Cyrus ce grand Roy des Ttrfes, en 
ui a reluyvne JJ>lcndcur de toute Majefié,nauoit ramais 
lus grand contentement, que quand il pouuoit dreffer quel- 
uebeau parterre, & ordonner certain nombre d'arbres en 
xhiquicr. L'Empereur Dhcletiancte fonbon gré & fans 
ucune contrainte laijja le (ceptre de fon Empireront de plai- 
r prenoit il dux parterres & iardinages ,qu il accoufiroitdc 
s propres mains. Plufieurs Sénateurs , Dictateurs, & Con^ 
us TÏommains ,qui ont commande a l'vne des plus fioriffan- 
f s republiques élu monde, riefloyent iamais tant aifes que 
vand ils rufiiquoient: iamais tant contents d'eux mejmes, 
ne quand deliure^ des affaires publiques ils pouuoient à 
\ein loifir Vaquer a la culture de la terre. 
^Atiffi certainement (comme dit Pline) là terre nullement 
grate de tel honneur, ne fufi onqiïei tant fertile &fet onde 
r toutes fortes de fruïâts,qu alors quelle eÛoif décorée d'7>nc 
arrue purpuree, & honorée d'itn laboureur triomphant 
* lfiÛorieux.PlufieursT{ms,Empereurs,&M , 
ntde Cjrece que dénomme, ont de tout temps eu en telle 
:ommandation la Ifie champeflre, que pour deceuoir les 
nuyeufes parties de la l>ie, la plus part du temps fe reti- 
rent aux champs Ja où ils prenoyent njnplaifirfingulier à 
titter, manier & cultiuer auec leurs propres main s les 
in tes : aufquelles non feulement faifçient <ejk honneur -de 
ordonner leurs noms, tefmoings U gentiane, la Lyfivn*- 
*Jc Teucrium, Ï^Armoifr, ÏEupitfoire,($r plufieurs au- 

a iij 



tires : mais aufîi, qui efl chofe plus efmerueillable , ils pre- 
noyent leurs cognom s (ficelles plantes: tefmoings en font les 
Fabiens, Lentules, Pifons, Curions , Qicerons & plufeurs 
autres familles. 

Or>fi l'vfage & pratique de cejle feience a eflé tant ai- 
mée jprifee & chérie pour le plaifirft) proffit incroyable qui 
efl en eue : certainement les eferits difeours d'icellefaiéfs 
farpluficurs doclcs autheurs en langues diuerfi s ,ri ont acquis 
moindre réputation enuers le public. Confidere^ie Itous prie, 
combien font eflime^ les liures Grecs d'agriculture d'Or- 
pheuSjAfufeuSj HefioàcjJieron s Archelau$:Combien fu- 
rent célèbre^ par tout ÏVniuers lesefcritsde^îagoen lan- 
gue Punique } lesquels ( comme recitent les ht foires ) furent 
apporte^ à Kemexomme ~yn thre for exquis & fingulier a- 
presles ruines de Carthage: combien font prifies les Agricul- 
tures Latines de Columelle, Varron A çyCaton,auJqucllts 
Ion a faiél ce ft honneur les trànflateren langue F rançoife: 
Quel compte on tient des Agricultures Italiennes & Ffl fi- 
gnoles. Cela nous doit donner ajjcuré & certain iugement 
que l'Agriculture efll'vne des plus neceff aires 9 vt$les &ag~ 
greabtes chofes de ce monde ,tant pour fon'yfage& exercice \ 
que pour la contemplation 3 pfcrits& difeours d'icelle. 

Celle efl la feience ; à l exercice de laquelle encore s que ie ne 
fois appelle j fi efl ce que la beauté çj* excellence de fa contem- 
plation ma tellement rauy & tranJj>orté à foyjpour l'affinité 
qu'elle a auec ïeflat duquel ie fay profefiion,que ces années 
pajfees>en ay faiél fortir en lumière quelque Frâcois difeours, 
nommé la Aîaifon 2{u(liquej laquelle au vray dire n efl dji 
tout y fine de ma forge y mais en partie de l'inuention & pre- 
miers traiâs de feu Maiflrc Charles Efliennefi bien toutes - 
fois dif^ofee, augmenteeçy enrichie par mon labeur en cha- 



te édition quay reueue, & augmentée tous les ans , depuis 
emps de dix-huiÛ ans : fi fioingneufiement&auec recher- 
' fi diligente & curieufe, rendue quafi toute nouuelle : que 
eray bien affermer des trois plus grandes çjr meilleures 
meSylceuureejbreàmoy. Or,comme l'on ne fie peut iamats 
1er de yoir, traiéler & manier vne chofie que Ion aime mef- 

• l'embellir le plus que l'on peut, fi quelque defiaut y a : aufii 
tainement ne maeflé pofiibleme contenir, que riaye de- 
is ces éditions tant defiois & par chacune année itérées ,em- 
>yê quelques heures defirobees de mes efiudes & Vacations 
bliques a reuoir mon ouurage : non tant a la Mérité pour 
gmenter en cefie part mon honneur , auquel te préfère le 
oujjit public, que pour rendre contents non fieulement ceux 
ma patrie , mats aufii les nations eflranges qui ficmblent 
r traduction de mon œuure en leur langue, tant de fois ite - 
?, faire grand cas de noflre maifion %uflique Françoifie. 
iinfi efi aduenu que toute ce fie année ay tant foingncufic- 
°nt manié, fi bien recherche de fond en comble > & pierres 
rcs pierres, noflre Ai aifon Kufltque,que lïayquafi ren<r 
\e toute neufiue, Iroire beaucoup plus magnifique, & baflU 
Hsaproffit qu auparauant , me fine enrichie de pluficurs ca- 
ncts,fiecrets,& pièces qui y défiai l loi ent , fi bien qu'il me 
nble ïauoir accomplie ceflefiois de toutes les perte fiions, 
autez^,& richejfies que lony pourroit defirer.0r,A4 O N- 
EIÇNEPIi, noflre Maifion 2{uflique , fiouhaitant 
i'il l>ous plaifie luy continuer l'heur & fiupport fiauorable 
telle a receu cy deuant de Noflre grandeur, de rechefifie iet- 
a vos pieds, & ~}ous fupplie luy efire la guide & afbre fous 
nfiuence duquel ainfi parée de nouueau, & enrichie de 
ufieurs ornements, elle fie puifife monfhrr en public, forti- 

* de l ombre & fiplcndeurde Ifos héroïques l>ertus,& au- 




très perfieélions qui vous décorent, dont la moindre mérite 
d'e/fre éternise par eferits nullement perififiables : ainfi obli 
gere% infiniment à Iroftre feigneurie jbnarchiteélc^ aug- 
menterez t intention cïr deuotion aïceluy , qui Je Ifoue du 
tout à vous faire fier uice toute fâltic. 

tMONSElGNEVR, T>icu lious maintienne 
Cîr confier uc longuement en fiante & proJJ>crité veuille au ffi 
donner a Monjeigneur ^ le Comte de Curfol Itofbre fils > fi 
longue & heureufie vie que luy defire. De Paris au mois 
(ÎÙélobre , ipz. 

Voftre plus que trcf-humblc & tref- 
obcïflant Médecin & feruitcur I E a n 

LlEBAVLT. 



LE SEIGNEVR DE CHASTELLVS A 
maiftre lean Liebaulc Doifleur en Médecine. 

CHARLES Eflienne fut le premier fondât eur. 
Qui fi prit abafiir cefie Mai fion champefire: 
Mais ce noble dejjem accomply ne peut eftrc 
Pour la fioudainemort de Jbn architeEleur. 
•Atuj .Iiebaylt Jbn gendre y heureux imitateur 
Vefillufire fiçauoir D'ESTIenne tonanceflrc, 
Ejl deu thonneur (fauoir après luy faifl renaifire 
Le profitable frutcl de fion riche labeur. 
Par luy cefie mai fion a efié commencée , 
Psrtoy, 1 1 e b A v l T, elle a efié tant auantxe^ 
Quelle tient de toy fieul fin réputation. 
£stienne_> employa fion premier artifice, 
Toy, L I E B A V L T, as donné à ce bel édifice 
La louange (p* [honneur de la perfection. 



i. IEAN DE MAYERNE SVRNOMME 
Turquct, Médecin, à Mon/leur Licbaulc, 

* St I E NN! t premier if ttâ le fondement 
é De cefi œuvre unt bedu de U Mdifin Kufiique, 
.'du/tnç* tdntqutl peut, nuit U mm trop inique 
.e rdust (o quel tort) prefqu'Au commencement, 
'uure qui promet toit vu complet briment, 
'âns termes enleuer du deffm du portique, 
*y colomnes Affeo'srk U fàcon Antique, 
\efioit comme impdrfdift ey fins âcheuement: 
*oy dotle Liebavit, releudnt ld ruine 
^eujfes teut rebdfly mieux quen [on origine \ 
f mettdnttd dermere cr fit* pdrfditle mdin. 
pldntes, Us poijfons, les otfedux ey ld chajfe, 
Et tdnt de grdndt fecrets fy trouuent de td grdee, 
ll£fpres toy on ne peut l Amplifier quen Vois», 

Du mclme à vn certain dctra&eur. 

Oyîiyjt te dy que tu es rioteux, 
_J Cefi pour U vente, ey ne m en veux de [dure, 
On le fidit, on le void,chdcun ne fdit que dire 
Que tu es mefdifdnt,fuperbe ey conuoiteux, i 
\dnd le Cerf efi prejjfe, si bUjfe furieux 
De fin hou les veneursiqudnd le Sdnglicr defehirt, 
Qu*ni il tue, il le fdit Urs qu'il efeume oVtre: 
Udu n'efidns pourchdffel^ on Us void grdcieux. 
y du contraire d'eux, d % vne enuieufe gloire 
Tu bleues, fins propos, mon LiEiAVLTfli ïbifiùrt 
De ton cc.êure emprunté, pour fdire dufidudnt. 
lit tu bien que l'ou dit, cefi qu'il ftut À ton liure 
Redonner fin Auteur, ey À toy, pour mieux vmre, 
Remettre vn froc en tefie Ainfi quAU pdrduant. 



DV M E S M E A VN CERTAIN 

I MP RIMEVR. 

^Eluy qui defroba le feu dedans les deux, 
^En tue en fin puny par arreft des grands Dieux, 
Toy, qui veux le fcmblablccnccftemaifon faire, 
Garde d'élire lu rpris comme vn foc plagiaire. 

«ATVRI Qjf I T T I. 



IEAN LIEBAVLT, AV 

L E C T E V R, S. 



gMgWTBSàg En'auois délibéré (amy Lc&cur) plus rcucoir, 
Wyfé jfSffij ny augmenta notai Maifon Ruitiquc,pour 
Kgfc ^figl l cs éditions tant de fois par moy augmentées, 
W\«à qui fc font imprimées par tous pays depuis dix 

SLJ^^tf&huict ans. Toûtcsfois plulicursoccafiôs m'ont 
fait changer d'aduis . L'vnc,que le temps apporte toufiours 
quelque chofe dcnouucau, &:quc les cfprits des hommes 
de ce temps font fi fubtils & tant inuentifc, que peu de cho- 
fes fc rencontrent de l'ancienneté, qui ne foyent mainte- 
nant ou du tout changées, ou pour le moins mieux agcn> 
cecs, appropriées & plus embellies qu'au parauanr. Qn le 
peut rçcongnoiftrc es Parterres & Iardinagcs dc noflrc 
France, qui Vont fans comparaifon mieux façonnez & rcm- 
pliz de plus beaux Se plaifans Compartiments, que ceux 
des anciens : la manière auflî d'enter toutefortc.d'arbrcs ou 
arbrirtc.uix qui fc pratique pour ce iourd'iuiy clt beaucoup 
plus facilc&gcntilcquccclledcnoz anciens. La féconde, 
que les étrangers qui ont rraduict en leur langue noltrc 
ecjurcdcpuis deux ans, femblcnt n'eftre contents de noz 
augmcntations 5 mais en leur tradu&ion fc font ingçrcz d'y 
adioufter quelque chofe du leur, voulans par ecta quau 
nous accufèr qu'eftions demeurez manques &: peu diligents 
rcchcrcheurs en chofes nccclTaircs : vray cft que leur aug- 
mentatiô eftfi légère &tat mal à propos, qu'vh chacun de 
hon iugement dira, qu'ils ont voulu remplir le papier, non 
enrichir lcc'aurc: au fli certainement, ic ne me fensenrien. 
de raifonnabic taxe par eux : Et ce pendât quoy que ic leurs 
façhc fore bon gré de l'honneur qu'ils ont fai& à mon liure 
de le traduire en leuilangue,içvcux bien qu'ils entendent 
queny moninuention ny ma plume leur cédera en quel- 
que chofe que ce feit. Latroiticfmc,quc pluficurs Impri- 
meurs Ilimulcz plus de leur proffit que de mon honneur, fe 
font aduarreez d'imprimer mon œntirc fouz vn nom fup- 
pofe de l'Imprimeur & de la ville (tefmoing ecluy qui a mis, , 
par lean Courtois, à Luneuillc) en quoy ic ne leurs fçay 



taiiuais gré feulemet du tort qu'ils font à mon Imprimeur : 
Lais aufïi du déshonneur que ic reçois en leur ouuragc,d'au 
ne que leurs cara&ercs font fi laids, le papier fi meichanc, 
: l'impreffion fi mal corre&e, que mon liurc y perd en peu 
e temps , la réputation qu'il a acquife par toute l'Europe 
epuis dix-lmid ans. Voyla les trois occafions principallcs 
ui m'ont contraint reuoir mon liure &y employer quel 
ucs heures defrobecs de mes affaires. Par lequel i\iy enri- 
hy pour cette fois de plufieurs enftignements touchant les 
louucmcnts de tcmpsrlcs maladicsdcs villagcoisila nour- 
turc, traitement &: conduire de toute forte de bcftail: 
luficurs portrai&s pourfaire Compartiments aux Parterres 
: Iardinagcsrpluficurs façons nouucllcs denter toute forte 
c fruits: plus ample manière de faire les cidres &pom- 
icz:îa nature qualité du vin en gênerai, &: en particulier 
es vins qui croiflent en France : la nature, prinfc, & nour- 
ituredes oyfeauxqui chantent aucc mélodie. Taiiois en- 
orcs plufieurs autres fubicôs pour y employer, cftant la 
natierc de mon œuure entrepris, fi fecunde & copieufe, &: 
i riche en aducrtifremcnts,que ma plume ny pourroi t fuffi- 
c:mais tu te contenteras, amy Lecteur, pour ce voyage, en 
fpcranccqu'auec le temps i'yadiouteray la dernietc main 
uis que ie cognois que mon labeur, t'eft aggrcablc:&: le 
icttray en Latin, afin que l'effranger n'ait la peine de Ictra- 
Luire en fa langue. En attendant donc, iouys modeftement 
^gratuimcntde cemien labeur, & exeufe mes autres affili- 
es vouées à plus haute vacation fi tu trouue quelque chofe 
|ui manque ou qui foi t obmife,ou qui foit mal limec en no- 
ire Maifon Ruftiquc. Dieu foit aucc toy. 



tout 

faintf 



x^A DV E 1{T I S S E M E NT 

au Leéleur. 

PAR F. ANTH. LANGVIER C 

C. DOCTEVR. THEOLOGAL DE 

Rics,luy defirant Salut. 

| profcfîion Ruftiquc (amy Letteur) a deux 
fubiecls principaux:} Agriculture, & la nour- 
riture des i^4ntmaux.L' agriculture, pour pro- 
îfej^^gjj duire les aliments :cr la nourriture, four four- 
nir de chairs, beurres, laines, cuirs, & autres chojes necejfai- 
res à l'njfage de t homme : •£ if** * ph* «a»^«ah h «r La ri- 
che ffe de l' agriculture (dit Hejiode) cejl l'abondance dï A ni- 
mauxfPour cejle caufe,jF/omere faijoit Tluton fils de Qeres 
fade Iafon.La~)icRuJHque,à la Mérité a toufiours cfté cfti- 
mee la plus innocente :qui fut la caufe ,pourquoy ce grand Sei- 
gneur & Qreateur donna la belle demeure ruflique( auant 
la prévarication) aux premiers Pères, que Ion appclloit Eden: 
• y de ceflàdire lieu de Volupté ( dit S. Bernard) remplie de toutes 
b. efreces de plantes, d'arbres & d' arbrijjeaux , auec la claire 
fontaine. Qe iardin excellent eftoit ajjis felàn t opinion de plu- 
fleurs fous le cercle Equinoc1/al,en quelque lieu tempéré: félon 
d'autres ,en Orient hors le tropique de Capricorne $ de Çan~ 
cer:ou bien, hors de ce monde, $ de toutes tempefles de l'air: 
n'entendons pas, qu auant la dejobeijjance l'air fufl impoli u, 
nullement cxceRif en froid ny en chaud, mais du toutpiaijant 
&-aggrealfle al'homme.t^A ucuns Veulent que ce iardin fufl. 
vne certaine portion de l\Afie Orientale, qui pampres a eiic 
dejlruite par le déluge, en forte qu il ne feroit demeuré aucun* 
Iteslige d'iceluy,qtii ejl à mon aduisja plus faine opinion . Qar 
autrement il feroit pour ce lourdïhuy defcouuert & cogn u, at- 
tendu la finngneufe perigrmationAes hommes tant par mer* 



te par terre. En ce lieu champeflrc,fut colloqué ^ dam ic ' \, 
emierT ère, après auoir cflé créé g? formé de U terre du 
amp de Damas Jour feruir fon Créateur, &àfin que tou- 
s Jes allions résultaient a la gloire de fon Seigneur : non 
is pour labourer en iceluy auec peine (jr douleur, oui para- 
is furent impofees àluy&afa pofîerité,pour fatisfaflion 
mporelle de fon péché*, (fe fi pourquoy les anciens ont appelle, 
xercice ruftique, ^ie de liberté $ d innocece:à laquelle aujjï 
r ont dédié ( tôt Grecs que Latins ) les chanfons ^Bucoliques, 
û font faiùles de 'y ers les plus fmples £7* moins farde^ qui 
yent en toutes les poefies.ee quils ri ont iamaisfaiélaux a u- 
eseftats- Car à la ~\erité entre tous les arts quUoncernent 
ytdité& fanté de t homme, l'agriculture ejl la principale: 
autant que, outre ce quelle fuppedite £r [ u gg cre W alimets, 
leaaufiyn perpétuel commerce auec la terre merc nourriffe 
mmunêJc tous ,roborant & entretenantes forces de noftre 
\rps,&nousfaifant~^iure plus finement & plus longue- 
ment. Pour celle raifon* Hefiode recommande la feule Jigri- 
dture a fon frère ^Terje^ant pour le regard de fonproffit,que 
our fon honneur. Qui plus eft,l*eftat ruftique a eflé tou fours 
intaggreableà Dieu, que le grand Sacrificateur et Sauueur 
% monde ne 1/oulutap paroi (ire après fa RefurreÛion en*au- 
e habit que de iardinicr. Je nentens pas parler des ruftique s 
mgaires, ineptes, & ignares, tel qu es toit ce Ihracien qui p« n. des 
"fruit eJr extirpa fa vigne, dit ^Aulus Gellius,ma\s des nui sA "* 
immesïlluslres qui ont aimé fait ftorirla l>ie & exerci- 
delà Maifon Ruftique : comme O^rié, qui trouua ïindu- 
rie de tranjflanter,cultiuer,& vendanger la vigne en ëgy- 
tc: ou, comme If s, qui à t honneur d auoir apprins a femer ft) 
wfjonner les grains, ainfi que reciteT>iodorus Siculus.Qha,- Jês Anc. P * 
m peut fçauoir auec quelle fi licite & repos les hommes ont 
vfeu depuis le commencement du monde iufquerÀ tant que 



Cam eutbafly ce fie *yiUc au Liban , quil appetla du nom de 
Jbn fils Enoch) en laquelle les citoyens Iriolansl'aagc doréjr* 
riterentDieupar leur pétulance, 'y oire à fe faire perdre tous 
entièrement parle déluge. z^ia'ts T^lpé, autrement appcllé Ia- 
nus ou Ogiges,plus pige çir mieux adui(e 5 fè contentant de la 
(Jtfaijon Rufiique ( comme plufieurs Patriarches ont au (fi 
fiait ) efiantaagéde fix cens ans, finalement en tan du monde 
mil fix cens cinquante & fix, entra en jbn ^4rche:en laquelle 
ayant demeuré If n anfy dix iours fut fauué auec jk famille-, 
(ffr en fortitaux mont aignes d'Arménie ou Cajj>ies, qui font 
■Lia. 47. en Scythic près la riuiere d'^raxes ,jelon Heroje Chaldecn, 
Cjr Hierojme Egipticn, & Mafias Phénix de Damas ; Itfi 
quels afferment, que deux cens cinquante ans ou enuiron de-, 
uantl^iniueje déluge aduint que Noé e fiant forty de 
l * arche, ~yefcufyn ficelé doré : ajçauoir lors que les hommes 
efloientencor touslruftiqucs addonnezjotalement au labeur 
de U terre, viuans fans aucune Loy forcée, & ce iufques a tat 
que Minus ($r Semiramis eurent yiolé ce précieux fiecle do* 
ré,prattiquaus les armes militaires au lieu d'infiruments d'a- 
griculture. Ce que plufieurs autheurs Latins ontaujfi remar- 
Liu. r 9c x. qué,commeTrogeTompecJ r ufiinjon abbreuiatcur,{t) Ca- 
mes. Ep t ° toniregrettans ce temps doré de deux cens cinquante ans, ft) 
Lie. i. des déplorants la tyrannie qui fut introduite par ledit NinusS ? 
nu. j. qui efiaujfi confirme par neroje, ejeriuant que Noe auec fa 
famille fortant de l'arche furie mont de G or dicus, défendit en 
la plaine au bas du montjremplie de corps mort s, laquelle s'ap- 
pelle Miri i^A dam,cefia dire, la place des hommes dcfcntrail 
lez^ou cuifcere%, en laqucllelSloé drejfa ^ne pierre ou ilauoit 
eferit cédijcours:Et parce depuis fut appellee l'ijjue de Noé, 
& habitée par iceluy & fa famille, repeuplant le monde telle 
Liu. 9c 4. jicondité ( StDiodore Siculus )que T^tnus ,*viuant encore 
* É * $C?*j drejfa ~)we armée de dix fept cens mil hommes a pied, 



i 



r de deux cens mil à chenal fins antres dix nul (Ixcens cha- 
)ts ou enuironSuyuant ce propos , Herofe eferit que par l'efi 
ce de cent ans y ces hommes rufiiques engendrèrent auec telle 
'ondité, que Noé cent ans après le déluge, lors que nafquit 
balccbifut contraint d'enuoyer Sem en ^Afie y Chu en Egi- 
e &xj4phrique,& laplxt ( que Ion appelle ^Atlas Man- 
} parce qu'il mourut en Mauritanie) enEurope : pour tous 
mire office d'agriculture a la terre mere nourriffe, & pour 
wrrir ce fie multitude de Peuple j mi nepouuoit plus conte- 
r la Scythic. i^Auffià la Mérite la ficonditede la l?ie 
:erciceïRuftiquea toujours cfte plus grande > & je s faiéîs 
us excellents que tous autres. G* e fi pourquoy MarcTercn- 
Varrofè plaint des Romains x danoir quitté la vie r unique 
wr habiter àl^ome en oifinett.Cc que confirme Qccro en fies L ' u 
JiceSj leur fiaifiant entendre cpiil riy auoit pins libre liic, ny 
as digne d'iw homme Vertueux , que la Rufliqné. 'Tour 
flccaufè plufienrs hommes, illuflres & dofles en ont eferit. 
,e premier entre les Latins fut M arc Caton Censeur >apr es 
y les deux Sarfienesjant le pere qut lefils.Tu'iSjTremellius 
cropha^qui a mieuy eferit que les antres. Semblablemeru 
darc Tercnce Varro>Çelfius Cornélius J ulius i^4tticusjur 
is GrecinuSyLucius Moderatus Columellajtt antres. Me- 
tejes 2{pmains firent tranflater vingt volumes detagrxul- 
tre detJMagon (^arthaginoiSjpourtvtilitédelenr^^nbli- 
ve.tSMaisJeflturtu dots entendre, qu ils riontfaiélquc cho- 
s légères cJr fiiccinéles au prix de la prefete maifion Rujlique 
mpofee parce grand Dotleur Monfiieur Lieba'Atjion [ans 
icubrations grades ^ àefi*enfcs 3 laquelle de rechef tefi pour 
: nouuelle & dernière édition reprejentee 3 plu$ ample & plus 
^rrefle quelle ne fntonques. Outre le liure LatinjThchu- 
js Sanitatis paratu facilis, an il d ces iours pajjez^mis en 
imiere an profifit du public y auquel non feulement noShe 



é 

Çaiïlcjmaif toutes nations somme l'^A ngleterrcja Flandre^ 
& l* ^Allemagne, qui toutes trois ont tourne ce fie maijbn 
Rustique en leur langue, luy font ç2r feront redeuables à U- 
mais.fi d'auenture, elles ne "youloyenttfhre arguées d'ingrati- 
tude parles Phrygiens & ^Athéniens Jejquels neÇeconten* 
toyent de recognoijbre les autheurs jllufbres agriculteurs y mais 
mejmes les bœufs triturans : condamnans à mort feuere par 
t*\. iîu.6. leurs loixj ceux oui les ma£teroicnt 3 ainfi quEliànus recite. 
McpncqucLiJanderLaccdcmonien eflantvènu 'vifîtcrQy-* 
rus le icunc Roy de Ter fe, contemplant la dijjfofitiondc jon 
iardin* luy demanda qui en ejloitl'autbeur: %fA uquel Cyrus 
luy ayant refondu que cefloit luymejmc > répliqua Lifùm\ 

Lio. des ^ cr ' Çy rc > ce ri e ftp as f ans cau fi q ue ! es hommes dijènt tant 
*»f.ro. de biens de toy. Et^Alcxandrcfdit c BaptifleFulgofc ) pour 

nejbrereprins £ ingratitude pour donner exemple a tous 

Princes de ce mode,premia ^Abartoriuu ,qui nefloïtque l'ar- 

'oufèurde fin iardin, du Royaume de Sidoine. J' e J}^cauJJi 

ue non feulement tSccleflafiique cric Prince, mats que tous 

escjlats de ce monde fk ï imitation des ^Anachorètes de Gre- 

Hermites d'Egiptc 3 fe maintiendront enuers ledit au- 

theurjuy defreront tout heur f^rjèlici té, & fiuhaiteront lo- 

gue yicjpourle bien public :afn 3 que luy efiantencores en f<$ 

fleur de ieunejfe^nous puijjions receuoir autres œuures pleines 

de Jon érudition & diligence. ^4 Dieu, 



I 



PREMIER LIVRE 

DE LA MAISON 

RVSTIQJ.E, 
Quelle forme £^4ori culture fera trai£iee çy après. 



CHAPITRE 



I. 




^g^<p^^*vc^ Ovt ainfi que la façon de biftirque nous a- niuerfitê i» 

lions auiourd'huy pour la couucrturc & repos Uhonr delà 
des hommes, ne (c trouue pareille à celle des **f »fifmU 
anciens: aufli voyons nous le labeur des terres 7^"" 
pour Faliment & nourriture d'iccux, grande- 
ment varier félon les contrées , le folaiee, le 
fonds Se alîietrc des lieux, efquelz elles (ont h- 
tuees : & n*cft pas le langage, le veftement , ny 
•s outils & instruments mechaniques , qui ne changent félon les re- 
ions, qui toutesfois n'cmpefche en rien que nous n'en f oyons aulli 
ien, ou mieux accommodez, que noz predeccfïêurs . Par cela nous 
ouuonsveoir noftre Agriculture moderne rapporter &reuenirau 
icfmc poindt de celle des anciens , qui cft de viure du f ru 1 et de la ter- 
: par nous cultiuce. 

Parquoy m'afcmblé hors propos farrefter du tout à la différence 
i labour des anciens, félon les régions habitées de plufieurs peuples 
iccux, chacun defquclz auroit façon de viure particulière: outre ce, 
je pour aiféement faccommoder auec les perlonnes,lon a toujours 
i couftume fe ranger àla mode des paï», fans s'affectionner, ou par ( Jlfa< iTu i- 
ct arc des anciés liures, ou par trop grande curiofîté(ruine & deftru- m des ùm 
ion des bonscfprics) à tant de nouuelles manières de baftir, culti- r .l ut> - 
r,parleroucfcrirc: carpartelz moyés,en cuidant reformer les eho- f% Ue f v ?*' 
», ians les parfaitement cognoiftre, Ion cft bien fouucnt cauic de rr ^f P 



km trdt- 



i perdre, & aneanrir. Parquoy ne vous efmerueillcz, file baftiment flte n après. 
labour de noftre mai (on Françoife ne rcfèmble du tout à ccwy de$ Ltn * * "•«» 
ciens. Car noftre intention cft (fuyuant le prouerbe, qu'il faut ab- /•» r *8 , *" f » 

j 1 e f- I r \ . ,~ f eft Ferme t me- 

endre les mœurs anriqucs,& taire comme de prclent)vous addrcl- ttliri9 
: les moyens de tellement ailèoir & entretenir vne ferme; métairie, tap *** . 
i héritage aux champs (nommez-le corne il vous plaira) qu'il puiffe <b*mpt* 

a 



mot 




LIVRE I. 

Géipugt, nourrir,aoec quelque proffitôc furcroift,vn bon mefnager,cV toute (k 
r »^ur jur famille :dont eft ce que les Champenois l'appellent auiourd'huy gaU 
IL fin"/" g na g c:car ■ n V a chofit qui apporte plus de gain à fon maiftfc,quc la 
mttMTH. tcrrc D ' cn cultiuee,cV: raisonnablement entretenue. 

Le J>r$ieft de ce e^m fer a deferit ty après. CHAT. II. 

Ovr mcmoirc.cVcômc par forme d'ordonnance deno- 
ftre Agriculture Françoifc,nous vous propoferons vn lieu 
champeftre nflis en tel endroit qui fc pourra trouucr,non 
pas choilir : & là drellècons, fans dcfpens extraordinaires, 
f/*'™"" vnc ma ^ on aucc *~ cs appartenances telles, ou à peu près, pour noftrc 
tcmps,quc le bon Carô.a figure pour le fic,cn ion Agriculture Rom- 
mainc.auqucl endroit nous traiterons de l'citat ÔC office du fermier, 
S mm m i ^ C ^ ^ cmmc »^ c ^ cs S"»^ u bcftail,dcs volailles,& autres telles chofes. 
i Imt * ^ l vn co ^ cz ^ c cc ^ c maifon,iuftemcnt à l'endroit où donne 
le Soleil leuanr, nous mettrons d'vne part le iardin du mefnage, qui 
au delà de fa haye vifuc,comprendra les treilles à vcrius,aucc les her- 
bages nccciTaires à la maiforr.auquel lieu n'oublierons les herbes mc- 
dicinalcs.Et encore pour le prorht,lc (afran,lc chardon à bônetier, la 
gauldc, la garance, ôc les filalTcs, fi meilleur ne fcmblc referuer cefte 
culture cn'plcin champ âucc les mars. De l'autre part nous aircrrôs le 
iardin à Heurs & odeurs, aucc fes ornemens Ôc parterres, enrichis de 
plufieurs arbres étrangers. Au delà de la haye nous mettrons les po- 
tages,comme pois,fcbues, & autres fortes de légumes : aufli les me- 
lons > cirrouilles ) concôbres,artichaux ) & fcmblables.auqucl lieu nous 
traitterons des moufehes à miel. 
S»mm*irt i» Apres les iardins nous cultiuerons le clos ou verger à fruicts,& là 
3 ,u*rt. poferons la pépinière pour les fiuuagcaux,la baftardierc pour enter. 

Puis le carré des arbres parcreus Ôc ttaniplantez, & là nous parlerons 
des vers qui filent la foyc, ôc preferirons quelque forme de diitillcr 
les eaux ôc huylcs ôc faire 4es cydres. 
Sommaire du Suyuant le verger près du petit ruilTcau,nous fituerons le pré pour 
4-Wr. j c p a ft ura g C>3UCC |' OZ craye,rormayc,raunayc,&la faulfayc au circuit: 
Ôc au delà nous mettrons l'cftang, ou le viuier ; puis les grands prez, 
pour la'prouifion ôc reuenu du Seigneur. 
Somm*%rt <U Entre le Midy Ôc le Septentrion nous aiTerrons les terres à grain, & 
enfeignerôs comme il les faut mcfurer,& deferirons leur façon &la- 

, bouraee:auqud lieu parlerons de la boulenecrie:au deiïus.moitié en 
Sommaire i* a • "r il ii- 

éiÂwt pente,& moitié lur la butte ou colline. 

A l'endroit qui plus prendra du Midy,nous planterons la vigne,& 

cependant dirons la culture d'icelle , parlerons des vandanges, de la 

façon des vins communs,& médicinaux. Et apporterons la diuerfite 

des vins qui croilTent en noftre France. 

^TiIrT* ^ ntrc w Septentrion ôc l'Occident, nous mettrons la garenne en 

autre colline, ou coftau:& audcfl"us,le taillis ôc bois de haute fu- 

fhye;& cependant nous n'oubliions rien de ce qui appartient à la. 

façon 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 
çon & gouucrnemcnt des bois& de la charpenterie. Ferons aufîi 
icntion du parc pour les bettes tauuages, de leur chalfe, mais en peu 
e propos(car n'clt befoin qu'vn bon mef nager famufe à la chalFc)&: chaffté 
c la heronnierc. Finalement deferirons en biief la façon 8c manière oyfcmx. 
c prendre les oifeaux. 

Par ce moyen, refteront peu de chofes à déduire couchant la beauté 
: profile d'vne métairie champcfhe, telle que doit defircr ecluy qui 
eut curieufement 8c auec railon viure du labeur de fa rerre. 




Quelles chofes font reepifes tutnt qucbtjlir U metÂtrie, 

c H A P. III. 

Va nt à la propriété de l'héritage, dont plufleurs 
autheurs Grecs 8c Latins ont fi curieufement trai&é, 
ic ne m'en cmpefche autremct,prcfuppofanr ou que 
cefte maifon ruftique, 8c la terre à elle fubic&e,vous 
foit venue de fucceflion, 8c que vous la vcuilhez ac- 
commoder à voftrc ailance: ou que fi l'auez achetée, 
ous l'ayez bien nettoyée premier que là baftir, 8c approprier; car 
infi que Ion dit,quc le premier baftiment d'vne bonne maifon doit 
ftre la cuifinc,c'eft à dirc,lc rcuenu,&lc fonds pour rentrctenir.auf- 
le premier poinct 8c foing principal d'vn pere de famiile,auant que 
aftir & dreiter fa maifon, cil d'au i fer bien diligemment qu'elle foit ~ . r 
u tout nenne,& qu il n ayt plus arraire a mineurs, crediceui s, rentiers m/er y«h tm <t 
u fuperieurs,qui le diftrayct de ces négoces. Qujilâyt fourni à tous .:"■>/.• bonne 
:ais,& folcnnitez de iuftice,nommémcnt aux lie nation s 8c decrers, **ifi** 
[Ut font les plus feurcs voyes d'achetter pour le iourd'huy : car on ^^îSSI 
rouue plus grand nombre defots achettcurs,que de (ors vendeurs. ur 
^ue Tan & iour foit p;i lie, qu'il ayt efchangé , lufcité & efmeu nou- Plmit /*/*- 
icllcs debtes, pour efclarcir fon héritage : 6c n'y employé la valeur /^""""M** 
\\n denicr,qu'il nayr entièrement cheuy, borné 8c arpenté auec f cs j^{j" 
oifins,£\: acheté paix des plus hargneux. Somme, qu'il foit hors de 
oute cour & procès :8c que s'il luy demeure quelque cas à parfaire 
comme Ion dit que terre ameine guerre)que ce ibir plus toit à luy à 
icmander qu'à défendre : i'entens touchant les droits feigneuriaux&: Terrt * mt,H * 
enfiues,defqucls il ne doit non plus laillcr decheoir le moindre de- &* trTtm 
iicr,chapon,ou quoy que ce foit , qu'vnc tuile de la couuerturc, qui 
traicl de temps, non réparée 8c remife, en fait chcoir d'autres, & 
>orrent gtand dommage au logis. 

^Afiiette de U mtijôn rufiique^ duec fes âfpArtentnces. 

c h a p. i un 
V o y qu'en toutes chofes chacun demande fescommo- 
ditez, 8c s'efforce approcher Je plus près de la perfection 
qu'il luy cft poflible, toutesfois le bien appris 8c modo 
fteperc de famille (ccontécc de ce qui luy vient de la main 

a ij 



LIVRE I. 
& grâce de Dicu,& prendre en gre de iâ munificence & largrflc , tel 
cucrct,tcl fondsA' allicrte qui Juy cichet, cftant certain que le choi- 
fir,ny la perpétuelle louyilanccncn cft àluy,nôn plus que les Em- 
pires & Royaumes aux Princes. Parquoy fi le lieu de Ta naiilanic,dc 
luccciîion ouacqueft, n'eit naturellement fi propre ôc commode 
qu'il le pourroir bien fouhaitter , il le doit tellement accommoder 

ÏZZtfiL "S" ^ * laLhcr P ar fon labour > a 11 fengneufemem ïamô- 

«», m !/*■ dcr . & a ™cliorcr,qiùl s'en puiilc contenter, pour la nourntute de luy 
m*. & dcs 1,cns > & drcilcr vnc maifon . Or plus ne fçauroit-il déliter (fi 
c #;î <i ^ le proucrbccft véritable ) qu'en cent ans ciuierc , en cent ans ban- 
1*tto*tesch9 nicre. 

UtrÇidZ A . Vou,oi r en ceft endroit prcfuppofcr la fituation d'vne maifon ru- 
À U fin de- ftique, telle & fi parfaifte,quc rien n'y peuft manqucr,cc me fcmblc* 
trvjfent. roit choie loin de toute railon.Bicn eft vray que fi tel endroit fe pou- 
f£ tro " ucr ^ uc la terre,y donnaient entière faueur,cc- 

jon mftitm la Icroic tott a P 10 ?™ mais ny les Empereurs ny les Rois, ne fe fçau- 
M-ucU. WW» conteter que de l'aflîctre de leurs régions, les vnes plus chau- 
des, plus froides , plus fubicttes à putréfaction , les autres moins vti- 
lcs a la production des fruits.fc quelques vnes de moyenne façon,& 
rcncontio. Toutesfois encore que le lieu ne foit du tout tant fertile 
que Ion voudroit bicn,ny tant commode que le defirc le grand Agri- 
cultcur Cato : ce neantmoins faur fur tout qu'il y ait quelque faucur 
À u de bon air : car bien que le fond fuft fcrtilc,& doué de toutes les per- 
fedions que Ion pourroit fouhatttcrcn vne poifeifion champeftre, 
. neantmoins fi l'air y cft pcftilcnr ou mal finn , fcroit grande foiic d y 
employer fon argent & labeur. Car où Ion cil en continuel perd de 
maladie ou de mort, non feulement la cueillette des ftuits, mais auiïî 
la vie des laboureurs cft toufiours en doute : où pour mieux dire la 
mort y cft plus certaine que le profit.Par ce (fi poiliblc cft) faut ihoi- 
iir vn lieu loin de raarefts,riuagc de mer, & où ny le vent de midy ny 
ecluy de Bize,ny autres tel* vents dangereux foufflent ordmaircmct: 
>,X T nC f ° iC ??? d » tout «P ofc ™ Soleil de Midy,ny au Septentrion: 
JlL, des lu j\ tol jî \ a 11 fo1 ' P rcs dc quelque bon voifin: eltant choie inluppor- 
t*rmjaBi. " blc d cftrc toufiours en querelle auec vn mefehant voifin: qu'il foit 
fort efloigne des forterefles & lieux dc garnifons, pour le danger de 
la tyrannie &incurfions dcsgenfdarmcs : loing fcmblablcmcnt des 
riuieres & torrens, qui font fubictts à fe dcft>ordcr,pour les frais ne- 
ceiTaircs à réparer les ruines & devait du desbord des eaux. Encorcs 
«Jucic fouhaittcroisrort qu'il ne fuft pas de beaucoup cfloinencdc 
quelque flcuue non rauilTant, mais nauigable, à fin qu a peu de couft 
lesviurcsy puilTcnt cftrc tranfportcz ailleurs pour en tirer proffir, 
meimes près dc quelque bonne ville pour la plus grad' valeur du re- 
ucnuqui fe vendra mieux. Combien que vouloir auoir vnc maifon 
champeftre fi parfaire ,& tanr bien iituee que rien n'y peuft man- 
quer, ce fcroit (comme auons ditychofe contre raifon: comme auftî 

dc s'at- 



DE LA MAISON RVSTIQ^yE* } 
de f attendre que le fond & terroir d'jccllc fuft doue de toutes les 
perfections que Ion pourrait dcfircràla terre de giâd rapport. Vruy 
clt qu'outre ce, que la neeciUté engendre l'artifice & excite le foin, 
indultric& peine de l'homme, il ne le trouuc incommodité, qu'il n'y 
ayrquelque autre commodité pour rccompcnle : comme en lieux 
chauds viennent les bons vius,& fruits de gardeen lieux froids, for- 
ce eaux douces , & quelques fois marines, qui leur apporte grand 
proffù: en d'autres le plus louucnt, quand la terre n'eft rruûueulc au 
dclius,cllc l'eft au dcllous , comme en pierricres, minières , & autres 
telles cliofes dont Ion fait cfchagccn meilleures. Parainll nous nous - 
contenterons de telle portée dont lera le lieu où il nous faut habiter ç °" t àe f ^ 
& cftablir noftre domicile:& s'il n'clt tel que le fouhait d'vn curieux, u t ru o 
ou fort à contenter, pourroitbien requérir, nous nous ertorecrons turedvtne. 
l'amender par les moyens qui lcront récitez cy après. 

Bien peu de maifons ruitiques fe trouucnt alîifcs en lieu qu'il n'y 
ayt quelque cas à redire,commc faute d'eau en lieux plains & cllcucz 
tels que font la Beaucc & laChampagne,encorcs que les terres y font ?f*[jjj m 
fortes,ou bien en lieux clleuez &C montagneux:trop grade abondan- >JU 
ce d'eaux és délectes 6c lôgues vallees,telles que Ion trouue en quel- 
ques endroits de la Sauoyc,Daulphiné, Auucrgnc,& Gafcongnc, cC- ^ 4U9yl 
quels lieux y a plus de pafturagcs,quc delabout:autrcs quartiers font jj^pbinr. 
naturelltment lablonneux, comme vers Eltampes , fainct Matutin u fa fi ^ w . 
dcl'Archant,en laSolongnc,& au païs de Landes, qui toutesfois ne G*fcê*f*t* ^ 
laiflent cftre aqueux, <5c humidcsiauircs quartiers font croyeux 6c ar- $ jjjj^^ 
gillcux, comme vers Rheins, Troyeôc Chaalons en Champagne: j e l'Anh^n:. 
autres pierreux, comme vers fainéb Leude Scrans,Tpnncrrc, Veze- So>.on*nt. 
lay, en Daulphiné, & aux Pyrcnccs,où fe trouuc mainte forte d'ex- ^ hfims - 
cellct marbrc:& quelques vns font cailloucux plus propres à vigno- ^^Iw 
blcs.Qupy qu'en foi^le baftimét ne fçauroit cltrc en fi cftrange lieu, s*i»i\LtuU 
que Ion ne puille choifir le meilleur regard du Soleil, pour la lante S*r*»t. 
éc talubrité des habitans,& l'accommoder à fon aifancemais le prin- Temxm. 
cipal eft du fonds delà terre, a laquelle Je baftiment de ncccfluécft ^[^càifîoi» 
fubicc~c,& pour laquelle il cft p rincipalcmcnt drclïe. eux propres* 

Si doneques le lieu haut 6c plat , comme vne Beaucc, ou haute r^nobu. 
France,a faute d'eau, il faut pour fupplecr à ce faire des marcs par en- Vati baut ■ 
droits en vos courts,& vne eifterne en vos iardins, & pour le regard f"f*_ 
des terres les tellement rayonner qu'il y ayt des (cillons par voye,qui cniemet. 
retiennent long temps l'humidité:& fi les terres fe trouuent fortes, il Tmtx fom*\ 
ne les faut fi fouucnt marner ny amcnder,& ne les laillcr en iachcrç 
que de quatre ans l'vn. Si vous y faites des puits, il les faut crouler en 
conuenablc largeur ÔC figure oblonguc, c eft à dirc,en quarré: plus 
longs que larges à la façon des puits Aranques,dont Ion le fert es iar- p„; (f j rdH . 
clips en Prouccc ôc Languedoc,aucc leur auge au bord du puits pour g *;$. 
reccuoir l'eau tirée: ou fi l'eau eft fi baffe dans terre, que telle manière 
<ic puits ne paillent cftre faits,il faut ordôner iceux puits à roue & Ci Puinl mit* 



LIVRE I. 

larges, qu'à thiciS traic"r. vous poiÛîez amener demy muy d*eau pour 

F*»i» l* ^ C mo ^ ns > c ï uc vous ^ crC2 ictter en auges particuliers, &: referuerpour 
^„ tt(rm la commodité de vos gens,& du beftaihfut tout faut foigner de bien 

recueillir &z garder l'eau du cicl.foir en cilterne ou autremenr. 
Cifhrmifê* La eifterne iciapofcc en tel endroit, qu'elle rcçoyuc les cfgoufts de 
rt ' toutes les couuemircs&roic'ts du logis:doit cftrc ferrement pauce a- 

ucc aigillc & bon cimen,cnduiete & incruftec de pareil ciment, ace 
que Peau ne fe trouue limonncufc,^' ne prenne le gouddcJa terrcr& 
s'il s'y fait quelque renteck crcuallè,! i faut eftoupper aucc cimet faidfc 
de poix claire,fuif,ch.iux vifue,& cocques d'ecufs bien broyées & ré- 
duites en pouldrc.lc tout bié méfié cnicmble:la gueule fera telle que 
celle du puits. Aucuns icttent dans les alternes anguilles &: autres 
poillons de riuicrc pour y paiftre âceftrc nourris, à fin que par leur 
mouucment l'eau acquicrcplus grande légèreté, & cnfuyuc aucune- 
ment le naturel de l'eau courante , mais telle eau n'eft aucunement 
faine aux perfonnes, fi n'eft elle pas au bcftail : trop mieux vaudroit 
ionchjrtout le rez de chaudee d'icelle ciftcrnc de petis cailloux de 
riuicrc.car par eux l'eau cft abonnie. 
rt à pUnur ™i »«i plus, pour l incommodité du bois,tercz amaigrir la terre en 
Um quelques endroits proches de voftrc logis, aucc fable, croye, cVccnr 
dre du foyer, puis y femerez ou planterez telles cfpcccs d'arbres que 
penferez vous pouuoir feruir, combien qu'auant ce faire, feroit bon 
> eiprouuer quelles fortes y vienne le mieux. 

Vais teifm it Si voftrc lieu s'eftend iufques au flcuuc, vos prés n'en feront pasû 
jliUHu. Joing que voftrc maifon, qui par trop s'auoifiuer des riuicrcs > lcroic 
fubieetc à caterres &c dccliets du logis : fi cft- ce qu'il cft bon ne s'en 
efloigner, pour la commodité rant de l'abbreuuoir du bcftail,que du 
laucr des lefciues,de$ cuirs, des lins & chanurcs, que du blanchir des 
toiles, fi de ce faire il vous vient à propos, que du mouldre de voftrc 
grain, que auflî (fi tant cft que le Heuue prochain foir nauigablc) 
d'enuoyer le recueil des champs à la ville, mais il faut choifir l'en- 
droit le plus efleue pour fon alfictte. 
TJfmiÇit in Iclaiiîcleplaiiîrdes Princes & gtans Seigneurs, qui pour leur dç- 
rrtmti. Jc&ation habitent l'cftc és lieux aquatiques excellemment cultiucs, 
ornes d'eaux, & parés de toutes délices ; auftl ne faut-il que le couft 
de noftrepere de famille luy face en rien excéder legouft : cat les 
Princes ont dequoy changer logis, félon les faifons de l'année, & fai- 
re fouuenr à leur appétit du quarré le rond,& au contraire. 
Btma'/ki ^ n I' cu ^ c ) commc Beauceron , Champenois, & p.ïïs de monra- 
M2W. ' gnes,cntendcz à fi bien afteoir voftrc baftimcnr,qu'il prenne l'Orient 
equinoctiaI,& retienne du Soleil leuant de Mars & d'Octobre , ou 
pluftoft de Septembre. 
c a S'il y a colline, baftilîez en croppe, prenant ros veucs vers 10- 

bûftn. rient >& fi cftes en pais froid ouurezdes veucs aufliau regard du 
Midy, & peu ou point vers le Septentrion , fi ce n'eft es greniers où 
• vous 



DELA MAISON RVSTIQ^VE. 4 
tous mettez les grains, & autres telles chofes (inertes à charentons 
& vermines. A l'endroit du Septentrion ferez la touche de bois pour 
la raerque de voitre lieu ÔC détente d'iccluy contre les vents Septen- 
trionaux en temps d'hyuer:mais U vous cites en païs chaud, il vous 
1 faut oppofer la touche au Midy , vents ÔC foleil d'iccluy, & faire har- 
dimétouuerturc de vos veuës par efpcciaicfdits greniers de galatas, 
au regard du Septentrion. 

Choifiifcz bien les endroits de vos rerrcsles plus propres pour 
les fruic5cs,grains,& pour la prairic,&addrclTez voltrc vigne à l'afpctc 
duMidy. Vous ferez aulîl quelques croifccs garnies de leurs contre - 
fcncitrcs,à l'endroit du Midy,pour les ouurir en temps de bile. Tels 
lieux fetrouu«nt en païs de montaignes, qui fore défirent l'Orient: 
m us auec ce toutcsrois veulent moyenner du Midy, pour la chaleur 
qui leur clt nccell.iire. 

Les puits y font recommandez Se necciîàircs beaucoup plus qu'es Tmgfm» po*r 
vallées 8c planures,cV pour trouuer l'endroit où les conuicndra faire tro * HtT 
faut choilir le Leuât en commencement de defeente veislcScptcn- - u * 
trion,non rOccidcnt:cncore mieux vers le Midy, où après auoir du 
foir defcouucrr la terre en diuers lieux de trois pieds de large,& cinq 
dcprofondeur.cv puis y cftrc retourné du muin,à Soleil leuant,raut 
efeouter comment il fonne lous le ballon de houx garni par bas de 
quelque rouelle de fer, ou laiton, ainfi que le bas d'vnc houlette fini 
croc:& là fous le iugemet de l'oicillc entendre comme le deiTous re- 
fonne, foit ainfi qu'vn mortier, ou terre glaize, argillc ou autre bien 
dure; ou ainfi qu'vn verre à demi calîe, ou autrement en façon d'vn 
creux bien profond, qui fent fa carriere:& eft le plus leur iugemenr. 
Ou bien au mois d'Aouft ouScptembre,lors que la terre eft bien fei- 
chc, vn peu atiant que le foleil (e leue, faut fe coucher plat en terre 
ayant le regard au Lcuant, ôc choifir l'endroit dont vous verrez yfllr 
quelque vipeur en façon de petites nuccs,car c'clî indice d'eau hau- 
taine. Ou bien pour en faire plus foudainc expérience , faire folles 
profondes de quatres pieds dans tcrre,y mettre cfponges ou roifons 
de laine bien fciche,& nette, les couurir débranches d'arbres, ou 
feuilles d'herbes, puis quelque temps après les retirer de tetre, les- 
quelles crouuecs moittes & humeûees, dénotent l'abondauce d'eau 
Iclon la quantité delà moiteur: fi au contraire feiches, lignifient le 
défaut. Pluficurs prennent indice d'aflflucnce d'eau par les petires 
nuces Ôc vapeurs qu'ils voycnts'clleucr de terre en l'air en temps fec 
Se fcrain.Q^ipy qu'en foit, ne fe faut du tout arrefter aux herbes qui 
croiilcnr p ir dctlus, auant que faire la première attainte : car fous le 
Gobelet ou le pas d'afne, plantain, chiendent, quinte-feuille, trefle, 
mille- fcuillc,rcau n'en clt pasloing, mais elle ne vaut rien, fi Ion ne Bagndtt. 
rreufe bien au plus profond , comme à Bagnolcr, Belle-ville fur fa- 
h Ion, ou es endroits de Liuty.Sous la veruaine quelques fois fetrou- ^ t [* ' 
*ic bonne eau ôc profbnde,fclon la nature de la tcrre,& que la fourec y tm % tnf% 

a iiij 



LIVRE t. 
eft proucnanrc du fortds à bouillon, foie de fuMe rouge,ou de roche 
grifc,non pas des collez qui tancoll le tanHçnr. Sur touc pour auoir 
puirf<]»tne p Uirs q U i a ycc eau de bon goull Se ne tarifient iamais,faut choilir ter- 
mI'h*"' ** rc l' l °lôncu(e,ou noire, ou gl.iircufc,ou pleine de cailloux rougcs,ar- 
gillcufe:& lîngulicremcnt ecllequi a cailloux & lablô cnfcmblc.ia- 
niais la croycule.boueufcjimonricufc.ny celle ou les (aulx, le rofeau, 
les canes &: autres celles plantes, qui fontcngcJrces d'humeur aqua- 
tique.croiJlL-nr.car encor que rcls lieux ibyent abondans en cau.tou- 
rcsfois l'eau n'en vaut rié,cV: cil facile à tarir. Païquoy rant que pour- 
rez faites que vos puirs foyét clloingnés des folies où Ion fait pour- 
voir le rien des diables du beltatl,dcs toicls à pourceaux , & tout au- 
tre lieu pouuant nuire pour lefgard du pillât des belles, s'ils ne font 
r»ittdclon- bien creux & profonds. Vray cil que les puits feiont d'autant mcil- 
ntt4m. leurs qu'ils auront l'eau hautaine & non en grande profondeur: Car 
comblé que l'eau de tels puits foit moins chaude en hyucr,ôc en elle 
moins frailche.cc ncanrmoinsclleen fera infiniment meilleure pour 
plus participer.du folcil ôc de l'air,qui font les deux qui ennobhllcnt 
( grandement l'cau.cx fi la contrainte du lieu les rend trop bas & pro- 
fonds,il faudra amender le vice de l'eau par fouuent tk menu en pui- 
fer, car le débat tk agitation de l'eau la bonifiera , & fur tout ne les 
couurir. 

tontines. l cs f onta j ncs fcmblablcmcnt en tels lieux de montagnes font de 
rcqucflc,tant pour la commodité de l'eau qui en ell beaucoup meil- 
leure & plus plaifante que celle de puits, qu'aulli pour la beauté de la 
Trouutr far maifon rullique: & pour trouuer leur fourcc,faut vfer de fcmblables 
cti de font4t- movcns q U ' au ô s Jcfcrit pour les puits, finon qu'il faut choifir vers le 
Septentrion, le bas des montaignes hautes & grodes, ayans concaui- 
lés, &c cnuironnecs de plaines, car en telles plaines l'eau s'a malle & 
s'efgoutte par la tcrrçj.& cela ell fi vous en voulez grande abondan- 
ce-mais fi vous dénudez la perfection dcTeau,il faut choifir les lieux 
hauts & defcouuerts dont la pente iouïlfè du Soleil leuant. Car l'eau 
de telles fontaines cft beaucoup plus légère tk deliee,& tant plus roi- 
de elle court & de plus loing, Se a l'air & le Soleil à planté, tant plus 
elle acquiert de bonré,mefmemcnt fi elle defeend des hauts rochers, 
comme eflât battue & rompue en cheant par les précipices des pier- 
res tk afpreté des rochers. Fautaulli aduifer que telles montaignes 
foyent pleines de chien Jcnt, plant in, queue de rcgnard,pouliot fau- 
uagc,faulgc d'outremer.qui cfl appcllce adiathos, mille- feuille, cha- 
mcleon, tk gencralemét d'autres herbes & plantes, qui prouiennenc 
fins eflre plantées, 6: par nature font verdoyantes, b. en ramecs, bien 
e(paiires,& bien flories. 
Ttmptdetr*» Le temps plus commode en toute l'année & de plu: grand iuge- 
rncnr p OUC > crouuer les fburecs des puits & fontaines, font les mois 
d'Aoufl ou Septembre: car lors on congnoift bien lesforcesde la 
four ce, quand la terre par les grandes chaleurs de l'eilé n'a plus de 

l'humidité 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5 
* l'humidité delà pluyei&fcfaut afleurcr que relies iourecs ne tantôt 

if iamais. 

S'il aduient que la fource de h fontaine (oit quelque peuloing de canaux ou 
la metairic,y pourras faire venir l'eau par petits ruilîeaux,ou plus cô- tu J aHX ? r f 09 
ïnodement par canaux 6c côduiâs rai et s de plôb, ou de bois , ou de tat * cs a J ,;tre 
poteric:lcs meilleurs lont de bois d'aulne, ou de lapin , ou de pin du* 
quel fort la poix rcfine,par ce que tels bois ont vn humeur oleux , & 
chaud, qui' rcli il e facilemét aux iniures de l'cau:aprcs eux, ceux de po- 
terie, li n'eftoir que l'eau porree par iccux caufe obftruc'tiô.Tcls doy- 
ucc cftre efpaix de deux doigts,&aigus d vn codé de demy pied pour 
entrer IVn en l'autre:lcs pires font de plomb,par ce que l'eau qui y eft 
conduicte acquiert vnc mauuailc qualiré du plomb à raifon de la cc- 
rufe,ains elle caufe fouuctcsfois d y (cnrerics,& autres femblablcs ma- 
ladies^ nous croyons à Galicn,& à ceux qui pour ce regard appelle t 
les Paridés foireux, par ce qu'ils vient des eaux de fontaines qui cou- 
lent par canaux de plôbicc que toutesfois ne fcmble du tout eftre af- 
fcuré,vcuquelaceru(enepeurfortirny cftre fai&e du plôb fans vi- 
naigrette qu'auffi nousvoyôs pluficurs païs boire de relies eaux fans 
dyfcnteries.Qupy qu'en foir, faudra bic enduire 6c fouder les canaux 
auec mixrion tante de chaulx viue & graille de porc,ou de poix refi- 
ne 6c blâcs d'ceufs,ou de chaulx,blac d'œufs,huyle &limure de fer par 
ce que tout cela refifte à la corruptiô 6c pourriture venant de l cau : fi 
quelque môtaigne cmpefche la côduicte des tuyaux,faudra y donner 
pa(Iàge:fi quelque valce,faudra efleucr les arcs tels que 15 peut veoir 
en vn village près Paris nômé Arcucil, ainll appelle pour tels arcs, ou 
planter pieux 6c marrein à fupporter les conduits de l'eau. 

Orccn'cftaflczd'auoir trouuéfourccsde puirs 5c fontaines , en- O^Bese*** 
cor faut-il aduifer à- la bonté &falubriréde l'eau, ainfi qu , cnfcigne|*"^| wmf,/ " 
Ariftotccar puis que noftre vie concilie la plus grand' part en 1'vlage '* 
de c'eft clemér.il cil bien raisonnable que le maiitre delà maifon ai- 
/tique foit foigneux d'auoir bonne eau, veu que l'eau doit cftre le 
principal bruuage de fes fcruitcurs,& que le pain que luy 6c la famille 
mange en eft peftri,& la plus part de la viande en eft cuicte. La meil- 
re eau 6c plus faine de toutes, eft celle de pluye,qui tombe principa- 
lement en efté quand il tonne & cfclaire bien fort,toutcsfois l'eau de 
pluye engendre dune de ventre ÔC onlhucbon, principale ment celle 
qui eft gardée és eifternes rcccntcmcnt faidtes à raifon du ciment 
dont elles font enduites,mefme fe corromp allez roft( excepté celle 
qui pleut en May) ôceftat corrompue gafte la voix,apportc vne rau- 
eitc Se petite toux:apres,eft l'eau de fontaine qui defeend des mon- 
tagnes 1 6c coule par dedans pierres & rochers : puis l'eau des puits, 
ou celle qui fourd au pendant de la montagne, ou celle qui naift au 
fond de la valee. La quatrième eft l'eau de riuiere. La plusmauuaife 
eft celle cTvn cira n g ou marais:& fur tout celle qui ne court poinr, 
eft pire, 6>c pcftilantc.L'cau,de neige 5c de glace eft la plus mal faine 



LIVRE ï. 
• de toutes,d'autant qu'elle cft la plus froide & rerrcftre', pour n'eftre 
point fubtilicc par ta chaleur & vertu du Soleil. Quât à l'eau des puits 
& fontaines, laquelle n'eft toujours & en tous lieux trouuec bonne, 
fa bonté fera congnue lî elle n'a (.tueur , odeur , ne couleur quelcon- 
que^ ncantmoins bien claire & de la forte de 1 air,prcnanc foud.nu 
la couleur de la choie qu'on iette dedans, ti elle cft nctte,ticde en hr- 
ucr,froi Je en c fie, facile à efchaurfcr,& fubitc à Ce rcfroidinen laquel- 
le les pois,fcbues,& autres fcmblablcs chofes cuifent facilement, & 
qui citant repofee quelque temps en vn vaiflcau d'a:rain,cuy ure , ou 
d'argent bien cfcurc,nc dclaillc aucune tcin&urc ny tache au vaiilcau 
Ci l'ayant faiék bouillir en vn chauderon bien ner,nedcpofc fediment 
ny ordure au fond:lî ceux qui en boyuét ont la voix claire,la poicti i- 
nc fjine,& le taincl du vifage net & naïf r rlnablcmcnt celle qui auec 
les autres marques eft bien Tcgcrc,cV: par conlequent la meilleure en- 
tre plufieurs fera iugcc celle qui excelle efditcs marques & qualitcz: 
& pour fçauoir quelle cft la plus lcgcrc,pcfcz pareille mefurc de cha- 
cune eau, ou bien prenez deux, trois ou quatre drappeaux de irtefmc 
to 1 1 le, longue ui & largeur fclô la quantité des fortes d'eaux que vou- 
• drez parangonncr,& en chacune mouillez fon drappeau , clgouttez 

les drappeaux ôdespefez l'i n apresl'autre:car l'eau où aura trempe le 
plus léger d'iccux,excedera en légèreté les autrcs.Vray cft que la légè- 
reté de l'eau ne fc congnoift tant au pefer,quc en ce que beuë' clic ne 
donne aucun fentiment de pefanteur aux hypochondres, & defeend 
foudainement:mcfmc que loudainemcnt elle s'efchaurïc & refroidie 
foudainemenr. 

T.itux à pro- Les lieux fecs & païs de montagnes produifent communément les 
U»m f>$crrts. pierres, ce qui (e congnoift par le manimcnt de la terre rude & afprc, 
& du cailloux au deflus d'icelle , qui autrcsfois y pourroit eftre 
cheut , 6c ictte : de raçon que quclqucsfois Ion trouuc furie friche le 
po,urtr.u(5l des fruits , & des grains aliemblcz,& congelez en pierre: 
ce que Ion void près Mommiral en Brie , où le bois cft congelé en 
pierre: outre ce, que le fouir en fait bien prompte 6c (oudainc ex- 
périence, cela vous pourra feruir à vos cloftures , tant de parc que de 
vignes, 6c autres commodirez, lans le proffit qu'en pourrez faire a 
Cdnitrj tr%- la vente du moellon 6c pierre d'appareil. Mais gardez vous des Car- 
i u- 1 s cV. de leur tromperie,qui fouuent nous preftent leur peine a in- 
tereft. 

Terre pour- ^ c quant a la terre cftant prinfc en terme gênerai , elle porte tous 
<}»»j'(t dith grains,fruiCts,herbes,fu(tayes , métaux, pierres 6c autres choies , qui 
mm. t J L . s | j création luy ont elle attribuées , dont à iufte tiltre les anciens 
l'ont appcUce m eie:mais combien que pour eftre froide 6c feiche de 
! a nature on la puiilè dire toute vne,fi acquiert clic contraires quali- 
rez, félon les particulières allier tes de fes endroits, voiûnance , 6c par- 
ticipation de chofes de quahtez repugnâtes,dôt procèdent les d mer- 
les fortes d'ice!L-,c\: adiiienc que toute terre <oe porte pas toute choie, 
"V mais 



L 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 6 
nais vnc oud^uxpourleplus.Accftecaufepoureûueràfraiz&pei- 
je.iur tout cfprouuezouparvoftrecxperience.oubien par l'enquê- 
te qu en pourrez faire à vos voifins , quel fruicl.quel gram, quelles 
° r,C u o " y Vlcnnrnt ,c mieux.Tel endroir en la France, & en la r,Mr,fih> 
tanche Beauce ne porte que le feigle.qut eft contre le naturel de foi» fc 
|uetct • autre n aime que le pur froument :1a Sologne aime les mars, SSu, * U 
Bc quelquefois le meta.hla Touraine meritoircment appellee iardin t 
rte hfance.te trouue féconde en iardinages & arbres fruitirrs-.comme 
cclle qui eft appellee Bryc, ou Braye ( pource quelle eft fituee CD tte Jm ' l ' e '- !c '- 
IcsHeuuesdeMarne&deSeinejproduitfrmas & grains à fo.fon:- , M 
&ce le qu, eft entrela Marne &lariuiere d'Aube, rapporte vnc in- ,u 
fin.te de romsuoutcsfois la d.bgence du pere de &» JÇeui donter '. ZI S 
par fon tnduftne l'.mbecill.téd'vne terfe.ainfi que toutes belles fc ' 
pcuucnt appnuoifer parle labeur des hommes. 

Aux cndro.ts aquatiques Se marefcageux.il eft necefTiire s'aydet de b**>» 
la commodité des ciux.lefquciles fouuent diuertirez par efelufes & f*T" ©" 
canaux.au proffit & amandement de vos pafturagcs , viuiers , où e- """Î"V*- 
Rangs* lentour defquels plus commodes rayonnerez tels arbres . & 
Ekm £ P ro *" bJ « > que fçaurez cftreaymez des eaux. Et faut >W, è U 
bien lut tout obferuer la diuerfitc du fonds de latcrre.qui en lieux «m<*M*> 
aquatiques fe trouue fouuent d.lfetent&eftrange, félon la nature 
duquel fera bon approprier lefdites plantes. 

^°Jr C ? a, k nen,e «« plu, forte Se plus plaifanre en 

^ P 8 r rand C ? tr n e " en en tout tcm P s ' fi vous •* voulez en- 
dr« Zf T Tt Ç °? d ' lfle " c > ainf ' «.»•«> P«»»curs lieux de Flan- rf ttM * 
dtes.aulqueJseftfam.here cefte commodité , de poouoiren temps 
propre recouurerle poiftbn , la fauuagine dWeauï , les arbres tant 
fruitier» que de chaufage* bartimens.fans I aifimee delcursexceL 
kntpafturagcs.manJa faute de vous &des voftres y eftoffenfee en 

faKiT' P ™ ' d"^ 0 ' ,C mC,llcUr Cft biftir en hcu ". c °'™ e 
cvZnA * A"'" 5 R .° mma "' s > & '-"I" les eaux au bas pour la re- ro 
cteation de voftre veue.fi vous n'auez le moyen denclorre le tout en uj. 

Sivofttemetaitieconc^edelaplasgrand-partendefetts Se lan- 
mm Jl"rV alabour - &; lcs m «trez en naturels houant dilt- *«<* 
gemment Se befehant fouuent : cat le ionc.la fougère , Se autres tels 

te deux années prem.eres,& y femerez des lupins ou des febues.afin 

ÇSÉ^SÏZ dc voftre chimp ■ **** p- d - S* 

s',Uer. S ,r" reUrCS fe ,P c ! ,Ucn ; "«'oycrenoftantles pierres: & T m , f u r - 

oarL, if q ^ m " C ' e " faudra fa,re m °"«™« certaines "»/«• * ' 
fim delà tau.* pat ce moyen l'autre partie en fera vuidee & de- 



LIVRE L • 
liurcctou mieux, quSd les tournées des manœuurcs feront à bô mar- 
chc.faudra labourer la terre fort creux,Cv y enterrer les pierres bien 
Tmcj »o- auanr,puis les couurir de terre. 

IM '' / * Si la métairie confifte de la plus grand* patt en fotefts 8c bofeages, 

voos en ferez des terres nouâtes, eu arrachant du tout les arbres auec 
leurs racincs:où s'il n'y en à gueres,(urHra les coupper 8c brui1er,puis 
labourer.Et telle terre a coule unie pour les premières années rappor- 
ter beaucoup, par ce que riiumeur 8c fubftancc,qui au parauât cltoic 
employée à la ptoductiô 8c nourriture des arbres,buiHons & herbes, 
s'adteilc tout aux grains qui y font femes, où parce que s'eftant cn- 
graiifec 8c melhorce des feuilles cV herbes deplulleurs années, Icf. 
quelles de fon naturel elle produifoit auant qu'elle fuit defrichee,par 
après hilfic à nourrir 8c rapporrer grade abôdancc de fruits : auili de- 
ftitucede fes premiers alimcnts f s'amaigrit auec le temps, perdant la 
fraifcheur 8c humidité qui eftoit entretenue par le couuert,cv par ce 
ne demeure tant fertile qu'au commencement. 
T.itux fa- ^s lieux Gblonneux fc peuuent amender de riens 8c de marne, qui 

Livtmtux. /--/-i ii r i_ 

t oute bf ois lans cela, au moyen de quelque eau lubterranec , en aucu- 
nes contrées ne laiflènt à rendre prof ri t à leur maiftre : mais ils dema- 
dent repos , qui eit le principal remède à leur foiblelle , 8c au furplus 
varicré de femenec , comme de légume après le feiglc:la manière de 
Ctngnot/ftf \ cs congnoiftre cft commune. Quand le fable eft gras 8c iaunc , alors 
cedeun.it»- i| f ctrouuc bon poui le erain:& quand il cft blanc &fcc,bon pouc 

rt âw fable a . . r . r o T. » r 

î*vjjir*. l cs Dols & truicxs lauuagcs. 

Or te faut- il accommoder au naturel de fon cerroir,& fclon iceluy 
femer 8c planter par endroits chofes à luy propres, &: qui luy viennée 
à gréjCommc lcgumeSjmilletjpaniSjriSjlcntilles , vclTcs,& chofes qui 
ne requièrent guercs grand' grailfc. 
Terres fir- Les terres fortes font bonnes pour le vignoblc,& procluifent aiîcs 

*< s > de bled froumenr, pourueu que Tannée fou feichc,principalemét au 

mois de May , mais fort peu d'autre rcuenu:au(li h les faifons fonc 
p!uuieu(cs,clles rapportêt peu de grain,& grade abondace de pailles. 
Ternaire. La terre crue , alprc & croflànrc cft malaifcc à cultiuer , 8c ne pro- 
duit froumenr ny autre chofe qu'a grande peine,encorcs que les lai- 
fons foyent tempérées en pluycôc fcicherclle. Pour les amender la- 
bourez les treftjien,hcrcez 8c engraiflez les fouuentauec force rien, 
ainfi les rendrez meilleures 8c moins lubicetes aux iniures du Soleil, 
des vents 8c de la gelée: mais fur tout ne leur délirez la pluye,car l'eau 
leur fert de venin. 

Terre étr- La terre argillcufc 8c fortc,comme en la Brciîc,& en plufieurs lieux 
£i/.v«/f. Ju Partois,veut plus grans 8c profonds rayons au labourage , 8c par 
^jz' tout ailleurs, ou bien par endroits des pierres fort profondes 8c rc- 
cnaullces de bonne terre pour 1 elgout des eaux,qui naturellement y 
font entreme ilecs , 8c par la vifeoiite de la terre ne ïe peuuent fi aile - 
aactcfgoutor.Cclicu n'eft (1 propre pour les arbrcs,nc pour la vigne, 

fin ou 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 7 
non pour quelques arbres iruiucts,bicn culnuez,& cntrcccnus,ba* 
iflez-y en heurt alTczprcsdu flcuuc, & prenez moitié d'Orient, & Ja/lirm 
oixic de Septentrion, par ce que eclicu eft fubicftapatrcfadiom 
: atlcz rnal lain. 

Plus fain eft le terroir deCroye cVd'Ardoifc, combien qu'il foît Terroir «. 
lus infertile-mais il le faut bien amender, cVobcirfur tout à ce qu'il ^ 
imc ; car le principal du mefnager eft de bien congnoiftre le naturel d vf e - 
c fa terre, & ne la contraindre à porrer ce qui Juycftcontraire^quel- 
iue amendement qu on luy face : aufli n a ion non plus deproftu de 
a terre par contrainte, que des beftes par violence. Car fi elles vous **«w* <U 
erueat de forcc,il vous en courte dauantage par blcflèures,maladics; u ,trrt " «*" 
Scautrcment,& fine durent guercs en bon cftat. Aufli dit l'ancien 
proucrbc,qucle bô pere de famille doit plusentédre au proffit & 16. 
gue durée de ce qui luy eft fubicc^n'à fon plaifir ôc fïngulicre vrilité. r^erht a* 

Tout pais de bon vignoble ,eft pierreux & graucieux , ou caiU 
loueux, ôcfctrouuc meilleurcn coftaudcMidy, ou vers ladefeente 
au rlcuueiccft endroit n'eft fi bon pour le grain-.lur le plus plat d'ico 
luy, il le faut chaftier& fumer. Faites là voftrc baftiment en pente, 
au regard, moitié d'Orient & de Midy , ou ne vous retirez loin du 
flcuuc, pour ce que dtflus a cité dict. 

La meilleure terre eft la noirc,& friable ou mcublc,c'eft i dire,qui BmM ter. 
racilement s efmie entre les mains, «Se que Ion fent legicre, douce & re. 
grallc au manier, telle qu'on en trouuc aux pais de Touraine, du 
Maine, & Aniou, qui font propres à toute fertilité, & abondance de U m Frm "' 
biens, riches en collincs,vallecs 5 pafturagcs, blayerics, vignobles, & 
toute forte de fruits : niais par raifon ils cèdent à la Proucnce, partie 
de Languedoc, Guyenne, & meilleurs endroits de l'Aquitaine, qui Frrtdné 
pour la chaleur du Soleil méridional , rapportent non lculemcnt en 
plus grande abondance, mais les fruits de toutes fortes beaucoup 
meilleurs, & de plus grand' force. C'eft le pais de promiffiô en noftro Imnmwm4 tà 
Gaule, & n'a que celte incommodité du vent Méridional, qu'ils ap- ~m> 
pcllcnt AuftrauJt, qui fanslaBizeluy engédrcroitprcfquc annuelle- tf*\* 
mctmalheurcufc calamité pout les perfonnes,& pour le bcftail Par- ''"L"* 0 '* 
auoy faut en ce pais efleuer le baftimet à mÔt,&du tout luy clûrre ÔC r™""' & 
toucher lau de Midy,unô quand en grâd hyucr il en fera de befoin. ^ 
Or pout parler en general,on cognoitra la terre eftrc de grand rap- S,,*, de ter 

fort pat ces moyens :fi elle eft noiraftre ou iaunaftrc:fi clic ne fedif- » •««■■ o- 
ioult point, quand clic eft mal cultiucc:fi elle n eft point rendue fan- f ertde ' 
geufepour l'impetuofité & abondance des pluyesqui feront cheu- 
tes, nuis imbibe toute l'eau qui tombera, retenant cefte humidité Se 
fraifchcurpar long temps : fi en temps d'hyucr ne deuient dure en fa 
iuperhcie : fi (ans cftre cultiucc ou amcliotec à force de labour ou 
de graille de fien,clle produit het bcs rlorilfanrcs , arbres de haute fu- 
ftave,droits,cfpais, branchus de abôdans en leurs fruits , qui font bôs 
ocUwurcux . & nourrit bleds fcrtils : fi par arrouferou plouuoir, 



LIVRE L 
elle deuicnt enflée Se comme emboutie Se nojre , Se non encuiraflèc 
& blanchaftrcrft l'eau qui en fort eft doucc,ou bien fi les gazons d'i- 
ccile ditTbuls Se deftrampez en eau douce & de bon gouft par deux 
ou trois heures , nempirent point le gouft de ladite eau , laquelle 
faudra goutter après quelle aura efte coulée & clarifiée. Carnaru- 
rcllcment l'eau yflànt de fourec ou retirée du deftrampis , retient Se 
rapporte le gouft de fa terrc:& au contraire li deftrampec en eau elle 
nprefenec au gouft vne faucur douce : Si crcufcc & deux ou trois 
iours après rcmife en la toile dont elle a efte rirce,elle comble en fur- 
montant ladite folle : Car ce faifanc elle cil terre graiTc , là où ne rai- 
Tant que rafer ladite fofïè fans plus elle ne fera que moyenne,& n'ar- 
taignant aux bords d'icclle folle elle fera terre légère : D'auantageu* 
Âftfchaatt arroufee depluyc, cllcjedc vn odeur plaifanc. Au contraire la terre 
Urre ' doit cftrc iugec de nulle valcur,qui n'a toutes fes marques de bonré, 
Se principalement qui eft gluante , argilleufe , plaine de craye , blan- 
chaftrc,qui crolte Se trembic^qui eft trop durc,afpre Se rrop forte,qui 
eft aquatique Se marcfcageufc,qui a vn gouft falc ou amer , qui pro- 
duit arbres Se herbes ameres t froides & lpineufcs,commc buys,fou- 
gicrc,bruyeres,abfynthe,geneurc,lauande, genefte , brufe, & autres 
icmbUbles:commc au contraire les ioncsjcs roufcaux,le menu her- 
bage,le trcrrlcjhicblcSjjonceSjprunicrs fauuages,ou prunclicrs,&au- 
tres telles chofes demonftrcnt la bonté & fertilité de la terre : car les 
chofes dclnildites ne fe trouucnt Se noumllcnt guercs qu'es veines 
douces de la terre. 

le bâjîiment ty purpru de U ntâifin rufiaue. crap. V. 

C h e t t e paix,cV maifon fai<Sre,dit le bon pere de fa- 
milière*: faucheur des Gcorgiqucs latines pritc tiesbien 
les grandes fermes & mations dont les appartenances 
Se dépendances font grandcs.mais il conseille deculti- 
Les rr*nits V^s3^8^/ uer Se labourer ce peu que l'homme fçait faire. Car cô- 
font me les grades cages ne font pas les meilleurs oifcaux,auiîi n*eft ce pas 
fM iet mil" du tout le plus leur d'auoir fi (bmprueux Se fpacieux baftiment aux: 
Um Hftattx. cnam p S y ne de fi grand* quantité de terres qu'il les fale ou toutes mai 
cultiuer,ou pour bien labourer vne partie en laitier l'autre en friche, 
ny de vouloir poilèder grandes & fuperbes métairies, qui n*a la puii- 
fance de cultiuer (a poûcftîon } fi d auenturc Ton ne (e veut mettre à la 
mi le 1 1 c or Je de meilleurs les merayers,qui pour faire leur proflïr,ain- 
fi que les mauuais ch.irtiers,nc veulent veoir chommer leurs gens ne 
cheuaux,ains par port continuel & fans refpit trauaillenr tant les ter- 
Famitrs in- rcs de la ferme qu'elles durent peu ou rien en valeur.Qui eft la caufe 
Jidtirt. que le feigneur baillant Ion lieu Se métairie à fcrme,doic eftimer que 
l'arfcâion & vigilance,à conferuer Se maintenir fes terres , ne (e peuc 
bailler pat les lettres du bail , Se qu'il faut que ces parties icy foyent 

exercées 




DE LA MAISON RVSTIQVE, S 
ercecs par luymefme I vifitant bien fouuent le train ÔC manière de 
cfnagcr de Ton fcrmicr,pour luy ofter toute oçcafiô aux maies ver- £'M»U»wm*- 
tiôs defTufdices. Auffî dit on que l'œil du mailtrc engraifle le chcual; f/'JJf^ 4 '^ 
qu'il n'eft fi bon mcjpagcr que foy-mefmc.Car il le trouue peu de ûlj£*' r nml 
Doureurs oui tafche,ou à fcrmc,qui n'aiment trop moins le profit fi banque joy 
^Icur m ai il rc, que le leur, & qui ne mettent toufiours quelque cas mtfmt. 
\ atricre. 



Mieux vaut doncle petit baftimenr de bonnes eft©ffcs,peu fom- 




qui a la longue contraigi 
igricultcur Rommain dit,quc le raaiUrc de famille doit tant faire du office*™ 
petit par Ton labeur,quil aye plus à reuendre qu achetter,& que tou- ^V^* 
liours il foir plus fort ôc plus puiiTant que fon châp.car veu qu'il faut ' *"" uf * 
que le feigneur luicte ôc combatte côtre luy.fi le chap eft le plus fort, 
le feigneur fera intercisé. Doit aufli cftre le lieu aux chaps fouuct vi- tlmfmtrit 
fité ôc reparc,parce que la decheutc de quelque parric,ou de quelque Utffkréuké* 
chofe qui feruc en iccluy.dclaiflcc & négligée vn an feulement, tire P 9W f tm 
quant & elle vnc autre ruinc,& courte trois fois plus à refaire , qu vn Tancbtmm 
mois ou quinze iours apres:& ne font rien en ceft endroit les propos <hcc % à dtmy 
de ceux qui difent , que terre cheuauchcc eft à demy mangée , & que mangée. 
terre loin de foy, n'apporte que flaccôs & boutcillcs.Car i'enrens que 
le raaifhc y foit plus ordinairement qu'à la villc,& qu'il en face eftat 
pour fa nourriture & cfpargnc : autrement il aura vnc maifon & mé- 
tairie plus pour fes feruitcurs que pour foy-mcfmc , Ôc de plus grand 
coud cjuc de rapport. Au demeurant , qu'en ruftiquant il prenne fes 
elbats a entendre au gouucrncment du hcn,fanss amufer a la chalTc, 
aux banqucts,grandcscompagnies,à yurongner ôc trairter les furue- 
nans,& s'addonner outre mefurc à fes efbats ôc récréation d'cfprit. 

L'afliettc du baftiment fera en croppe d'vn couftau d'vne petite lyffittte d» 
colline,ou de quelque hcurr,fi lepaïs cft boflu ôc montucux: car par ^jhmem. 
ce moyen il iouîra en toute liberté de l'air,& de belle veue : fera à ga- 
rant de lcncombricr des brouillarts,nc (cra morfondu en hyuer des 
gclees,ny en efte rrop cfchauffc,& les eaux Ôc rauines qui coulent en 
defeendant du haut de la montaigne,nc mineront ou endômageront 
les fondemens de fon logis , mefmc qu'il ne foit par trop fuied aux 
vents ou pluyes de toute Panneeiprcndra fes principales veucs vers le 
Soleil leuant du mois de Mars ôc de Scptcmbrc,car les vents qui vie- rfui/ ^ ^ 
nent de ce cofte font lccs,plus chauds que froids , ains fort fains tant ^i». 
au corps qu'ciprit de l'hommc,& la chaleur du Soleil qui vict entrer 
le matin dans la maifon, amoindrit Ôc defrompt la groîlèur Ôc obftu- 
rité de l'air: iointauflî que tanc plus fon baftimet fera tourné vers le- 
dit Orientant plus facilement il pourra receuoir en efte le vér, ôc en 
hyucr fera moins batu des orages Ôc gclccs.Lcs greniers feront ou- Grenier*. 
ucrtsdcucrs le couchant pour leurs maiftrcfTcs veues ,ôc d'vne veue 



LIVRE T. 
feruant deucrs le Seprcntrion,pour la caufe qui a efte diûc cy deflfus: 
ZftàUs. mais les cftablcs de toutes bettes auront feneftres deuers le Midy op- 
pofeesau Leuant, d'autant que les vcnsypaflàns les feront faines en 
toute faifon.Vray cft qu aux cftablcs des ebeuaux , cft befoin donner 



y-, vv.v rJ ,v 1 u,„i» l uuicucMiay;ca[ acetemps ce a celte heure, 
Iineleur donnez quelque cuaporail refrigeratit, l'ardeur duSolcil 
de Midy qui donneroit dcdans,& la chaleur du Mens qui cft dans lc- 
ftablc,& l'haleine & prclîc des cheuaux y eftans les mettroit en telle 
fueur.vanité de corps,& dcfgouft,que l'cftablc les rendroit laflèz, Ôc 
Bâfrent, aneantiroit autant que la charrue.Et quant au refte du logis ou banc 
court, il ne peut grandement chaloir quelle part vous les addrefle-. 
rcz.combien que les mettant en vifee du Septentrionales ne feront 
que bien à propos. Ces conh'derations cy de veucs ne font fi formel- 
lement contraintes , que lescalitcz différentes des païs où les bafti- 
ment feront aiïîs,ne vous punTcnt mouuoir à les dilpofcr autrement, 
. meime qu'il fc trouuc en des contrées de tels vents qui y font com- 
me habituez & ordinaires , lefqucls fcloYi les endroits par où ils paf- 
fen t,manncux,marefcageux,ou autres , portent aucc eux qualité nui- 
iante ou peu proffitablc:cfqucls endroits pourrez varier l'ordonnan- 
ce fufdite.Etauvraydirc,puis que par le moyen des feneftres cVcon- 
trefeneftres vous pouuez défendre l'accez & au SolcilA' à tous vents 
quelconques, vous aurez liberté de faire des veucs telles qui feront 
necenaircs,pours'oppofcr à l'iniurc de l'air de quelque endroit qu'il 
icprcfentc. * 

fiSpJ/Z j Et C " COrcs V e clucun à fou appétit , Ci cft ce que la raifon 

doit eftrctoiifiours préférée : & feroit cft i me l'homme dcmauuais 

lugement s'il auoit place & commodité , qu'il ne s'accommodaft en 

fT'l ^rt^que de l'vn des coftez de fà chambre il euft veuë fur (à coure, & 
7 fo r ] a prcraicrc entrcc dc f crmc:& dc !. autrc fuf fcs iardins & fcrrcs 

pnncipalcs.Parquoy à fin de plus aifement drdTer vn baftirner com- 
me de ncuf,ou bien le repater à fà fan taille, faudra faire en la manière 
qui s'enfuit. 

S£T* > Fi S urcz Recourt grande & fpacicufe,qui foit bien carrée en tous 
Mm*. lcns » a Q milieu de laquelle faites creufer deux marcs pour le moins: 
Funt. l'vne pour les oycs,canars,& autre beftail.-l'autrc pour roiiir ou trém- 
ie, per & ramollir les lupins,oficrs,vcrçcs,& autres telles chofes, mefrae 
pour la pourriture dc vos ficnsiôc plus au delà vn puits auec deux ou 
trois auges de pierre de tailIe,pourabbrcuucr le bcftail& lcsvolaillcs, 
h vous n'auez la commodité de la fontainc,ou prochaine riuicre , ou 
F*m>m,. ruifleau. Faites auflî deux fumicrs,l'vn pour retirer & pourrir le riens 
nouucau & le garder pour l'année fuyuant: l'autre pour d'ictluy orc- 
dre le nens vieil & pourri, ôc le porter dehors aux champs. Ces deux 
fumiers doyuent cftrc loing dc là , ôc en pente dcfdites mares ÔCj 

puits, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. > 
iits,fi le lieu s'y addonnc,ou à tout le moins creuiez bien auat dans 
ttCyÔc pauez au fond, de peur que la terre ne boy ne l'humiditc:car 
aur que le fumier loir en continuelle humiditc,à h n que fi cfauen- 
rc parmy l e itram , feurre ou paille , qu'on y apporte, y auoir de h 
aine de quelques herbes , ou d'cfpines meflee, elle le pourriilc , Ôc 
puifle germer n'engendrer meichames herbes , quand le fîcn fera 
oandu par les terres. Et pource les fçauans laboureurs couurcnt de 
lycs les curailles qu'ils ont îetté hors des cftablcs , à fin que le veut 
: les dcfeiche , ou que le Soleil ôc le vent ne les halle ôc reduifc en 
>udre. 

Ccfte court contenant vn arpent en quarrc,fcra fennec de murail- Murailles de 
s de dixliuift poulfcs d'efpcileur,& de dix pieds de hauteur , depuis la «»*rt. 
rez de chauflec , pour appuyer vos baftimens par dedans : ôc pour 
ouier au danger des larrons Ôc ruines prouuenans des pluyes,y aura 
:s chaincs par voyes, ôc bonnes cncoigncurcs , félon la commodité 
c voftre licu,& des eftorres. 

Au milieu de la muraille de deuant,qui aura fon regard vers le So- Vont du ba- 
il couchant, vous ferez voftre porte aucc fon portail ôc auluant auT 7 ""*»-. 
ciîus,pour garentir ladite porte du Soleil ôc de la pluyc,lefqucls bat- 
mS à piain contre la dcic&ent:& pour la commodité particulière de 
ous& voftre famille,pour ypouuoir cftrc ôc(c mettre à couucrc 
[uâd il pleut. Et fera la porte autât haute & fi Jarge,qu'vne charrette 
le foing ou de gerbes y puiilè entrer à l'aiie. Vous la tiendrez efleuce 
l'vn demy pied par deilus le rez de chauffée, l'affrontant par dehors 
fvnbon fucil bien maiîonnc,àcc que par le couler des eaux elle ne 
e pourrùTc , fi elle defeendoit près de terre , & que les larrons ne la 
miilcnt lcuer aucc lcuiers ou pinces de fer par dehors. 

A la recontre du portail,vcrs le chemin paflanr,fcrcz vn champarc Champart. 
le cinq^ou fix arpens,bicn clos de folfé Ôc haye viue à l'cntour , pour 
a paillon de vos beftes lafïcs ou maladcs,qui ne pourront aller en 
rompagnie des autres , Ôc aufli pour les laiiîcr repofer ôc ruminer au 
"crain au temps des grandes chaleurs. 

Le logis pour voftre fermier fera bafti à codé du portail à mainfc- LtUtit ct» 
îeftre : êc prendra iour fur la rue vers l'Occidcnt,nonobftant que fes firmitf* 
rroifecs feront fur la court au Lcuant : fa cuifine fera efleuce de deux 
du* trois marches fur le rez de chauiTce,à fin de la garder de l'humidité 
lont la court cft pleinçcn hyucrrellc doit aulîî eftre haut cxhauirce&: 
?randc,i fin que le folicr ou plancher de defïus ne foit en péril de feu, 
5c que tous fes familiers Ôc feruiteurs puillcnt en tout temps facile- 
ment s'y retirer: fon four aura faillie hors le baftiment, Ôc refortira la F»*rdtéfêr- 
^ueule dans la cheminée de ladite cuifine , ôc fous le manteau d'iccllc mttr ' 
i codé ôc près du foyer.La blutterie fera au dclfus, ôc le cendrier au 
deffous. 

A l'entrée cfc 1 ladrfecuifinié,éfc!en l'endroit d*icelle,qui fera le moins Be^tfmr 
battu du Soleil ôclc plus frais,y aura vn bouge ou chambrette pauec u f<rm*trt. 



LIVRE L 
en pente cV elgouttoir , pour feruir de laiclene à la Fermière , où elle 
drelîcra toute fâ manufacture de beurres & formngcs,& feruira ledit 
cfgouttoir à mettre hors les laueures des vtenciles de la laiûcric. De 
l'autre cofte de ladicte anime y aura vn pareil bouge, ou chambrer* 
te , qui feruira à la Fermière d'vne defpeufe pour la referue de Tes vi- 
urcs:& au dclïbus,la petite caue,la montée de laquelle fera pour t râ- 
pe à pied droir,à l'entrée de la cuifin»,& le potager dans ce bouge cy 
dernier. 

74 chamhrt De l'autre coftéde la cuidne fera la chambre à coucher le Fermier,. 

4* /trimer, g, vnc autrc joignant icellc pour fes enfans & feruanres: vnc autre 
tout roignant à retirer le linçc fale. Au tenant dcfquelJcs chambres, 
en continuerez vnc autre allez grande,rcntree de laquelle fera furla 
court par dehors, pour loger le chaufage,lcs inftrumcns de labour, 6c 
autres chofes neceffaircs. Et le dcllus de ce corps d'hoftel feruira de 

Cremers. greniers p Qur l cs fruits,lcgumes,grajncs , herbes, & racines que Ion 
voudra garder. 

T.fiaUt mx A main droite du portail , en entrant feront leseftablcs aux che- 
r/je-***. uanx,auec la referue d'vne allez grand* chambre balle tenant le grâd 
chambre des portaiJ,pour rouchcr le chartier,& autres fcruiteurs,& aulli pour re- 
jermteun. Icscolliers/cllctces.traits^TiâccllcSjcV autres outils pour les chc- 

FftalUsMx uaux.Et en continuant les eftablcs auldits cheuaux t fercz aulli les cfta- 
baufs. blcs aux bœurs&aux vaches. Et au dclîus d'icclles cftablcs,lcs greniers 
pour le foin & fourrage des bcftcs,aucc vnc petite cftablc au bout, 
pour y héberger les veaux & geniflès qu'aurez feuré puis n'aguercs; 
au bont ôtioignant 1 cftablerie ordônerezlc chenil, h n'aymez mieux 
L'aflbir tout au milieu de la ba|lc court , fous vnc petite cabanneà 
fueillars couucrtc de chaume, ouuerrc en deux cndroits,à ce que les 
chiens puillènt fentir & efuanter des deux coftcz:car cède fentinclle 
ai n ii allife feruira pour toute la balle courr. 
Zntrtt 4ëU l ^ l' c ndroir oppoiîte du portail de voftre ferme refpondra directe* 
mufrmdmpr ment l'enerce de voftre logisqui par vn perron dchuidt degrez pour 
rtJeftmtiU. le plus,conduira au premier cft.Tged'iceluy ; l'entrée duquel fera vnç 
ferrin . a ]l ec j c m oyénc largcur,percee outre fur le iardin,où clic aura fa dc- 
*' J$U * • feenre par vn pareil perron que le precedenr. A main droite d'iccllc 
allée fera voftre cuifinc,defpcnfe,gardcmangcr,& retraite pour deux 
ou trois feiuireurs pour voftre perfonncEntre laquelle cuifinc & dc- 
ipenfc,fcra vne vjs,qui aura fon entrée par dedans ladite cuifinc pour 
monter aux greniers:pres voftre cuifinc commuerez vos prelloirs 
foulches.Le premier efta£e feta du long & large de fonpiant., porte 
fur voulrc clieuee par dcllus les rez de chauûèe,bié eftayee de pilliers 
par voye,cV bien foufpiraillce des deux colfccz:à ce qu'ayez vn eftage 
çn bas de pareille lôgucur & largr ur quçlc dallus, qui fera my-cauc &* 
my-ccllier.-lcquel outre ce qu'il preferuera voftre* logis contre le trem- 
blement; de terre , encotes vous letujr^-i) à loger vos vins & cidres, 
luns douter la pourriture, des cerceaux, vos lards & chairs fallees, vos 

huylcs, 



DE LA MAISON RVSTIQJE. jo 
layles,vos chandcllçs,voirc le bois mcfmc:ôw le 1 1 ma durant les gc- 
ccs.Voftre logis n'aura que ce premier cftage,par deilus lequel vous 
a'c lie lierez que vos greniers , & galatas fans plus , & tiendrez voftre 
naifon plus balTc:& moins expoléc à ta furie des véts,qui vous tour- 
nera à vne merueilleule cfpargne,pour n'élire h fubiecte à palier par 
es mains des couurcux à toutes heurtes. A main gauche de laditeallec 
•era l'entrée de voftrc falle,dont entrerez en voftrc chambte , & d'i- 
:clle cnla garde-robbe & au cabinet:& au bout,(i voftrc corps d'ho- 
ftcl aura comprins du lieu niiez, vous ferez vne chambre pour loger 
les furuenansjl'cnrrec & illuc de laquelle fera par vne vis rôde du co- 
dé de la courr,à ce que les furuenans lovent à leur liberté , (ans vous 
importuner de partage fur vous.'fi d'auérure vous n'aimiez mieux de 
l'autre code de voftre fallc.baftir autant de logis pour les amis & (for- . ; 
uenans.Vous ferez vos principales yeuës ckcroifccsau Lcuant fur le yittëtpf/ae^ 
l'ardin, & ne referuerez que demies croifecs fur la court, pour auoir 
veue fur vos gcns,& fçauoir qui va ôc vient à voftre logis : &c au bout u *' ttm 
de chacun bouge ferez vn priué,pour la neccûjté de chacun defdits 
deux corps d'hoftcl.Lc comblc,& le dciTus de r os allées, (aile , cham- 
brc,gardc-robbe , 8c chambre des furuenans , feront pour greniers à 
le -paiement loger les feiglc^romcnrjmarSjCx: fruits,& retirer le linge 
fale,qui auront petites feneftres du cofté de labilc:car celle partie du j ( ^, ur ^ Mr . 
ciel cil la plus froide & moins humidcUefquelles deux choies valent dirhams. 
beaucoup à longuement garder & conferuer les froments. Au bout 
de vos prcftbii s & fouleric vous atterrez voflre poulaillier,& toi&s à 
autre volaille,cn forme de tour quarrec , plus lôgue que large, de fa- edinier. 
çon que le bas d'iceluy feruira pour les volailles d'eau , comme pour 
les oyes , les canes à part;& le dciTus pour la volaille de court il , auec 
leurs iucheoirsôc paniers à pondrc:& faudra faire au délions du ge- 
linier quelque feparation pour les poules ou coqs d'lndc,fous le plâ- 
chet dcfqucllcs logerez les failans en vn enclos de lattes. Quant aux roules & 
paons,vous leur lairrez la liberté de iucher par tout. Là auprès ferez «7' d'inde. 
voftrc volière ou colombier à picd((î aucz le droit)cn formée de tout tat f* nJ ' 
ronde au milieu de voftrc courr. 

Appuyez vos bergeries ex porcheries cotre le M idy:dc forte qu'cl- sergeritsO' 
les n'ayent veuè' que lur la courr,& à la principale bergerie ferez vne frchtriu* 
(eparation d'aflez hautes dayes,pour recirer les agneaux d'aueclcs L 'S e dei *' 
mcrcs,& les boues p^cillcmenr > & ioignât la porchcriejeucrcz deux * j es 
cloifons de muraillewcn endure de toutes parrsj'vnc pour les tru- bout?. 
yes, l'uutrc pour les verrats. Au cas pareil ferez pour les cheures Ôc Le g *<* 
cheurcaux vn autre cftable à part:& le deilus feruira de greniers pour 
le fourrage 6c nourriture dubcftail. J>r*rfj. 

A 1 oppofitc des bergeries vous ferez la grange aucc fa grande por- 
te de largeur dcUfrauec du milieu, pour donncr.iour aux barreurs: Crar^rt, 
fur le portail d'icenc grange,!! n'auez droit de colombier à pied, vous ' 
ferez voftre volière de telle largeur que le portail fera , & fi haute . 

b ij 



LIVRE I. 
que voudrez,dont le bas fcruira aux volailles pour Ce mettre à garant, 
quand la pluye ou trop gran d (blcil leur fait nuifance. 

L'vn des coftez de laquelle fous trois trauecs de long,fera pour lo- 
ger voftre feigle & froument , & l'autre cofté de mcfme mefure 
pour les mars : le milieu , de la largeur du pottail aucc fa couuerture 
par deflus. 

Et entre les bergeries & porcheries iuftement à l'oppohtc du por- 
tail de la grange,ferez vn lieu de hauteur compétente en forme d'ap- 
jfpc» pour p Cm j s p Qur mettre à couuert vos charrues.chariots , charrettcs.hac- 
U'jtur. qucrs,tombcrcaux,& autres inftrumens & harnois dclabour,ii vous 
n'aimez mieux faire ccft appentis fous voftre volière , n'ayant autho- 
rite de faire comme à ficf,colombier à pied. 
jardinet p ar j c Jç^qjjj ou ^ co fté j c voftre perron, félon la largeur du corps 

C Itmrs JU- j>i ni CL c ■ j r 

mfints. ° noitcl , voitre fermier entrera aux iardinages:mais vous y entrerez: 
par vn autre perron , que ferez defeendre de voftre allée fur iceux: 
l'vn defqucls iardinsà cofté droit, fera pour les potages, & l'autre 
pour les par-terres & lcgumes,auec le lieu pour les ruches d« mouf- 
chesamiel. 

Du bout d'vne grand' allée, que drclfcrcz depuis voftre perron iuf- 
ques au mur du vergcr,entre les deux iardins, fans autre clofture ou 
icparation , que de deux hayes viues , fera le verger feparé des autres 
iardins,par muraille trauerfant aux deux coftez du clos devoftre lieu. 
Pmt i aux Et au milieu de ladite grade allce,y aura des puits pour arrouferpar 
tard»». canaux 8c goutticrcs,cc qu'il faudra aux iardins, fi mieux n'aymez y 
faire venir la fonrainc,& ccrchcr les fources,ou bien faire vnc eifter- 
ne bien cimentee,pour receuoir Se relcruer l'eau du ciel. 
Le vergé fera la clofture deuers voftre logis , par où vous entrerez 
Ptft'ufiuprt çn voftre paftis,ou pré de pafturagc,fur le petit rif vcrdoyanr.lclong 
itfaf\urt. d U q Ue l ruillèau , cV aulli de voftre viuier ou cftang , vous ferez vos 
plantaz. de faullàye. 
A l'entrée de voftre verger à l'endroit du iardin ferez d'vn cofté la 
Ptpmitrt. pcpiniere,&: de l'autre la baftardicre, & au milieu l'ordre des arbres 
iiihrtltrrr . p arcre u S &entcz.Et au bout d'embas planterez par rayôs voftre oze« 
^ raj ' raye,qui pourra receuoir pour fa commodité,la fraifeheur & humi- 
dité du petit ruillèau. 
Portail de La fauirc-porre(qu'on appelle autrement la porte de dcrricrc,ou la 
dtrritre. porte des champs)du cofté du pré,pour voftrc^nrrce particulière fe- 
ra garnie de deux cheurons fur vnc architraue Ris plus, & quatre ou 
cinq créneaux au dcmjs,& fermée d'vn huys fort. car parla vous en- 
trerez en voftre majfon>& en tordrez à lia et quand bon vous fem- 
blera.ftns le feeu de vos gcns,ny auoir la mauuaife odeur des cftables 
& de voftre grande court. Et à cefte fin aurez vncwfluc particulière 
■devoftre eftableou iardin, par auprès de voftrc-dk«j£oulenc,pour en 
Lt bafiittuBt tirer vos belles. 

jjji U uutmu. l'entens ce ncanrmoins que le baftiment fou faiâ félon le reuenu 

des 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ti 
des terres ,& que (corn me dit Cato)le logis ne cherche les terres , ne 
les terres le logis: car les erans pourpris Ôc enclos coudent beaucoup 
à baftit & entretenir :& les battiments plus petits que ne requiert le 
reuenu des terrcs,lont caufe de la perte des fruits. 



L'office du pere defdmilie. 



C H A P. VI. 




Près le bâtiment ainfi dilpofé,i'cntés quelcpercde itptrt défit 
famille foit homme de grande congnoiiïance , bien ex- nulle doit *~ 
perimenté & addonné es chofes ruftiques : car qui les uotr 'V^T 
ignore ne les ayant que bien peu prattiquees , ou quiy ei r- y?,^. 
prend autre plaifir &vocation ailleurs,il faut de necef- 
firé qu'il fe foubmette à la diferction & merci dVn métayer qui le 
trôpera à fon veu,& luy empirera fes terres, & ion logis,ians vn mo- 
de de procez qu'il luy engendrera : ou bien qu'il s'en fie à vn folici- 
tcur, gouuerneur ou preltolanr.qui s'entédra auec les fermiers, & luy 
en fera croire la moitié de ce qui en fera. AufTi certainemement nous 
lifons es hiftoircs des anciés Rommains,que la terre ne fuit oneques 
tant fcrtilc,qu'alors qu'elle eftoit carence parla diligence des plus ex- 
ccllcns citoyens R6mains,& deliurec de la main tyrannique des pnï- 
fans grolficrsjcfquels nous voyons deuant nos yeux , encotes qu'ils 
foyentdu tout ignorans,s'enrichir à nos defpcns,& au grand dôma- 
gc delà terre qu'ils cultiucnt. Il n'eft que l'œil & la prefence du fei- 
gneur bien entedu &vfité àl'Agriculrurc,cV qui en fut citât pour fon 
promt,cV retient à foy la principale charge, qui elt la vigilance & af- 
fection à conferuer fon bien,& à toujours le foin fur fes gens , & ne Qutiïes tho- 
baille à ferme ou à rente que ce qu'il ne veut gouuerner que de l'œil: fin font «batl 
encor* ne voudroy- ie qu'il p; tî M aucun matché deuant Notaircs,ny l <ra f trme ' 
par efcritior pni fc moyen il fe priuc de liberté Qnjl fçachc & con- 
gnoiile tre/bien le naturel & le chois des hommes , du bcftail , Se des 
terrcs,& n'y air ouuragc que luy mefme à vn befoin ne (çeuft faire,ou 
fort bien commander : pour le moins qu'il entende les termes , les 
faifofts,& les façons accoutumées. Car côme ecluy qui ne voir l'en- 
droit où il veut donner lumière à autruy,n'cn cfclaire i.umis fi bien: 
auiîllc perc de famille qui n'entend & ne (çait les faifons & temps 
propres à quelque chofe faire en fon domaine , ny les oidonnancès 
pour les executer,nejçaura iamais fi bien commandcr,& nefairJ'ou- 
urierqu'à regret:& à Ion accoutumé de fe mocquer de ceux qui cô- 
mandent& veulent chofes impertinentes, lefquellcs par après faut 
refaire,ou qui ne font de nul proffit.C'cft ce qu'a eferit le grand Agri- 
culteur Cato,Que lechamp eft trefmal traité cV grieuementpuni,du- 
quel le feigneurne fçiit enfeigner ou commander ce qu'il y faut faire, 
mais s'en attend & remet du tout à fon métayer. 

I'enrcns encor* que la demeure du perc de famille foit en fon heri- Lt $ cltj) prim 
tage,& qu'il ayt la fupcrintcndcnce & les clefs principales de tout,& opales ntt**t 

b iij 



0 



livre r. 

feretirerde{Àmaifon,cVy rentre en fccret quand bon Iuy ftmblert, 
Mmjt ftcrtt. pour rotifiours tenir fes gen«^ en office:c'cft pourquoy nous luy auôs 

drefsc en fon baltimcnt vn huis de derrière au bourde Ton clos. Ne 
rroecz. À*tn vo ^ c à la ville que pour fes principaux afFaires,& faccgouucrner fes 
• r„rr. procezfdonr à bien grand' peine il Te peut pafTei)par vn fidèle folici- 
Fn ijM'ltïpi reur,à qui ne baillera que le double feulement de (es principales pie- 
rre .!<■ (m- ccs: ^ nç voife en pcrlonne à la villr*,que vers l'hyuer & au reps que 
w»/Gr ft Â.>,t ç cn jj| crrç e ft faite,& les femailles & premiers labeurs defpcuVhez, à 
tttnt , <y < t fin que par vn mednc moyen il entende a les eau les , & au recouurc- 
*j*tl ttmft ai ment de fes debtes. le délire qu'il foit doux & courtois à fes gens,& 
/•r .«/j wïr. nc l el ir commande rien en co!ere:car 1 homme, non plus que le 

vtmtZi 7- f nfU ^» nc vcnt c ^ rc tanc ruc l°y^ Qill'l P ar ' c ramiheremet à eux , qu'il 
fin mtfm. rie cV raille auec eux quelquefois, leur permette ou donne occanon 
de rire cVfefiouïr. Car leurs continuels labeurs font allégez aucune- 
menr quand iU congnoiflent la bénignité Se gracieufe courroifie de 
leur fcigncur.Toutesfois ie ne voudrois qu'il s'y rend i il trop familier 
pour le danger du cnntemnemenr:& ne leur defcouurir fes enrrepri- 
Fùntiftbtn- fes, linon d'autant quelque rois qu'il leur en demande aduis:& feigne 
«*• je plus fouucnt en f ai r : félon leur confcil , combien qu'il l'euft ainfi 

premedité:ear ils en œuurent de meilleur courage, quand ils penfenc 
que la façon vient de leur fantafie. Entretienne les voiflns , fans rien 
fur eux entrcprcndre.cV les lecourez en leurs ncceflitez.Nc leur prefte 
toutesfois que bien à poin&,& ce qu'il aimera autant perdre que de- 
mander deux rois.fi ce n'eft en leur extrême indigcce.Endure de l'im- 
pocrunitc & fafchcufe nature de ceux qu'il côgnoiftra luy, porter cn- 
uic,& ne querelle iamais auec eux,& ne leur donne occafîon de quel- 
que mal-contentement : mais , dillîmulant de ce qu'il congnoift de 
leur naturel, leur face plaifir tant qu'il pourra,& verra eftre à poindr, 
encor qu'il fçachc n'en auoir iamais autre recongnoillunce. Ainfi 
poutra acheter paix & repos. 

t * 

L'offre du Fermier. C H A P. VII. 

5 l i s i z vn fermier entre deux-aages.non maladif, 
puill'int & robufte , &du mefmep.iïs & terroir de 
voftrc ferme , (i poffiblc cft,& tel que congnoifïcz 
eftre de long temps, ou par rapport de gens fidèles, 
homme de bien & de qui la femme foit mefnagerc, 

6 les enfans bien moriginez.Quj n'ayt métairie ou 
héritage près vofhc mai(*on:qni de ieunelle foit endurci & bic expc- 
rimenréaux affaires de négoces ruftiques,ou pour le moins de grade 
diligence &.affe&ion % pour plu doit apprédre le mcflier de la rulhca- 
tion:Qui foit hômed'efpargne&fobrieré,point Souffreteux , villo- 
cier,plaideur,netauernier:qui fçachc bien cômander à Ces appetis,& 
à fes feruitcurs,qui ne laiilc né traincr,ny dcchoir.foit lepremier leue, 

&lc 




DE LA MAISON RVSTI QV E. u 
&: le dernier couché:ne hante les marchez, foires<ic villages,!! ce n'eft 
pour fes ncceillccz. N'endure qu'on face entreprinfe de nouueaux 
chemins ou (entiers &c routes en les terres, ne lounSc rie anticiper fur 
les héritages de la fcrme:car vn poulce de tei rc perdu en l'an,cn vaut 
vn pied deux ans apres:nc reçoiue hôme pour hoftc.s'il neft bic ami j^ a i, t sitU 
& familier de fon leigncur , que toute fa ramille 6c feruireurs foyent Umn, 
plus vcftus à proffit que pour plaifir,ains feulcmct pour fc lauucr du 
ver, du froid, & de la pluyc.i quoy feruiront robbes &machcs faiâes 
de peaux, iargcos,cappes à capputions ou cahucts.Par ce moyc il n'y 
aura iour tant rude & rcucfche qu'ils ne puillent befongner à defeou- 
uert.N'ayc autruy à l'on feruicc, linon pourlc fai<5t de la fet me & la- 
bourage , & profrit de fon mailtrc.Nc doit négocier pour foy,n'cm- 
ployct l'argent de fon maillre en beftail & autres marehâdifcs:car tel- 
les negociatiôs dcltournent & empefehet les métayers d'entedre aux 
affaires de la maifon,& ne peuucnt iamais rédre bon copte à leurs fei- 
gneurs:&: fi on leur demande l'argent par eux dcu,ils môitrent mifes 
& frais pour denicrs.Se garde des conuentions après boire.Et n'eft ia $ çau9ir i l7% 
befoing qu'il fçachc lire ny cfcrire,ou qu'il ayt autre charge q la vo- & e f r irt 
ltrc,ou qu'il face par autruy faire regiftrede fa dcfpanfe, car le papier n'tft \ m neaf 
endure tour. Aulli ne luy faites rédre copte de fi long téps,ny déplus/*"' a yn ï iT 
de chofes que fa mémoire puilTc porter. Il faut qu'il iècongnoihe en ™" r ' t( t 
tous les mclticrs,dôt des vtils & manufacture il a à fc feruir en fa ne- i» r lt!iït* 
gociation rultiquc,aufli qu'il fâche gouuerner,& refaire tous les ou- 
tils,qu'il a en manicmér,ou dcfquels vfent fes gens, autrement s'il ne 
faloit qu'vn manche à vnc houë,ou vn clou au chcual, ou en la char- s f* eir !*■ 
rettc,faudroit qu'il euft vn charron, 6V: vn merefchal à gages. Quelle J*" 
dextérité luy feruira aulli pour congnoiftre s'il eft loyaumet ferui par 
les artifans,aufqucls il pourroit quelques fois bailler à refaire où fai- 
re de neuf aucuns dcfdits outils de C\ negotiatiô.QuJil ait des outilsôc 
autres inftrumcns ruftiques deux fois autac en rcfci uc que requiert le 
nôbre de fes ouuricrs,à fin qu'il n'emprunte rien de Ion voilïn, autre- 
ment il perdroit plus en iournees nô cmployecSjqu'il ne defpedioit en 
achet de fcrrcmcns,face fi bié dez la première fois fa befongne ôc fon 
ouurage, qu'il n'y fale point retourner. Car quant on veut ameder ce 
en quoy on a failli par imprudence ou négligence , outre la perte du 
téps qu'il faut à l'adouber,la chofe cft délia empirce , qui c il le dôma- 
gc du fcigneur,& ne rapporte puis après tant,qu'clle puilTe rccôpcn- 
Icr la pcrtc,& rendre tel proffit qu'elle fouloit les années pallèes. ^ 
Qu'il ait touliours l'œil fur fes gcns,& vilîtc fes belles tous les foirs 
non lèuicmcnr dans les cftablcs, mais aufli à leur retour du labeur ou 
du pailtrc,regardc bien & contcplc leur porr,allcr & gefte pour con- 
gnoiftre s'il y en a aucune malade ou alangourie,qui cft le foing doc 
1 ne fc doit aucun iour dilpenfcr enuers les bceufs,vaches,pourccaux, 
3rcbis,car fouucnt vont en bonne difpofition au'pailTagc le matin, & 
reuiennent malades au foie QuM ne s'aille coucher lans ordonner 

b H 



LIVRE T.' 
jous tes foirs à chacun de fes gens ce qu'ils ont à faire le lendemain 
matin. Qjjl foit le dernier couché &leué au poindc du iour pour 
voir mettre fa famille en befongnc.QuJl vifitc tous les marins les fa- 
çons de fes terres. Ne lai lié refouler les belles au labeur :& fçachc 
les médecines qu'il leur fa ur pour les chcutes,deftorfcs, fie autres in- 
conueniens.Soit véritable liir tout,ticnnc fa parole , neiure point, 
fie monitre tel exemple , à fes gens , qu'il les induiic à l'eftimer , rcuc- 
rer,fic luy porter honneur. Car rout ainfi que la parole (Impie & veri- 
cablefair ellimer l'homme : aufll le blafphcmc,lc langage inutile, 
lafcif,ou de mocquerie, accompaigne de mauuais exemple , le ren- 
dent à tous contemptible. Qm'ïI mange 8c boyue de mefme fes fer- 
jiianrefdux u j tcurs> &r Cn mefme table-.qu'il les paye bien, leur remonftrc dou- 
HUt $t " r,mm ccrnci,t > & nc lCUr auanec rien, fi ce n'eft en forrunc de perte ou de 
maladie. 

Si vous luy commettez quelques pièces à ferme ( car i'entens que 
la principale charge ôc fuperintendéce foit voftrc:)nc luy huilez cou- 
rir reimc fur autre, que ne le rendiez négligent Ôc mauuais payeur à 
fon dommage ôc au voftre ; exeufant toutesfois l'importunité du 
temps ôc de la mauuaifc année , fi quelqu'vne f ofre : en laquelle luy 
fera fourTrance,& defpecera vn gros payement en plufieurs menues 
payes pour luy donner haleine : prendra deniers pour deniers , à fin 
DTtttfiittz, * qu'il rende fon fermier quitte, & luy payé. Nc luy efpargncz les 
f<mrmr. neceflfitcz dont il vous rcquerra,foit pour l'entretien de voftre mai- 
fon, ou pour la réparation des chofes qui vous apparticnncnt.Ne le 
prenez de fi près qu'il ait cau(e de fe plaindre,car il vous pourroit fai- 
Trop txipr re torr en rcl endroit que ne douteriez. Et notez que le trop exiger 
f vn ftrut - d'vn fermicr,lc rend fouucnt , ou négligent , ou larron. Donnez luy 
Uur ' - louange de ce que trouuerez eftre facemenr exécuté en voftre ferme 
ôc nc le reprenez nigremét de fe qui fe trouuera fai<5fc moins que blé, 
ains le confeillerez de reftablir la maie façon, luy donnant à entendre 
qu'en ce faifimt il vous fera chofe aggreable. Au temps prefent les fer- 
miers nef ingèrent ôc offrent à la foule ainfi qu'au pafcé,& parce il 
n'eft plus commun à tous maiftres d'anchoifirvn entre plufieurs, 
mais conuient prendre ce qu'on peut trouncr. A cefte caufeileft ne- 
cefTaire à vn maiftre de congnoiftre les différents naturels des hom- 
mes de nations diuetfes:car le Normand veut eftre mené tout en 
Naturel h paix,& le Picard tout chaudcmct.lc vray François eft prompt ÔC in- 
thscune natto uentif,mais il ne fe hafte qu'en ncceffité.Vous auez à enoifir entre les 
Bryaisje fin Bryais.le fier Bryais,ôc le for Bryais. Le Liraofm eft foi- 
L»ntfn. g ncu * & cfpajgnanr , mais fi vous n'y prenez garde , il fera pluftoft 
G*fcm. Ion proffit que le voftre. Le Gafcon chaud ôc prompt à colère. Le 
J'r—tneal. Prouençal haùr,ôc qui nc veut eftre reprins. LcPoitcuin cauteleux. 
j^ergnae. jJAuucrgnac induftrieux,peniblc & enduranr du temps ôc de la for- 
M*n ft *u tunc » raais s " *Ç a,t vo " r c gain , ilcn participera s il peur. L Angc- 
crr. tiin, Tourangeois , ôc Manccau font fins , fubtils ôc amateurs de leur 
. proftit 




DELA MAISON RVSTIQ^VE. i$ 
proffit.Le Chartrain,Bcauceron,&:Soloignois laborieux, paifiblcs, 
propres 8c referrans.Le Champenoise^ Bourguignô francs & de bon Bourgul^n»» 
cœur, mais arrêtiez en leur oppinion,& les faut louuent laiilèr faire f r f iC & ^ 
nfques àrcfpreuue du contraire.Donc félon le pais & comple&ion, tf£!** jmm 
Jont fera le fermier que mettrez en voftre ferme, vous vous refou- 
irez à doucement 8c dextrement manier fon humeur pour en tirer 
jour voftre feruice le plus de proffit que pourrez, ployant & vous 
iccommodaot à ce que verrez en luy incorrigible , ains de pluilcurs 
fe: différentes nations choilirez des pires la meilleure^ vous garde- 
ez bien de ce qui vous peut nuire,ou donner cmpcfchemcnr. Con- 
îderant que tout ainlî que les terres font dtuerfes,& aiment particu- 
ierement ce qui leur aggree,auiH font aucunes perfonnes plus pro- 
ues 8c enclines à vnc chofe que les autres. 

gue le ferm ter doit duoir U conrntijfànce des prefâges des pluyes^vents^eaté 
temfs^çr autre diuerfittde ternes, c h a p. vu i. 

Ostre fcrmicr,encores qu'il ne doiue cftre lettré , tou- p - ^ 
tesfois par longue 8c afteuree expérience doit auoir quel- ji u L£ 
que congnoillancc des prefages des pluyes, des vents, du 
beau tcmps,des mutations 8c changemens du ciel, des par- 
ies de toute lanee,& des qualitez d'icelle,dcs tempeftes,orages,fou- 
res tonnefres,froidurcs,gelces & greilcs , à fin que félon les faifons 
pportunes il mette la main à lcEuure,& face befongner fes ouuriers. 
Prognoftiquera la pluye par tels,& autres fcmblables ûgnes : Si la 
une refenrement nouucllcafcs cornes obfcurcs: mais il la corne 
autc dudit croiflant cil plus obfcure que la balle, il plouura au dc- 
aurs,là où Ci la balte eit plus obfcure que la haute,il plouura aux pre- 
îiers quartiers, cV fil eft noiraftre au milieu , il plouura en pleine lu- 
e : file croillancpanche Se vile à l'Occident, ceft figne de pluye: 
u fi la lune eftanc pleine eft enuironnee de vapeurs, ce à vn ou plu- 
cu rs cercles noirs 8c efpais : ou û la lune a vne face 8c couleur pâlie, • 
bferuera lî le quatrième iour ou (comme aurres veulent)le cinquié- 
le de la lune eft pluuieux ; car en ces iours là gift la monftre de tout 
cours d'icclle,foir en pluye, (oit en vents,foit en beau temps. Pré- 
dira aufli la pluye (île Soleil eft rouge à fon leuer, 8c incontinent 
>res deuienc noir: Ci à l'entour des rayons du Soleil leuâc apparoift 
ne petite nuee obfcure: lî à fon leuer il fc monftre creux 8c enfoncé, 
lî fil a quelques nuées rouges à i'en tour entrcmcilces d'autres noi- 
s ou gnfaftres,ou fil a vn cerne comme ecluy de la lune.-fi à Ion le- 
:r il lance aucuns rayons ou nuées deuerslevent deSueftou Sur- 
j cil :(i à fon leuer ou coucher il a les rayons manchots, racourcis 8c 
croupis: lî à (bit leuer il aies rayons troubles 8c encombres, moyc- 
mt que cela ne foit caufe d'aucune nuee: Ci à fon leuer il lance à tra- 
:rs les nuecs des rayons longs 8c cftcndus,côbicn que au refte il foie 



LIVRE I. 
•clair Se net: fi auant Ton leuer il îcccc Se mec hors quelques rayons. fi 
à fort leuer les nuées rougiilènt cane en Lcuant qu'en Ponant, li à Ton 
coucher fc monlcre pres de luy vnc petite nucc du colré gauche,ou û 
en fc couchant il fenferme dans des nuecs blanchaltrcs, comme toi- 
fons ou houmarcs de laine,& fc dilatent, il plouura dans peu de iouis; 
Ci les autres planettcs font entourées d'vn cerne, c'clt aufli ligne de 
pluye-.Si les eltoilcs ne brillct ou cltincclJcnt point,ou lont plus grâ- 
dcs,ou ont vn petit ccine.c'clt ligne de grade rauine d eau. Cclt aulli 
ligne de pluye fil cld.urc en plein beau temps 6e ferain: Ci en cité les 
elclairs excédent en quantité les tonnerres:! il cône en plein midy: li 
es fommecs & heurs des moncaignes errenc quelques nuecs cfpaif- 
fes:li après que la pluye a celle le leue vn vent aigu Se froid, car la 
pluye cômenecra de plus belle: li les petits oi féaux, qui viuét aux pa- 
îuz,i e I .lisent en l'eau continucmcnt:li la corneille mouille fa celte au 
bord de l'eau, ou nage dedans , Se brait bien fort fur le foir : Ci le cor- 
beau entonne ion chant au creux de fa gotge,& Ce débat des ailles :li 
les oyes crient Se volent plus que de coultumc: il les mouches à miel 
ne l 'cil oignent beaucoup de leurs ruches : Ci le héron erre & voltige 
parmi les champstouc cnlcc:f! les bœufs mangét plus que de coultu- 
me,fe couchunt furie cofté droit, regardée vers le midy, lefchêc leurs 
ongles tout à lcnrour:!! les vaches regardent au ciel Se inlpirenr l'air: 
fi les aines brayee:!! les coqs chantent à toute heure,& prmcipalemcc 
au foir quand ils font au iuchoir.carJc chant du coq à heuie i nuli t ce, 
comme à neuf, dix Se onze heures du foir,Hgniôe indifféremment 
changement dctcmps,de fec en pluuieux,& au contraire:!! le fel dé- 
nient humidcfi les recrai&s puent plus que de coufrumc.fi les créa» 
turcs humaines ne repofent li bien cm'auparauant: Il les loups heur- 
lent cV accourent près des mai!ons:Ji Icsaraignes cheencen basfans 
eltre frappées du vcnnlî les chiens fc veaucrenc fur la terre: files pi- 
geons retournent tarden leur colombier: h les mouches, les guefpes 
ëc feilons,lcs puces Se punaifes mordét plus eftroiceméc que de cou- 
ftuinc.ii le fon des cloches cft plus hautain, &fc oit de plus loing que 
de coultumc: il les grues dclaillenc les valccs , Se C'en retournent de 
trop bonne heure: li en cité il cfclaire d'auancage qu'il ne conne:il les 
a fn es, mules Se mulets fans caufe prefenec frottent leurs oreilles lon- 
guement : li le chardon à bonnetier cueilli, & pendu en quelque part 
de la maifon,felerrc,& ferme fes cfguillons, comme prenit vnc nou- 
uelie forme n'a yac aucune afperit é:li le pallèrcau cric du matin :li les 
grenouilles coaxent plus que de couitumeiû* la fuye de la cheminée 
choc haciucmenr,& en quantité:!! la cendre s'amoncele en pelotons: 
fi Thuylc fcintillc aux lampes ardanres.ll le trtiBe ferme & amallc fes 
feuilles:!! les pourceaux fc iouent longuement & courent cà Se la, fc- 
couanc& brifanc ce qu'ils auront happé en courant:!! les vers forcée 
hors de cerrre:!! le chat après auoir long céps léché la pacte, en agen- 
ce le poil de fa celcc,paiîanc pluilcurs fois là parce par fus 1 oreille. 

Prédira 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 14 

j PreJiraftmblablcmenr abondance de pluyc, h les nuccs font ob— rrtfitgttif 

i fcures, profondes 8c cfpaifTcs, fi les goures d'eau tombantes du ciel f* 

î fontblanchaftrcs, 5c font des bulles amples &grâdes,cheutes à bas,/ 

/i Ja pluyc dift il c tout doucemcnt,6c commence à tomber par gout- 
tes dchces,iî l'eau cheute à terre en grande abondance Gins vent, e(t 
incontinent imbibée de la terre tfiTeau des paluz 8c cftangs fans au- 
cune chaleur du Soleil , cft efchaurTec plus que decouftume, files 
poules aueclcurs petits poulîîns au commencement de la pluye le re- 
tirenr incontinent en leur poulaillé,ou fi du matin viennent tartiuc- 
ment&quafi par contrainte àlapafturc, fi Tare du ciel, nomme au- 
trement Iris, fc renge deuets le Midy , ou fi au ciel il apparoifl dou- 
ble,tnpIe,ou quadruple , 8c s'il apparoift apres ce qu'il à pieu, la dou- 
btc de plus grande pluyc n'eft pas encotes hors. 

Prcuoyrale temps de neige en hyuer, s'il voit que les nuées d'ob- FrtftguJ*- 
feures deuiennent comme blanchalîrcs , principalement quand le 
vent de Dize fouffle , li à i'entour du Soleil ou de la Lune font venus 
plulîeurs cercles pâlies, ou rouges à demy , fi durant les grandes froi- 
dures l'air deuient efpais,& aucunement modéré de fa rigueur,! il fait 
vn fwid fec fans gelce,û aucc plulîeurs lignes de pluyc Ion congnoift. 
le froid cltre proche. 

Donnera fcmblable jugement de la grefle, fi au renouueau ou Au- crtjit, 
romne il void que les nuées de noires &obfcures deuiennent blan- 
chaftrcs, ou fi cnuironlc mois d'Auril aucc pluficurs fignes de pluya 
iuruient vn meflange de nuces obfcures & blanchaftrcs. 

Prendra garde aux prcfiges des vents futurs, qui font tcls:Si le So- P rf f*g (s 
Jeil à fon coucher cft rougc,fi le Soleil fc couche entre nuccs rougea»» ytut$ ' 
/Ires, fi le Soleil tout le long du iour,ou long teps auant fon coucher 
a eu couleur de^ourpre, & fe couchant apparoift plus grand que de 
couftumc.Si la Lune a vne face rubiconde,!] les nuccs en temps beau 
âc Ceràin l'ont efleuees en haut, fi les nuccs apparoilTcnt au cicl,amal- 
fecs en forme d'vn troupeau de brebis, fi les forefts 6c fommitez des 
hautes montaignes rendent quelque biuit, fi les eftoilcs du ciel cou- 
rent de tous coftez , fi les eftoilcs fcmblent cftre plus groins, & de 
plus grande lueur que de couftumc.fil tonne au matin, ou en hyuer, 
û en clic il tonne plus fort & plus fouuent qu'il n'cfclairc : fi le fon 
des cloches maintenant cft facilement ouï, maintenant ne peut cftre 
cmendu:fi les pailèreaux gazouillent outre mcfureifi les chiens fe vc- 
stutren t parmila tcrrc.-fi les toiles 8c petits filets des ataignes volent 
par J air: 11 les canes eftendent fouuent & long temps leurs ailes: fi le 
héron cric fiirlefoircn volant: fi la flamme du feu ictte pluficurs pc- 
ires eftincclles: fi le bois cracquette plus que de couftumefic vente. 

Prc dira l'euenement de quelque tonncrrc,foudre,cfclair 8c tempe- Trtf*gH J* 
kr, quand il verra qu'au matin 8c au foir , en elle ou au commence* tmntrrt^fo»- 
icnt d'Automne le Soleil rend plus grand* chaleur que de couftu- 
ic, &c qu'en l'air apparoiflè vne nucc fort cfpaiflc 8c profonde, fUc 



LIVRE 1 
vent Typhon, qui a accoulturaé d'excirer les tourbillons, (oiiftle vio- 
Jcntement,& que l'air foie plein de plufieurs nuecs efpelfi s & obfcu- 
* res'.fi les iours d'Elté,ou d'Automnc/ont plus feruens 6c plus chauds 
que la conftitution de Tannée ne porte,& que quelques Fois à Soleil 
couchanc vne Iris fe monftre deuers l'Occident: fi parmy Tair volti- 
gent plufieurs imprellions cclcftcs 6c Hambcaux ardans. 
rrtfjpt I4 Sera allcurc du beau temps quand il fapperecura que le Soleil à 
bta» ttmps. ç Qn j cuer j c monftrera net, ou à ion coucher clair 6c luifanr, ayant à 
l'en tour de foy plufieurs petites nuecs feparees lesvnes des autres, 
rougcaltrcs & deliees.Quand le Soleil en temps de plu yc fc couche» 
ra ayant la face ignée 6c rougeaittccV: quand 1 aube qu'on dit le nu- 
tin,apparoiltra de naïruc couleur blanche: 6c tel en elt le prouerbe, 
Rouge foir 6c blanc matin font cheminer le pèlerin: quand la Lune 
le troficme ou le quatrième iour après qu'elle elt nouuelle, Ce mon- 
ftrera délice 6c nette : fi quand elle cft pleine on la void claire,& que 
la partie du ciel que Ion nomme le chemin S. laques,apparoiftra clai- 
re Se luyfantc.fi fur la (orne fans aucun tonnerre 6c nuecs (c font pla- 
ceurs cfclairs:iî au loir ou au matin en quelque partie de Tannée que 
ce (ou, la rofee defeend en grande abondancc.fi le vêt de Bize (buf- 
fle à grand'force: fi le hibou après Soleil couchant fc monftrc,& du- 
re toute la nu:ct fans celle: fi les petites mouches auant Soleil cou- 
che fama(Tcnr,& fc iouent aux rayons du Soleil: fi les corbeaux l'ai- 
fcmblcnt pat troupeaux & crient à pleine voix : Ci la corneille cric au 
matin.fi les chauucfouns à Soleil couchant lortent hors de leurs ca- 
uernes , & volent par Tair au ferain: ii les grues volent bien haut, 6c 
ne retournent Ci toit à bas ; li les oilèaux de nuierc f cfloignent quel- 
que peu du bord de Teau. 
T fortidet Et combien que les parties de Tannée pour l'ordinaire ayent leur 
m nes cr if- commencement 6c fin par certain temps, comme le Printemps à fon 
fwtt da tifs, commencement cnuiron le dixfcptiémc de Fcuricr , la fin enuiron le 
dixleptiéme de May, 6c les autres confequemment: toutesfois par ce 
que lcfditcs parties ou faifons fe dcfbordent fouucnt tant delà que 
deçà leurs limitcs,lc bon laboureur outre cela aura quelques (ignés 
pour preuoir les entrées & iflues des parties de Tannée en leur extra- 
ordinaire. Comme fil congnoift que les oilcaux de riuiere dclaiUènt 
les eaux,ou que le rofUgnol domelrique,principalemét le ma(lc,cha- 
tc par deflus tous les aurres:il les grues famallent enfemble, & re- 
tournent au lieu d'où elles font venues: Ci les oyes pour leur part ure 
Ce combatét auec gtande clangucur,ou que le parfereau outre fa cou- 
ftume crie au marin, dira que Thyuer fera proche. Aulfî fil void que 
le vent de Fauonius commence à fourrier ,& le froid à f adoucir: h les 
a rondelles reuiennent par troupeaux : Il les canards ont la poiârine 
blanche fur la fin de Thyuer, iugera que le Printemps fera bien toit: 
cartels animaux (entent au vif, & remarquent les limites & appro- 
ches des faifons, quel que dclbord & extraordinaire qu'il y ayt. 

Si 



DE LA MAISON RVSTICVVE. i f 
Si en hy ucr au commencement des gelées il s'apperçoit q%e les oi- rrt f 4 ^ ts & 
eaux des eQangsfe retirent aux fieaues &riuieres,qui ne font faciles-^""'" 

I congeler, ou que les neiges tombantes du ciel foyent menues & 
ubtiles:fîles cftoilcs apparoilîent au ciel plus lu y (an tes que de cou- 
tume: tl au commencement des gelées il chet grefle mcnuc,ronde & 
>lanche: fi les petits oifeaux Ce cachent dedâs les bui lions, & chetchét 
eurs parrurcs près les villes ou vilages : fi lefco matériel rend vne 
lamme plus rcluyfante,& fait le charbon plus ardant : Ci les draps de 
.aine 3c linges trempez en eaux,fbnt incontinent congelez : fi les ex- 
tremitez des parties du corps fubitement deuiennent froide : Il en 
Vvy ucr les choies qui ont couftume d cftrc humides, & moites, font 

veuës plus Seiches : Ci les goûtes d'eau venans des roicts des maifons, 
\ombent lcntemcnt,ticn Ira pour certain quele froid eft prochc,ou 
que celuy qui eft prefent fera violent & de longue durée. 

Prononcera la longueur de Fhyucr quand il verra que les chefnes Zm&mik 
feront abondans en fruits , ou que le canard à la fin de l'hyucr aura la &Hu*t. 
poictrine rougeatre, ou que les frelons auant la fin d'Octobre appa- 
roilîcn^ou que les bettes qui paillent par troupeaux fouillct la terre. 

lugera grande chaleur d'e(té,s'il void que les béliers ôc vieilles bre- 
bis f accouplent fouuent durât le printemps.Combicn que de la con- 
(titution d'vne partie de Tannée pourra facilement iuger de celle de c \>^ tHr ^ B ' 
l'autrercar couftumiercment fi vne partie de Tannée eft claire,fcraine " 
Ôc feichc,faut que la prochaine foit pluuicufc : comme fi l'Automne 
eft beau & fec, Thyuer proche doit cftre pluuicux: auflî fiThyucreft 
pluuieuxje Printemps fera fec : & ainfi confequemment les autres 
parties de Tan Ce porter en chalcur,froidurc, humidité, & feicherefle. conflitutio* 

En gênerai pourra prognoftiquer de Tcftat de toute Tannée fuyuât de l'aum: 
la prognoftication des pcresanciens,duiour auquel Noël ouleiour 
de Tan fuyuant vient. Car s'il vient au dimanchc,THiucr fera doux &c 
clairje Prinrcmps doux,vcnreux,& humidc,TEiîc chauts fec & ton- 
nantJ'Automne fera bon Se humide : il fera paix,lc bcftail fera à bon 
marche,il fera aiTez de tous biens,lcs vieils mourrôr.S'il vient au lun- 
dy,VHyucr fera moycn,lc Printemps auflî,TEfté venteux & tonnant 
en diueis lieux , l'Automne tempêté : Le vin abondera non le miel, 
diuerfes maladies régneront, aucuns grands princes & (eigneurs 
roourronr,s'il vient au mardyJ'Hyuer fera veteux obfcur & naigeux, 
lcPrintcmps froid fec & hunuJc,TEitc venteux & humidc,TAutom- 
tt nefort inconftant : femmes mourront,grand péril fera fur mer, noi- 
fes feront entre le peuplcôc les fupericurs,aucuns fruidts feront chers. 
°^ S'il vient au mccrcdy,THiuer fera fort afpre, le Printemps mauuais, 
rE(tébon,l'Àu-tomne froid & humide: vins, bleds & fruits abondc- 

II ront,s'ils nefont gâtiez des genfiiaf mes,ieuncs gents & enfans raou- 
ront,îcicb:(hil aufli. S'il vient au icudy, THyuer fera bon, venteux 
& pluuieuxje Printemps venteux, TEfté bon & pluuieux,TAutomne 



• humide: vin,bled,fruiCts abonderont, grands princes mourronr,p*ix 

Si 



LIVRE I. 
fera entre les Princes 6c citez. S'il vient au vcndrcdyJ'Hyucr fera 
conftant,le Printemps bon,TEltc inconftant, l'Automne moyen : les 
biens de la tetre abonderont, les brebis mourront en aucun païs.rc- 
gneront douleurs des yeux,cV noifes fc feront. S'il vient au lamedy , 
l'Hyucr fera nébuleux, obfcur 6c afpre,Ic Printemps vn peu venteux, 
TElté modcrc,TAuromne fec : les biens de la terre n'abonderont pas, 
il fera allez de poiirons } il fera dangereux furies eaux, boutefeuz 6c 
guerres régneront. 

Pareillemét félon la difpofitiô du folcil 6c douze iours des feries de 
Noël il pourra prédire Ja nature des années : Car li le foleil e(t totale- 
ment beau & clair au tour de Noël, Tannée fera bonne 6c paifiblc: au 
fécond iour,Tor diminuera de pris,& le tourment : au troifieme iour 
lcsEcclcfiaftiques feront en difcords:au quatrielmc,ieuncs gents au- 
ront à fouffrir: au cinquicme,rous biens augmenteront: aulixiefmc, 
fera fertilité de iardinagc : au feptiéme, grande cherté 6c famine: au 
huidfciémc, abondance depoilIons.au neuuicme, bonne faifon pour 
le bcltail: au dixiefme,gtande pefanteut de temps: a Tvnzicme,gtâdc 
brouillarts 6c mortalitc:au douzième, noifes 6c batailles. Donc il le 
folcil luit en iceux douze iouts 6c qu'il continue,cela aduiendra. 

Prognoftiqucra aulli la difpofition de toute Tannée par la diipofi- 
tion du iour fiindr Paul,qui eft le vingteinquicme de lanuier;car il 
ce iour cfl beau, clair 6c ferain , donnera cfperancc de grande abon- 
dâce des biens de la terre.Si en ce iour fe montrent quelques brouil- 
lars,fera mortalité de belles: Cil pleut ou neige , faut ctaindre gran- 
de charte: s'ilfait vent, s'efmouueront guerres & éditions entre le 
peuple. 

C 'MmùfptMt Cnngnoiltra la difpofition cfvn chacun mois de Tannée par la dif- 
d- U Jifyofî- polîtion du iour de Noël 6c des feries prochaines: en forte que quel 
ttendts mou. tcm p S f c f cr ale iout de Noël , tel temps fc fera au mois de 1 .miner, 
6c ainlî confequcmmentles autres mois fe porteront à proportion 
comme les autres iouts des feries de Noël. 
jmtc tard*- 5 cra foigneux de prendre garde fi Tannée fera tardiue ou h.iftiuc: lî 
ut v» «mcm. 3 p rcs vendanges il pleut, principalement auant la fin du mois d'O- 
ctobre, Tannée lera auancce:s'il pleut enuiron la fin du mois d'Octo- 
bre,Tan née fera moyennc.s'il commence à pleuuoir bien toit en No- 
^embre,Tannecfera.tardiue:&alors,faudraquelebon fermier feme 
en plus grand'quantitc,par ce que fur le milieu du temps,aucuns des 
grains le corrompent & gaftent en la terre. 
i^«»k bon- Ne fera ignorant des prefages de bonne Se mauuaifc annee,ÔC co n- 
mtoÊtmauni- formeemet à ce fc tiendra bien informé de la cueillette qui aura efte 
faic"fccauxenuirons 6c contrées adiacentes de luy, 6c aupaïs où les 
grains de fi contrée ibnt couftumicrcracnt portez : ou aupaïs dont 
ordinairement il en vient cm fa contrée, à ce que par achat faiû au 
iparauant que la dilcrtc s'offre, ou par ferre & parfimonic referuc de 

grains 



DE LA MAISON RVSTIQVE. \6' 
grains qu'il preuoira dcuoir élire chers.tant pour la nourriture de fa. 
ramillc & fesfemailles,qucpour en faire vente en temps & lieu à (on 
grand proffït. 

Il congnoiftra Tannée fertile & féconde fil void qu'au fruit du Vrt ^. tu ^ 
chcftie, que Ion appelle noixde galle , fengendre vne moufchc:fi f„ t ,il (t . 
l'Automne c ft beau & ferain, le Printemps médiocrement chaud : u 
en temps opportun defeendent du ciel pJuiïeurs neiges : fi les arbres 
rapportent petite quantité de fruits: lires riuieres & Heuucs nourrit 
fentforr peu de poiilons : fi la genefte cfr, fertile & féconde en fes 
fleurs : Ci le noyer du commencement qu'il Hcurit,oét plus chargé de 
fleurs pour rapporter fruit que de fcuillcvil.le lent 1 loue rapporte (es 
fiuits biens nourris:/] l'oignon fauuage,quc Ion nomme fquillc,icttc 
vne belle & grande flcur,laquellc ne flcftnt Ci toit. 

Au contraire craindra Tannée (lerilc,quand il verra que de la noix +**f**»t, 
de galle forma vne aramc.fi quelque Cornette apparoift au ciel, fi 
le Printemps & TEfté font par trop humides, Il la terre & Tair font 
pleins d'araignées, de vers , de faurercaux & autres femblables Lu - 
fiions : li \c noyer a plus de feuilles que de fruits, Ci la rofee & la ge- 
lée viennent en temps non opportun, Ci les oifeaux par grands trou- 

f>caux défaillent les illes & forcit s, & Ce retirent vers les champs, vil- 
es ou villages : Ci U chouette ne fait plus fa demeure aux tore fis: f'il 
y a grande abondance de febucs, & femblablcment de fruits , & de- 
poiiions. Si quelque grande edipfe de Soleil le fait du temps que les 
bleds font en fleur : caricsefpicsde bleds n'auront point de grain, 
non plus que fi la fcmence,que Ion aura fai&, cil de grains maigres, 
lcgcrs,& à demy corrompus. 

Sçauta fi le bled fera cher ou à bon marché Tannée prefente, & en Prtf'gr* J* 
quel mois d'icelle,par ce moyen. Qt/il choififlè par fort douze grains T?"" 
de bled le premier iour de Ianuicr, qu'il nettoyé le foyé, & y allume u t ^ 
du feu: puis qu'il appelle quelque gaifon ou fille de fes voifins,ou de 
fâ maifon : qu'il Juy commande qu'il mette vn de ce grains de bled 
fur Je foyé bien nettoyé & efchaufFé : obfcrucra li le grain fâulrc ou 
demeure en fon lieu : fil faulte peu, le blcd-viendra quelque peu .1 
bon marché:f il faulte beaucoup, il fera à grand marché:l'il faulte dc- 
uerslefeu plus ou moins, le bled fera plus ou moins cher:f il demeu- 
re en la place Caps Lui l ter, le bled demeurera à fon pux ce premier 
mois : il fera ainfi du fécond grain pour le mois de Fcuricr, & ainfi 
corifcqucmmentdes autres grainspour les mois mbfcquents. _ ~ 

£ocor pour preferuer foy&fa famille des maladies tant conta- n(f ,n«ud»* 
eieufes, qu'autres qui luruiennet par l'intempérie & maunaife difpo- •*/««»#. 
îujon de l'air, fera bon qu'il ay t quelque congnoiflance des prefages 
des maladies qui peuuent aduenir. Or le plus .Heure & certain figne 
cftyfi àJa/in du Printemps, ou durant TElté il pleut ordinairement & 
en grande abondancç,aucc grande & véhémente chaleur, ians yent 
ou Jconquc-.ou ii les vents de Midy foufflcm,ou encor qu'il ne tôbe 



LIVRE I. 
pluyc quelconquc,fi l'air cft rempli de brouillard : fi le Soleil endu- 
re quelque cclipfc,ou en l'air appaioilfcnt quelques comètes ou rlâ- 
bcaux ardans:û les arbres fcmblcnc flamboyer Ôc brufler:fi l'Autom- 
ne& l'Hyucr font fort bruineux, nô pluuicux toutesfois.li le pain cx- 
pofé à l'air attire de nuid vne moiteur ou moililfure: li les chiés font 
pcrfccutcz de rage:û Ion void entrer dans les villes quelques loups 
enragez: Ci les oilcaux détaillent leurs nids,ccurs & pctus.s'il cil gra- 
de mortalité de brebis ; lî les paluz font plains de grenouilles : il les 
murailles font remplies de clooportes,c\: autre vermine femblablcu 
par les chemins «on ne rencontre que vers,lezards } lcrpens,& taulpes 
lorries de leurs tanières : fi les oilcaux tombent morts du ciel ; li en la 
noix de galle Ion trouue vne araigne-.fi les enfans & grandes perfon- 
nés font affligez de petites verolcs,& rougeoles:!) les femmes grof- 
fes accouchent auant terme : li en Elle après auoir pieu, Ion void es 
paluz quantité de grenouilles ayans le dos de couleur cendrculc, & 
le ventre iaunr.lî les rofiers cV:violiers icttent encore Heurs fur le 
commencement d'Automne. 

Prognoftiqucra grande mortalité de chcuaux,& de toute lortede 
belles, s'il voit que les feuilles d'orme 8c de pcfchcr tombent auant 
le temps. 

Et ce foit dit fins déroger à la bonne prouidence de Dieu, qui ne 
s'allraint à Tordre qu'il a ordonné en naturc:mais le change,voirc fé- 
lon fon bon plaifir,commc créateur de toutes chofes, à qui fcul ap- 
partient tout honneur. 

Qrte le fermier doit âuoir U ctngtnijftnce des mouuemens tdntde U Lune t^ue 
du Soled ) desf4Culte'{cr ffitt* d'iceux fur les chêfes rujli^ues. 

C H A P. IX. 

S0WÎ fi £»~ {fffrffVV^ c o r e s que la confidcration & obferuation des mou- 
nrgnnii lu- yJ y SurUC'ncns/aculccz cv crFedts des c(loiles,& pnncipalcmct de 
miiMircs. l£iîrtCÏe*cs deux grands &: admirables flambeaux de Tvinucrs, ap- 
"KSSHiffpclrez de Dieu par ta bouche de Moyfe, Luminaires, fça- 
uoir cft le Soleil & la Lune,apparticnncnt plus tollà l'excellent A- 
Urologue qu'au limpte laboureur: toutesfois d'autant que la plus 
part des matières rulliqucs,commc animaux,plantcs , arbres, & her- 
bes prennent leur gencration,nourriture,auancemcnt & entière per- 
fection par la vitale infpiration, adlion, radiation, & mouucment cf- 
merueillable de ces deux organes & principaux inftrumcnsdc tout 
le monde : il cil bien expédient que le fermier & gouucrneur de la 
maifon champcllrc, ay t la congnoilTancc acquilc par longue experi- 
cncCjdes vertus & facultez d'iceux fur les choies rulliques,à fin de 
Icstraiclcr, manier & conduire fclon le mouucment de ces deur 
grands gouucmcAirs . Par ainfi, pour parloc en premier lioude la 
Lune, laquelle pour cllre la plus proche de nous entre toutes les 

plancttcs 



VtU Lune. 



DE LA MAISON RVÎTIQVE. fy 
anettes &corps cciciîes/ait aufli fur nous fcs crfctts en ce qui cft du 
>rps, ôc fur les chofes tcrrcilres , il cil tout certain qu'en moins d'vn 
ois elle fait le.cours ôc chemin entier que le Soleil tait tout le long 
! l'annce:& qu'elle n'a aucune lumière de foy ,ains la retient ôc re- 
lit toute du Soleil,en donnant les rebas ôc réflexions à la terre, aucc 
us de vchemcncc,fclon qu'elle fc fent cilre eflongnec du Solcil.cô- 
eaucqntraire,tantpluscllcapptochcdc la conioaâion auec icc- 
y ,tat moins ollc départ fa clarté & vigucqr à la tcrre.C'cft de là que 
ent que noué difons la Lune accroilhc ôc dcicroiftrc,nô qu'au vray 
le croire ou dccroilleffauf lors qu'elle fourfre ecclipfcôc défaut) dZ'^llt'de 
bant touilours]illuminee du Soleil: mais croift Ou decroiil celte clar- Ltaedn* 
feulement , qu'elle refpand ôc reuerbere furja terre. Et cette fplcn- wwf. 
sur félon qu'elle f clpend ou défaut , elle a aufli Ôc plus ôc moins de 
>rcc de mouuoir l'humeur des chofes naturelles à exécuter leurs ef- 
:6bs.Car de tant plus celle lumière va s'augmenter,aulli l'humeur d'i- 
:11c abonde & s'ipand par les parties exterieures-.commc au contrai- 
: tant plus elle manque ôc dimimic,rhumcur naturelle aufli fc retire 
: reftraint es parties intericurcs.C eft pourquoy Ion appelle la Lune 
imere nourriire,larcgentc,5cgouucrnantc de toutes les humiditez TVr Us ht* 
ûi font aux corps tcrreftres.Parquoy pour parler premièrement des fi" tn L *"* 
elles champefttes,lc fermier bien aduife ne tuera iamais en quelque " fBUI * 
:mps que ce foit,les porcs,moutons, bœufs , vachcs,& autres belles, 
c la chair defqucllcs veut faire prouifion pour la nourriture de fa fa- 
illie^ decroiil de la Lune. Car la chair tuee au défaut delà Lune,fc 
iroinue de iour à autrc,& luy faut beaucoup de feu &de temps pour 
i faire eu ire: ai ns ne fc faut cfbahir fi ce côfideré,? n faucùTon,ou au- jf" î"'' r ? J 
re telle viandc,font amoindris d'vn quart lorsqu'on les fait cuire. SLi^ 
4c tiendra aufli compte,& n'achettera les belles chcualines,& autres 
|ui ont eu naiflance lur le dccToiflcfnent Ôc vicillclfe de la Lune,d'au- 
at qu'elles fonr plus imbecillcs ôc foiblcs que les autrcsiains ne croif» 
:ntguercs,&leur chair n'clî du pois fufiilant alors qu'on les a tuées. TtÇchtrt- 
4c pefchera ianiais fcs eftangs,mares,foflès,& viuiers,au défaut de la fi* n V* 
,unc:car les poiflbns,& autres animaux aquatiques, principalement 
eux qui fonr vcftus ôc couuerts decroufte &groflc efeai lie, comme 
fcreuiccs,cancrcs,ouyilrcs,rnoulcs,&: fcmblablcs , font trouuez fort 
xrenuez en leur fubltance, ôc maigres fur la vicillclfe Ôc défaut de 
.unc:au côtrairc gros,gras,& pleins quand clic cli en la force Ôc plci- rifatrifim 
ic lumicrc.Lc faulconnicr cholîra plus toftja pleine Lune pour aller 
la volcric que le défaut , par ce que les oifeaux de proyc font beau- 
oup plus légers , afprcs ôc rauiflants cnuiron la pleine Lune qu'en 
utre temps. Le ChcuaJ,& autre belle fubicc"lc à la maladie des yeux, 
c portejmicux au défaut de Lune qu'au croiflànt,ou plaine Lune.Fe- jmaffirmùn 
a prouifion des grailles ôc moelles d'os de mouton,de cerf, de bœuf, lu o»g*itjft. 
fc autres Ci befoin en a, en pleine Lune non en decours. Charrcrafes 
'errats,belicr$ ? icunes taurcaux,ou bouuclccs,& cheurcaux, quand la 



LIVRE 1 * 
' Lune dccroiftra ; il fera couuer les œufs de (es poules , ou Autre vo- 
laille à la Lune nouuclle,& fignamment fur le premier croiiîunc. 
tt'èrj'ii^ Qiy nt aux ar ^ rcs Btf autres plantes , le fermier ûgc plantera fes ax-, 
\ rii a " btes lunetiers & autrcs,la Lune cftat nouucllc,nô plus toft toutesfois 
PUittrtT- qu'enuiron le premier croillanr. En ce mcfmc teps taillera Ôc coup- 
h* •. pcia le bois pour fc chauffer : au contraire celuy qu'il referuera pour 
toé 'r ju^ kaftir.quad ^ a Lune dccroilt,cltât allèurc que toute maticrc(foit pour 
to^tr u ou. ^ a ^j r mai(bns l prcirouers,pont$ > &- autres chofcs)ayant cfte couppec 
quad la Lune dccroilt,fou(tict longue durcc,& fc trouue mcrucillcu- 
icment bonnc,cncot!d'auâugcfi clic cft coupée plus roil le foirque 
le matimee qu'on peut aullî accommoder aux piètres de raille ôc au 
moè*llon,quâd on les tire hors de leurs quatrieres.Plâtcra la vigne au 
VUnttr yi- croiiïint de la Lune, ou elle ayant délia pafsc les quatte ou cinq pre- 
gùx miets iours.taillera les. vignes maigres & platées en allez mauuais ter- 
ra,Ser yi- ro ir,rtu Hî au croi liant de Lune>& celles qui font gaillardes en decours 
veu qu'elles en produirôt plus de raitîns,que fi elles elloyét taillées au 
croilîant,d\iutât que lots la Lune s'arreilât à les amollit & engraifler 
ne cauferoit qu'abondance de pâpres ôc de feuillage:& les coupant la 
Tfmondtrtr *- unc cnuicillilïànt Je bois fc rcfhaint < & s'attend fculcmct de produi- 
i fii> rc fruit en abondance.Efmondcra,cfbranchera,& coupera au pied les 
arbres frui&iers au decours de Lune , attendu qu'ils en feront plus 
chargez de frui£h:fcra fes pépinières la Lune citant fur terre. 
Cueillir Quant aux frui&s,cueillira les pômes,poires,& auttes frui&s,& vé- 
frum. dangera fes vignes au dectoift de la Lunc,d'autant qu'elle caufera que 
y unltngfs, ] cs vins cq /croxir mieux & plus longucmcc confcrucz > lefquels (ans 
cela feroyet en danget de ictourner & poulTcr au mois de Mars luy- 
uant,en la mefme ùiCon qu'on taille la vigne. Qni plus c cueillira 
& rapportera en fa maifon tout ce qu'il voudra ellrc de durci, loi s q 
S^mtr bled. \ à L unc decroiftra.il femera fon blcd,rroumenr,Sc autres grains, il fa- 
1/fr t r /ener c l cra > v âncra,cnblera,$c ferrera fes grains t mouldra fes bleds pour gar- 
ant*»/, der mieux les farines Jiiv la fin & vicillellè de la Lunc:biéclt yray que 
M<mùt le pain croift & proffite plus,il la mouflure cÛ faic"ec la Lunc croiflanc 
lui. & c | t>un nouucile.il moilTonnera & fauchera fon bled la Lune citât 
en dccours-.arrachera les linsjes légumes, en ce mefme tçps: vtay cil 
que les légumes defracinez au croilïùnt,font de plus facile cuillbn. 
Semer, eut U Quant aux herbes,!! les femera la Lunc citant nouucllc, lescucil- 
Ur herbe*, lira lors que l.i Lu ne c ro i il en lumietc , comme cftans de beaucoup 
plus grande vertu qu'au decours: en mefme temps cueillira les con- 
CitnmUa. combrcs^courgeSjmelons, citrouilles , pepons , ôc toutes racines qui 
u o iljcnt en tcltejoyenr aulx,raues,naucts,pourrcaux Jîs, i -effort s , (a- 
fran,& fcmblables,exccpté les oignons ,. qui procèdent tout au con- 
traire ; car ils (ont beaucoup plus gtos Ôc mieux nourris en decours 
qu'en croifîànt ou pleine Lunc, pendant lequel ils n'ont telle vigueur 
& corpulence,toutesfois fi on feme ou trafplaotc lc(Hic\s oignons au 

decours 



DE LA MAISON RVSTIQJE. iS 
ecoursde Lune & fur fa fin, ils font beaucoup plus forts, acres, &c 0, Z*" :i fi* 
lordants que fi c ! eftoir en croifîant.ou plaine Lune. ""^ "* 

Au furplus il fauchera les prez pour la nourriture de fes beftcs,Ia Lu- F**thtr 
eeftanr nouuclle,fumcrafes terrcs,& les cngrailïcraau croiifant, d'i- 
cllc.d'autant q la Lune ne donne pas moins de force au fumier pour tum{ T * 
mollir la terre,quelle fai& aux arbres cVfemcces àgcrmer,croiltie,& 
lultiplier chacun en fon endroir,arroufera tes prez au decours delà 
une. 

Et ne fera conter de fçauoir quelle vertu onr chacuns quadres de la 
une fur les beftcs,arbres,hcrbcs,planres,fruits,& autres chofês con- 
rnues en ce monde inferieur:mais fera fbigneux d'obfcruer qu'elles 
uifTanccs onr chacuns iours de la Lune,non feulement fut les belles 
lames, mais aufli fur la difpofîtion &gouucrnement de l'home pour 
en 1er u i r en cas de necellité en reps de licu.-fuyuât Tobleruntio aflèu- 
:c &c côtinuee de long temps,quc nos pères en ont eu. Qui cft telle. 
Au premier iour de la Lune Adam fut ci ce: li à ce iour quclcun tô- 
e malade , la maladie fera longue , touresfois le patient guérira : les 
inges quel.i pcrfonnc'fera la nuiér le trouuerôr en ioye,l'cnfant qui 
aiftra ceditiour,fera' de longue vie. 

Au fécond iour,Etie fut creée,à ce iour faift bon entreprendre vo- 
igc tant par mer que par rerre,& fera le voyageur heureux en tous 
s logis 6]c hoftels ou il feiournera,ccdit iour cft bon pour croiftre 
gncc.Aulîî cft bon 8c heureux pour ecluy qui fera quelques deman- 
rs à Princes ou autres grands feigncurs,pareillement il fera bô baftïr 
: cdiffier,mefmemcnr faire iardins,vergiers,& parcs, labourer terres 
:femer,vn larcin fai& ceditiour ne iè pourra longucmenr celer, 
uisfera bien toit trouué : fi aucun demeure malade, fera de brief 
uaryrs'il fonge de nuic~r,il n*y raut auoir cfgard,car fon fonge fera de 
ul erTcér, l'en fan r ne I ce iour croift a veuc d'ccil. 
Au troificfmc iour,nafquir Cain.En ce iour 15 ne doit entreprédre 
ucune befbngne,iardiner ny planter finô ce que Ion voudra perdre: 
eluy qui tôbera m.\lade,le fera bien grefuemet iufques presde la fin, 
îais petit à petit par bô régime rcuiédra en fanré,le fonge fai& cedit 
our ou la nui6t,fcra de nul crTcft : auiîi l'enfant né fera de lôgue vie. 
Au quatricfme iour, Abcl fut nc:ce iour cft bon à commencer vnc 
rnurc,faire moulins &allcr fur l'eau, vn homme fugitif ou befte per- 
ue ou efgaree,fera bien toit trouuee,la perfbnne qui tôbera malade 
i lift à grade peine en releucra ellc,fi le fonge cft bon,fortira à erfer, 
au contraire cft mauuais,il n'aduiendra point,l'cnfant né cedit iour 
ra traiftre. 

Au cinquiefmc iour nafquit Lamcch-.fi en cedit iour quelque per- 
mne ayant fait quelque cas fortuit cft en fuitte,il perd fon temps de 
iv r,car il fera incontinent puny vif ou mot r : le larcin fait cedit iour 
e le trouuera poinr,ccluy qui cfcherra malade,iamais ne rclcucra } lcs 
>ngcs qui fc fcrôt,fcrôc fufpéds,rcnfant qui fera né mourra bic toft. 

c ij 



t I V R E I. 

A a (îxicdne iour nafquit Ebron.En ce iour faict bon enuoyer en* 
faut auxefcholes, &bon aller à la chaifc, le larcin commis ce iour 
fera de brief trouué , aulll les maladies qui feront prifes , feront toft 
guarics,lcs fonges que Ion fera ne les faut reueler,l'enfant qui naiftra, 
iërade longue vie. 

Au fcptiefme iour fut rue Abcl par Cain.En celle iournec faiû bon 
faigncr,pourucu que la Lune foit en ligne idoine, quelque part qu'vn 
malfacteur ou larron fuyc,&mefmc le larcin cômis fera toft t remué, 
le malade toft guary,lcs fonges certains & vrais, bô achepter pour- 
ceaux & faire nourriture de toutes bettes, l'enfant né 1er a de lôguevie. 

Le huitiefme iour nafquit Mathu(alé,fai& bon voyaget , de la ma- 
ladie phfe le patient languira longuemcnt,les fonges vrays, l'enfant 
né fera de bonne phyfionomie. 

Au ncufiefmc iour nafquit Nabugodonofor,ccdit iour cft indiffé- 
rencié fonge faic*t de nuict adulendra incontinent ,la perfonne qui 
tôbcra malade, s'cllc ne meurt dedâs huicl iours elle refenappera , nô 
pourtant elle languira,l'cnfant né en cedit iour fera de longue vie. 

Le dixicfme nafquit Noel»toutes bônes chofes faiâes cedit iour ( n 
ipereront,les fonges fetôt de nul crVct,ccluy quitôbëta erf'tribulatio 
ou aduerfité n'en deuta auoir peur,car cela ne durera point :auflkcluy 
qui deuiedra malade mourra dedas dix iours s'il n'eft bié lecourrc, 1 c- 
fant né en ce iour trauerfera plufieurs païs & régions loingranes. 

L'onzicfme nafquit Samuchtl faiû bon châger de mailon,lc fon- 
ge bon &C ioycux fera véritable & aduiedra dans peu de iours, la per- 
fonne qui tôbcra malade au li& ,y lèra longuemét, toutesfois elle ei- 
chappera ,1 enfant né en cedit iour fera de bô efprit , habile à tous ar- 
tifices^ de longue vie. 

Le douziefme clt fort dangereux,& parce il ne faut rien faire, car ce- 
dit iour nafquit Canaan, ccluy qui deuiendra malade fera en grand 
danger de mourir dans douze iours,lcs fonges feront vrais félon la 
fîgnification d'iccux,l'cn i an c né en cedit iour fera rout bigor. 

Au trezicfme iour t aict mauuais cômencer quelque œuurc , qui tu- 
bera malade en ceditiour fera longuement en langucur,les fonges fc- 
rôt accomplis en neuf iours,l enfant ne en ce iour fera de longue vie. 

Le quatorziefme,Dicu bénit Noël de les au mes, le malade audit 
iour guarira bien toft,lcs fongcs'(cront en fufpens , l'enfant né en ce- 
dit iour fera parfaict en toute choie. 

Le quinziefme iour fera indiffèrent, ceft à (çauoir fera ny bon ny 
mauuais,le malade ne mourra point de la maladie qu'il aura, les fon- 
ges feront certains & accomplis dâs dix iours, l'enfant né fera mbied 
à Venus. 

Le feziefme iour nafquit Iacob,à cette caufe faiû bon achepter, dôi 
pter cheuaux,bceufs,& autres bcftials:le malade fera en grand dâgez 
de mort s'il ne change d'air ou de maifon,lcs fonges auront leurs ef- 
fc<fts,l'cnfaut né viuralongueraenr. 

Le 



DE LA MAISON RVSTIQ.VE. 19 

Le dixfèpticfme Sodomc& Gomorrhc périrent, il ù\Cc mauuâis 
entreprendre ôc faite quelque chofe:les médecines ne profiteront de 
rien au paticnr.lcs longes feront vrays dedans crois iours, 1 enfant né 
:n tout fera heureux. 

Le dixhuiticfmc nafquir Ifaac,fai£fc bon vacquer ôc follicitcr Tes >f- 
aircs,lc malade fera en danger de more , le longe fera certain, l'en- 
Fanrné fera de grand trauail ôc acquerra grands biens. 

Le dixneuhelme nafquic Pharaon Roy, celle journée cft dangercu- 
(e, parquoy fera bon cuiter les compaignies 6V: les iurongnes, cV le 
:cnir pacifiquement (ans rien faire , le malade guarira toit :1c fonge 
fera vray,l'cnfant né fera malicieux ôc trompeur. 

Le vingticfmc nafquit le Prophète Ionas,ce iour ut bon à faire 
routes chofes, la maladie fera longue : le fonge vray ôc apparent, 
L'enfant qui naiftrafera trompeur ôc malicieux. 

Le vingt vnicfmc nafquir le Roy Saiil : faic"c bon fc refïouïr 
en beau ôc honnefte habillement , bon achepter nourriture : le 
larcin commis fera trouué : le malade en grand danger de la ma- 
ladie pr ilc; le fonge vain & inutile, l'enfant né de grand trauail. 
. Le vingtdeuxiefrac nafquit lob , ne fait pas bon négocier n en- 
treprendre ou faire charge aucune, le malade fera e n danger de mort 
de la maladie qu'il prendra ce iour, le fonge fera vray, l'enfant né fera 
bon ôc honncite. 

Le vingtroifiefme Tiafquit Bcniamyn , tout ce que Ion fera cedît 
iour tournera à honneur , la maladie fera longue Ôc non morteIlc,lcs 
fonges f.ux : l'enfant né contrefait ÔC laid . 

Le vingtquatriefme nafquit Iaphet:ce iour eft indiffèrent, à fça- 
uoirbon ny mauuais ,1a maladie fera longue , mais le patient guari- 
ra , le fonge fera de nul efTe&:l'cnfant né fera doux bcning,& ay mera 
à faire chère grande. 

Le vingrcmquiefme enrra mortalité en /Egipre , le malade fe- 
ra en danger de morc,lcfîxicfmc.iour d'après le commencement de 
la maladie : l'enfant né fera fort fubiect à plufieurs perils,dangers 
& aducrfitez. 

Le vïngtfîxiefme Moyfè diuifa la Mer, ce mcfme iour mouru - 
rent Saul Ôc Ionaras, parquoy laiournee cli forr dangereufe , ôc 
ne faiâ pas bon faire quelque choie , le malade qui tombera ma* 
lade jamais n'en réchappera , les fonges feront certains , l'enfant ne 
fera homme ayfé,c*eft à dire ne pauure ny riche. 

Le vinetfcpticfme fa i et bon befongner en toutes affaires , la 
maladie fera muablc , les fonges feront fufpcns , l'enfant né fera 
doulx ôc amiable. 

Le vingthuicciefrne toutes chofes bonnes feront bonnes à fai- 
re % le malade fera reconforté de fa maladie, l'enfant né fera pareC- 
feux ôc négligent. 

Le vingcneufielmc Herodes feift tuer les innocens : ce iour 

c iij 



LIVRE r. 

eft malheureux parquoy il ne faut rien faire.ny entrcprendreilcs fon- 
ges feront trcfccrtains,lc malade guarira : Pcnfanrnc viura & hante- 
ra pailiblcmcnt aucc les hommes. 

Le trenticfmc & dernier iour eft bon à toutes chofes faire :1c 
malade fera en grand danger iufqucs à mourir, mais s'il eft bien 
penfé il guarira.lesfonges le conuertiront en ioyc dans le cinquief- 
mc: l'enfant ne fera fin ôc cauteleux. 

Quant au Soleil, qui eft l'autre infiniment de Pvniuers , faifant' de 
la plus grand* part fes opérations actuellement durant le iour duquel 
il eft amheur , comme la Lune les ficnnes durant la nuict, lors qu'elle 
eft en vigueur.iccluy par fa chaleur naturclle,influence, action ôc ra- 
diation cclcite , donne aux corps terreftres forme 5c vie vegetatiue, 
accompagnée de certaines facultcz ôc vertus, entant qu'vn chacun 
corps naturel eft capable,^ le mcrite,ou requiert. Lcfquclles opéra- 
tions du Soleil en ces matières terrcftres,font produites par certains 
mouuemés d'iccluy es quatre faifons de l'an,!qui eft le temps auquel 
Je Soleil fait fon cours cntier.Parquoy le laboureur bien aduife pré- 
dra garde aux quatre fiifons de l'an,qui fontlcPrintëps,i'Efté, l'Au- 
tomne , ôc l'Hyucr, à fin que félon le mouucmcnt & vertu du Soleil 
en ces quatre faifons , il traitte , manie , ôc gouuernc les chofes ruftt- 
ques:cc que nous déduirons plus particulièrement au fuyuant chapi- 
trc,par les œuurcs que doit faire le laboureur par chacun moisde Tan. 

la œuura MÛ doit f tire le Uhtureur pdr chdcun mou dfféiK 

CHAPi X, 

V furplbs,àfin que fes gents nc'demeurenr oififs , Se ne 
perdent pas vne petite minute de temps , fins l'appliquer à 
quelque befongncjimircra fes ouurages par certain temps, . 
ôc fçaura fur le doigt ce qu'il faudra faire chacun mois ÔC 
temps de l'année. 

j*»»*>r. a u mois de lanuier,principalement fur la fin,coupcra le bois qu'il 
voudra dédier à baftiment,ouautrc befongne , quand la lune eft def» 
fous la tcrrc.car la clarté de la Lune rend le boisplus tedre, & le bois 
qui fera coupe en ce temps durera longuement lans cftrc corrompu. 
Fumera les arbres qui portent fruictsjans que les fiens touchent aux 
racines. Entera tous arbres ou arbrillcaux qui florillcnt de bône heu- 
re, comme iofiers,pruniers de damas, auant-pcfchcrs,amindiers , ôc 
cexi(icrs,en fouira noix, amendes , ôc noyaux d'abricots , pefchcs , ôc 
prunes , Ôc autres:és pais froids & humides aux deux premiers quar- 
tiers delà Lunc.Taillcra la vigne par beau temps ôeferain. Laboure- 
ra les terres fciches,lcgcres , tk blanches, délices , fahlonneufcs , pjci- 
nés de racines-ôc grandes herbes , qui n'auront point efte labourées 
en Octobre : donnera le fécond labour àUtcirc falec, &rcfpcndra 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 10 
>ar dcfïus paille de febues ou de froument ôc d'orge. Couppera per- 
hes de fauJx pour les treilles ôc hayes : préparera les p-eux ôc cfiha- 
ats pour appuyer les vigncsicouppcra ôc cfbrancheralcs arbres, la 
-une citant au decours : tournera s'en dcfllis deil'ous tout le fumier 
aidt. depuis la (ainét Martin, à fin qu'il foit bien cuit quand illefau- 
Ira efpandrc fur le champ ôc fur les prcz:raccouftrcra ou fera de nou- 
icaujcs chars,charrcttes, charrues,~&: autres inftrurocns neccilaires à 
on labour : fera prouition de fers bien tranchants pour tailler ôc cf- - 
nonder les arbres ôc vignes. Sur tout ne fera aucune fcmcncc, par ce 
}uc la terre alors eft encores par trop rare,pcfante, plaine de vapeur, 
ic (emblablcàlalainc qui cft mal cardec, 

En Feuricr rranfplantcra au croilïant de la Lune, les vignes de deux Février* 
du trois ans,qui auront defia pris racinc,3c ne touchera à celles d'vn 
an^cfquellcs ne veulent point cftrc remuées pour le peu de vigueur 
qu'elles ont encer. Portera les rîcns aux champs, vigne^prez , Ôc iar- 
dins. Fera les fortes pour planter vigne nouucllc : taillera les racines 
des vignes, & les munira d'efehalars. Eibranchera& emondcralcs 
arbres de routes fupcrrluitez : les nettoyera des vers, falctc ôc ver- 
mouleuic qui ic trouue csfucilles feches. Préparera la terre des jar- 
dins pour y lcmcr ôc planter toute forte d'herbcs.Donnera la fécon- 
de façon à la terre pour receuoir febucs,orge,auoine,chanure, millcr, 
Ôc autre femblablc fcmtnce de Mars.Vifitera fes vins, principaleméc 
ceux qu'il fçauraeitre foibles ôc délicats. Accouftrcra les hayes de (es 
iardins : bail ira de fien les couches de fes iardins. Plantera les bois 
pour haute fuitaye & forcit. Plantera aulîi les icttons des oliuicrs, 
grenadicTSjCoingnicrSjfiguicrs^cuplicrSjfaulcSjOrmcSjOiîcrSjôcautres 
arbres tant fruitiers que lauuagcs , qui ont racine. Nettoyera le cou- 
lombicr, gclinicr,& la retraite des paons & oyes:parce que ces bc- 
ftes fur la fin de ce mois commencent à s'efehaurrer , ôc à couucr. Vi- 
fitera la garéne pour la repeupler &yracou{rrcr les rerriers. Acher- 
tera moufehes à miel, nettoyera foigneufement leurs ruches, ôc tuera 
leurs rois. Achettcra faucons , cfprcuiers , Ôc autres oifeaux de proye: 
lefquels fur la fin de ce mois il mettra en mue. 

En Mars il femera dez les premiers iours le lin , le paftcl s'il n*a efte * f an. 
feme enFeuricr,les auoines,orge,mil,panic,chanurc,les pois,lcriJles, 
ers,lupins,les petits bleds , la vcilc,lcs phafeols , Ôc autres fcmblablcs 
mars. Donnera vnc féconde façon auxguerets,qui font ia bié amen- 
dez & fumez, qu'il prépare pour la fc*noiiibn. Sarclera les bleds. 
Prendra les greffes pour enter alors que les arbres font en feue , cV: 
auantque le bourgeon fortc.Plantera les fruits des noix, châtaignes, 
amendes, noifetees, ôc auelaines , ôc les os des oliues , ÔC abricocs , ÔC 
diuers autres fruits. Dreflcra pluficurs pépinières de pommes , poi- 
res , meures, ÔC autres fruits fcmblablesrplantera lesplanres d'herbes 
de picd,commc afpergcs,artichaux, chardons ncoeflaircs , faulge , la- 
«aiide,rofmann f lcsfraifes, les groifclicrs,lcs rofes, cVjcslys, lescy- 

ciiij > 



LIVRE I. 

trouiIles,concombres,melons,cV pcpons. Accouftrera tous fes iardins 
tant potagers que partcrres,& y lemera les fcmcnccs ncceiTaircs: tail- 
lera ÔC dcilhaulfcra les vignes 6c arbres fruitiers , à fin qu'ils portent 
plus de fiuitsrmettra du tien aux racines des arbres : amaflera du far-, 
ment pour Ion chauftage. 
JgUt, En Aurilenuiron la laind George, mercra à Tair les citronniers 6c 
orengiers : comme aulîi tous les autres aibtcs qui eltoyent enfermez 
dez la ^ Mai cin,aulqucls il remuera la terre de pied en pied , en leut 
olbnt les racines en la fuperficic, Se les rameaux fuperrîus, ne louf- 
fant qu'v ne feule branche pnile l'autre, foit en largeur ou hauteur. 
Plantera, lî ia ne les à plant cz,lcs oliuiers,grenadicrs , citronniers , &C 
murtes , & les nettoyera fomgnculemcnt. Entera le figuicr,chaitai- 
gijier.ccrillcr , 6V: orenger. Taillera la vigne nouuellccar en ce temps, 
clic endure la raille plus lcgercmenr.Scra lomgneux de donner à ma- 
ger aux pigeons,par ce qu'en ce temps ils trouucnt peu aux champs* 
Accouplera les clieuaux, afncs, moutons, aucc leurs femelles. Net- 
toyera les ruches des moufehes à miel,& tuera les papillons, qui abô- 
denr quand les maulucs Horiilcnr. 
M*}- En Mav arroufera les arbres plantez nouuellcraenf,tondra les bre- 
bis, remplira fes vins,amaifcra grande quantité de bcurre^Sc fera for- 
ce formages , chailrcra les veaux , commencera à prendre foing tic* 
moufehes à miel, &: vers de foye,defquels amaflera vn bon nombrer 
fardera les froumens, &: befehera les vignes pour la féconde fois > les 
chaullant de la terre voifinc ,àfin que la chaleur ne les orfenfe , en 
oftçra tous les pampres &firmenrs qui n'ont de fruits , eteftera les 
rameaux fuperrîus des arbres , entera les oliuiers qu'il faut enter, 
en cfcullon. 

Juin. En Iuin il préparera l'airc,& la fera trcfbicn nettoyer de tout foar- 
rc,ficn,& poudrc:fauchcra les prcz.moilTonncra l'orge: cfbourgeon- 
ncra la vigni uattra du blé pour femer au temps des femenecs. 
Itt.lltt. En luillet il mohTonncra les froumens , Se grains potagers : il fera 
les entes que l'on appelle à l'cmplailrt : t ucillira des pommiers & poi- 
riers les pommes Se poires vicicufcs,& celles qui chargent trop l'ar- ' 
bre: fouïra les vignes pour la féconde fois, Se extirpera d'icellcs le 
gramcn,dit vulgairement chiendenr.cfgalcra 5c vnita la tetre qui fe- 
ra derompueià fin que le Soleil ne bruit e bien auât la vignc:couppe«» 
ra le bois pour fon chauffage de route l'année. 
Jou/}. En Aouft arrachera le lin 6c le chanuce : cueillira les fruits de défias 
les arbres pour en faire referue : oitera les feuilles à Tcntour des rai- 
fins qui (ont tardifs,à tin qu'ils reçoyuent plus grande chaleur du So- 
leil : fera fon verius : fouïra la tetre pour faire puits,ou ttouuet four- 
ce de fontaines,s'il en a.befoin;penfcra de préparer fcs tonneaux , & 
autres chofes neceflaires pour fes vandanges. 
Stpttmlrt. En Septembre donnera la dernière façon à fes guetets : femera les 
froumens , meteils , feiglcs , & autres femblablcs grainsifera fcs ven- 

danges^ 



DE LA MAISON RVSTIQVE. n 
dan gesiabbattta les noix : fauchera les prez qui font tarai ù, pour , eu 
auoir du regam^anviliciales chaumes pour la couuerturc de les cfta- 
bles a <3c pourle chauffage du'fourtoutcrannee:couppera les rameaux 
de la garence,& en recueillera la femenec pour la femer au commen- 
cernent de Mars fuyuant : recueillera les feuilles dupaftel, «Se les ac- 
couftrera iufqu'à tant quefoyent réduites en pelotons, & te: a Ici cher 
au Soleil,ou au feu non trop chaule: coupera les ris & millets. 

En Octobre fera fes vins, ik lescntonnera.Rctircra fesorengiers, 
citronniers & poncillcs en quelque lieu couucrr, pour le danger des ° l ^ rr * 
troidures prochaines: fera fon miel & fa cire, & chaffctalcs vieilles 
moufehes. 

lin Nouembrc mettra Ces vins en la cauc : amaifera du gland pour _ _ , 
nourrir les pourceaux : recueillira les châtaignes oc marrons, & les 
fruits des iardins qui font de garde : oilera les mues de tcrre,les del- 
pouillanr de leurs feuilles, ôc les mettant fous le table, pour les garder 
de la gelée : réchauffera les arti chaux, & les cornu ira f ort bien, à fin 
que la gclce ne les allai lie : fera les huyles,fera rufehes aux mouches à 
miel,paniers,cabats,& corbeilles d'o fier: coupera laulx pour les treil- 
les, 8c lier les vignes,nrera les efchalars des vignes. 

En Décembre vifltcra fouuentesfois fes champs, à fin de faire 
efcoulcr l'eau qui fe fcraamalTee parles grandes pluyes : fera courir 
l'eau par les vieux prez, 6c les fumer Ci befoing eft : fera prouifion de 
fienpour fumer (es guerets:couurira de fien les racines des arbres, & 
herbes qu'il voudra garder îù (qu'au Printemps : Etcftera ôc efbran- 
chera les faulx, peupliers,; aubiers, ex' autres arbres, à fin que plus fa- 
cilement les rameaux pouffent ôc ci o: lient. foudain qucThyucr fera 
palle : coupera le bois tant pour bal tir que pour fe chauffer : drciTcra 
des rets pour prendre des oifeaux , Ôc faire la guerre aux heures , lors 
que les campaignes feront glacées, ou couucrtes de neiges, ou inon- 
dées de pluyes, tellement qu'on n'y peut faire aucune bcfbngne.Fera 
auili tandis qu'il pleur,millc petits outils de bois,comme font eicuel- 
lcs,tranchoirs,fulcaux, baignoircs,iatres, Ôc autres choies propres au 
raelnage:mcfmcmenr des hcrfcs,ra(reaux,cx* manches à fes ouuls:rac- 
coultrcra fes timons,iougs, charrue, ôc tous initrumentsneceffàires à 
l'ctallagc des beftes de labour, à fin qu'ils foyenten ordre lors qu'il 
faudra trauailler : fera auili prouifion de houes, bc.fciies, pics, pelles, 
htches,coingnees, lcics,& autres tels outils propres pour le mefnage 
champclhe; . ■ 

Veïittde U Fermter*. c H A P. XI. 

(A{^jEnetrouuerefLitde la fermière de moindre foin & dilï- 
' ' 1 gec e que l'office de fonibar^acteoduquclafcmme a fon 
[département des affaires des champs , en ce qu il conuienr 
ifaiceau dédis do'laraauon&bailc court, les cheuaux hors 
nilsjtout ainfi que le mari cn*e qu'il courent faire en la capagne:auf- 



L I V U E T. 
H par noftrc couftumc de Frâcc.les femmes de village entendéc au mtï 
nage des vaches, veaux, pourceaux, cochons,pigcons,oycs, canards, 
poules, paons,faifans ôc autres forres.de bcftcs,tanr pour la nourritu- 
re d'icclles,coramc pour la traitte du laict, façon des heures Ôc four- 
mages, & referue du lard pour le viure des ouuriers. Encor ont elles 
le credir du four ôc de la cauc, ôc leur 1 aidons la façon des châurcs, le 
foin d'amader des toiles, taire tondre les brebis, garder leurs roilons, 
filer Ôc pigner la laine à faire draps pour velhr la famille , & la cultu- 
re du iardin à porages Ôc la referue des rruitages, herbages, racines ÔC 
•graines,& encore d'entendre aux ruches à miel. Vraycltque l'achec 
ôc vente du bcftail appartient à l'homme, comme aulîi le manie- 
ment du denier, aucc le louage ôc payement des feruireurs : mais le 
furplus qui concerne les menues an\urcs,commc du ]ingc,ve(tcmcnt 
de famille, ôc tous vtcnciles de raefnagcs , cela véritablement appar- 
tient à la femme. l'cntens audi qu'elle loir obcïllànteà Dieu &à fon 
/ r frrmitre homme , melhagierc , ferrante , diligente , pai(ible,aimant à ne bou- 
MittmirfMi g Cr d c J a maifon, douce aux fiens quand il faur , & feuerc où il appar- 
* ncn t > non qucrellcufc , hargnculc , bauarde, laneagere, ny faicarde. 

Qujcllc dilpofe en cerrain ordre ôc lieux les v tenlilcs , & autres cho- 
fes accédait es à l'vfagc delà maifon,àfin que quand il fera befoin elle 
les puiflctrouucr&ljurer. Quelle ayr toufiours l'œil fur les feruan- 
. tcs,^c foit la première en beIonenc,& la dernière qui en partc-.la pre- 
dtrntrrtmbe mlcrc lcuce,c\: dermerc couchée: qu elle ne Jaitic ne perdre ny tramer 
(ongne. vue biu het te: ne gronde Min .us pour le feruice du feigneur de la rer- 
jîim m don m c :car vne miette déniée, ou donnée à regret à ton maillre, ou aux 
iratntr. fi C ns, luy en peut couiter vn pain puis après : ne s'amufe au rapport 
des pcrfonnes,fil ne luy porte conlequence, Ôc en communique bien 
à poinct à fon mari. Face volonriers plaifir à fes voifins, ne leur loub- 
ftraye leurs feruitcurs,ny feruantes , ôc ne les hante linon quand elle 
leur pourra feruir ou aidcr,ou qu'il fc face nopecs & allemblccs com- 
FiiïtiÀ tenir pagi^blcs. Ne laiilc trotter fes filles en iour dc rcpos,finon auec feu- 
dt court. re compagnie, ou qu'elle mcfmc y foit prefenre. Challefes fils les 
j'arolts impu premiers en bcfongne,& leur remonftic l'exemple duperc, pour 
dt^uft m font j on ncr crainte aux fcruiteurs.N'cndurc dire ou prononcer vne paro 
*Àa<tfont*rs ^ impudiquc,ou dc iuremcnr ôc blafphcmc en fa maifon : ôc face tai- 
mfmÀomirtoltt rapporteurs, qui s'empefehent des affaires d'autruy. Qujcllc 
Efyargne ferre bien les chaumes ôc les fanmens pour le chauffage du four : ôc 
jourle f^«*/ nc laiiîèpcrir les codars defebues, pois„vefTès, &lcs chardons,hyc- 
irf /. ° "* blcs,marc dc prclToir,^: herbes inuti!cs,pour en temps d'hy ucr les re- 
duirc,en cendre, 6V: en faire munition, tant pour fes Icfciues que pour 
en débiter à la ville. Rende bon compte à la dame,ou à fon feigneur 
^Tnmiui < ^ cs ^ cu ^»^ des petits, tant de volaille comme d'autres bettes. Sache 
»" n.ttûrtUt' ^ médecine naturelle, pour les ficns,& autres , quand mal leur vien- 
pKtjpurtéla dra r mcfmc pour les vaches, pourceaux, & volailles :car d'auoir le 
v'mtrt. médecin à toutes heures/ans vr genre necedité, ce n'eft pas le profit 

dc la 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. ir 
de la maifon. Entretienne tous ceux de fa maifon en amitié, c* n en- 
dure qu'ilsayent rancune l'vn àl autre. Gouucrne il bien le pain , que Paia „r; 
Ion, nenvfc quc de radis : ôc en temps de cherté face mouldre parmi * 
le folcd quelque quantité de vête, ou de fcbues,ou de bied farrazin: 
car le meflange de fes farines fait fourdre la parte, ck le pain plus cflo 
uc , de plus grand volume. En ce mcfmc temps elle gardera fes 
marcs du prciïoir, leur faidnt bailler vne ferre moins,pour les appli- 
<3ucrafaircdcladcfpcnce,pourlaboifon des feruiteurs, afin que le 
vin icruepourfon mari, & pour les furuenans. Or les remèdes natu- 
rels, desquels telle s'aidera à fecourir fes gens en leurs maladies, pour- 
ront cftretelsoufemblablcsaceux quemettray pareferiten forme 
de rcccptaire ruftique, laillant les autres plus exquis remèdes aux me- 
decins des villes. 

a » %t i' % ^ t~h mm % " étt A ^ tu» 4 ^ XAàt ti* ma^mmd -la* émût Jm\ î ' * - * 1 ^ Lz5V* * > 

i« flMMfc dottfruêir U fermière fur les nuUÀUs de fa gens. 

CHAP. VIII. 

Ri mi ! ri ifiHT pourla perte fera eau diftillee Ft ^ 
de l'herbe nommee,regina prati après auoir faift tre- 
per ladite herbe en vin blanc : ou bien fera tremper 
Jefpacc de vingtquarrc heures en iosdc citron vne 
piece,oupoudrc,ou feuilles d or.lequcl ius méfiera 
parmin vin bLnc,cV pouldre,ou decoelion de racine 
d'angclique,& baillera à boire au peftiferé: ou bien.prenez deux noix 
teilles, vne flgucrcuillesde rhue dix,vn grain deféJ.pilcr & malaxez 
letout enfcmbMc faucs roftir entre les cendres* arroufez le auec vin 
& le mangez ; ou bien,prcnez vne refte d'ail , vingt feuilles de rhue 
autant dcfclaire,pilrz tout auec vin blanc & peu d<caudevic puis 
cxpnmcz,&en bcuuczcmq ou f* doigrsl'eau de naphe bcuëà l'a qua 
me deux onces, faicl forrii la malignité de la perte par lesfueurs: le 
ius de foucy:lc ius de fcabieufe;le ius de fleurs d œillets, font le rW 
Applique* fur la pelle vn pain tour chaud,ouvn poulet ouucrt parre 
rml.eu:ou vn oignon blanc troué du cofté de fes racines , remply de 
tort bonne thenaque, ou mithridat malaxe auec ius de citron,le tour 
biçncftouppe cuittfoubs les cendres iufqucs à pourriture: puis pif- 
lclctout,& appliqué mefme fi vous l'exprimez & en beuucz le iurt 
«appliquez feulement le marc^cognoiftre^parcil cfTcft. 

Pour la fleure continue, que Ion appelle autrement , chaud * *— 
mal ellcappliquera fur chacun poulx des deux bras, ius tiré d'hortic""* 
griefchcôc meflé auec l'onguent populeon : ou deuxeermes d'oeufs 
~[ fu 7 c c ° nrrc lc Plaft« àc la cheminée, bien batu & incor- 
pore auccfcl & fort vinaigre, le tout lié à lYmour du bras auec 
vn linge: ou bien au lieu de ce, oftera le cœur dVn oignon, Se l'em- 
plira de Mithndat, 6c l'appliquera fort bien lié fur le poulx du bras 
droit.ou bien prendra lc cœur d'vnc grenouille deriuicre, &l'ap- 




LIVRE 1. 
•pliqucrA fui le cœur,ou iur 1-cfpinc du dos .-ou bien appliquera fur la 
région du foye,ou fur les plâtes-des pieds, des candies viucs.Pluficurs 
pour cdt efte£t,pilcnt de la petite ozcillc,& en fonc breuuage pour 
prendre durât la plus grande ardcur,mefme en font cataplalme pour 
appliquer fur les poignets du malade: Autres Font le pareil aucc l'eau 
qu'ils exprimer d'vnc groiiè citrouille.Lcs autres ront tremper en eau 
la femence entière de l'herbe aux puces , lefpace d'vnc mua, & don- 
nent à boire de celle eau auec vn peu dcfuccrcau febricicanr. 
Trurt ip4r- Pour Heure quarte, prenez faulge menue, ou en fondcfaultde 
rautre,lîylIbpc,aluync,perlîl,mcthc,armoiic,treftlc marque de blanc, 
pilez le tout cnfcmble aucc germe d'oeuf &la plus grolTe fuyeque 
trouuerez attachée cotre la cheminée, Se du plus fort vinaigre qui fe 
pourra trouuer.dcitrempez le tout cnfcmblc,& faites petits catanla£» 
mes pour appliquer fur les poux des bras. Pour mefme effc& faites 
tremper la mie de deux pains blancs vehans du four, en vnc quarte 
de vinaigrc,puis diftilcz le tout par alambic,& en baillez à boire cn- 
uirondeux petits doigts au febricitant , enuiron deux heures auanr 
fa fleure. Lon tient auilî pour Hngulicr remède le ius de bouillô blâc 
femelle auant qu'il ait ictte & tige # cxprimé bu tiré aucc vin blanc,& 
beu peu de temps auant l'acccz : mefme trie cl ont le ius de pas d'ai- 
ne , la decoâion des feuilles & racines de veruainc bouillies en 
vin blanc, la décoction de calamench,pouhoc,origan,buglofc, bour- 
roche,langue de bccuf,cfcorfc delà racine de ramanx, freine, betoinc, 
çhv m, agrimoine, racine d'afperges , le roue cuit en vin blanc; le ius 
d'abljntç & de rhue dépuré , & beu Auant l'acccz : le ius de plan* 
tain beu aucc hydromel. Lon fait grand cas de la pouldre de la ra- 
cine d'azaron,auttemcnt dit cabaret, defeichee au Soleil ou au four, 
prife le poids d'vn efeu aucc vin blanc, demi quart d'heure auant 
l'acccz : Outre cela le liniment fa «et aucc xnithridat , au huyle de 
feorpipn iur lVipine du dos, plantes des pieds, paumes delà main, 
front,tcmpcs, quelque peu de temps auant laccez : La mefme ver- 
, rpàl'huyle taurin méfié aucc eau de vie. Aucuns villageois contre 
telle manière de heure vfent de cette fupcrftition : à feauoir ils man- 
gent par neuf iours à ieun des feuilles de (aulge, le premier ioor 
oeuf» le fécond huict, & ainfi confequemment , diminuant par cha- 
cun io,ur d'vnc feuille iufques au dcrjiier dcfdits neuf iours: la per- 
fu.ifion qu'ils ont.en ce rcraedejeur apporte guarifon. Aucuns trou- 
uent forr singulier en lia fleure quarte , après auoir eflc purgé, de boi- 
re vin blanc où lon aura fa ici tremper coure nui& de la faulge.fi vous 
mangez auant l'accez de la Heure, vne tefte d'ail pelée, vous perdrez 
lefulfon d'icclle : lî vous beuucz vne ou deux onces du ius de la 
racine de lu zeau pilec, paile par vn linge, quelque peu de temps auât 
laccez, S£ répétez cela deux bu trois fois , vous perdrez ia Heure. 
L'eau diitillcc des rachines d'cringe:ou bien prenez vne drachme 
de mynhc en pouldre , & la. beuucz auec vin de maluoiHe vne 

heure 



FitHTt titrct 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
heure a Liant l'accez. L'eau diïtiilce ou ladccc&ion de chardon benift 
Se priic auaot l'accez: pilules faites de myrrhe & detheriique auiiî 
gro/Ic quVnpois riches prifes vnc heure auant l'accea. 

Pour la (oit delà heure, maniez fur la langue vnc pierre triangu- S ci f- 
laire, que Ion rrouue en la tefte des carpes : ou des feuilles d'ozeille 
ronde: ou vnc pièce d'argent ou d'or: ou vne pierre de limaçon: on 
vu fragment de cryftal trempé en eau fouuentesfois:ou fc fcuillcs de 
pourpier, ou de iombardc,ou graine pelec de concombre. 

Pour fleure ticrcc,faites crêper en vin bJancdc Ja racine de patelle 
concaflce,l'cfpacc de trois ou quatre hcurcs,puis palll-z le tout par vn 
linge,£cen referuez enuiron deux ou trois doigts pour donner à 
boire au fcbricitant t vne ou deux heures auant l'accez de la heure tier- 
ce : ou bien faites le femblable aucc racines de plantain macérées en 
cfgalc quantité de vin & d'eau : ou prenez enuiron trois oh quatre 
doigts du rus du plantain, ou de pourpicr,ou de pimperneile, & les 
beuuez bien peu auant l'accex-.oubic beuuezauec vin tous les iours 
lîx feuilles de quintef cuillc,à (çauoir rrois au matin,& trois au foi r : ou 
ius ci 'achc,dc faulge & vinaigre fort bon , de chacun vnc once, trois 
heures auant l'accez. Le plus fouucrain remède que quelques vns y 
t ro uuen r, elt de boire à ieun, cinq heures auant lacccz , deux onces 
de ius de grenade, «Se incontinent après lier fur les poignets, tempes, 
& plantes des pieds, petites pilules de la grofleur d'vn pois,faites d'v- 
ne once d'onguent popnleon,& deux drachmes de toile d 'araignée, 
5c les lai lier fur les lieux iufques à tant que l'heure & crainte de l'accez 
foit paiTec: ou bien catnplalme fait de faugc,rue, ortie grccquc^cu e: 1 - 
lies auant foleil leué de chacune vne poignée: Tel & fuye aulîi gros 
qu vnc nois,le tout pifle aucc vinaigre & applique fur les poulx vne 
heure auant l'accez. Aucuns approuuent beaucoup vnlinimcntcora- 
pofe devers de terre cuirs aucc fein d'oyepour frotter le front & les. 
tempes du malade auir i'accez:ou porter à (on col les cornes d'vn cerf 
volanr,qui y cft vn iingulicr remède. * 

Pour heure quotidienne il cft bon de boire,quclquc temps auant « . 

1» j • / • i «.j i 7 ■ r Douleur de 

1 accez,du ius tire de betoinc oc de plainrain.ou boire tous les matins tt ntytnant 
trois ou quatre doigts d'vne décoction faietc de racine d'achc, perfil, fur chaleur. 
raucs alperges, feuilles de betoinc & de fcolopendrc,pois ciches rou- 
ges,&cfcorce moyenne de fuzeau : ou faire tremper en vin blanc ra- 
cines d'hycblcs,«5c en boire enuiron deux doigts vnc heure auat l'ac- 
ccz,raaii après il fc faut donner garde de dormir: ou boire aucc vin 
tous les iours deux feuilles de l'herbe quintefcuillc, l'vnc au matin, 
l'autre au Ibir: mcfmcmcmct appliquer fur les poulx des bras le car a- 
plafrocquations défait poux la heure quarte. 

Pour pacifier douleur de tefte accompagnée de gtande chalcur,tcl- 
lc qu'eft telle qui aduient aux moillon.ncurs durant l'citc,faur mettre 
fur le front tranches de courges, ou linge trempé en eau rofe , ou ius 
«Uplanuii^morclle, laicruc, pourpier, & vinaigre de vin blanc : ou 



livre & 1/ a ; "3 a 

battre deux aubins d'oeufs auec eauxofe,& aucceftouppe en faire frô* 
taihou piller anec eau de veruaine amandes amercs 6t les appliquer 
fur le front : ou lauer la tefte d'eau tiède, en laquelle ayent efte cuit ces 
feuilles de v ignc, & de fau le, fleur de nénuphar & de rofes , 5t de t*dau 
meirne l : cn lauer les pieds Se ïambes :& au cas que la douleur foie Cl 
grande qu'on craindeide perdre TcnBenderoenc appliquez tur le lom- 
mec delà telle, front, & tempes caraplafme faicTdc blase d'txufs,bo- 
larmenc, pommes aigres fort eûmes', graine de pauoty auec eau de 
j betoine & vinaigre. 
Vou tur 1 tc ft c fait mai après auoir bien heu, Ion pourra faire vn fron- 

u, b.-ire ym. eau auec k-rpolet politric ôc rôles :o u receuoir la famée cV vapeur d r- 
nc àovoction de choux: ou dez que la refte commencera à feurc mal, 
faut manger vue ou deux pommes de courpedu, ou quelques amen* 
des am êtes: ou boire de la rafure de corne de cerf auec eau de fontai- 
ne ou de riuierc:aufi tu vois que toncftoraacne fc porte poinr mal, 
tu pourras prendre du poil de là belle qui t'aura faiét mal,& boire vn 
Voûta* At bon vcrocérvirk.'. jkui ration iio»ji >1 t< j 
uih ttn.uu Sila tcltcfaïc mal de quel que geand froid, appliquez fur la telle fa- 
dt froid. chets pleins de fon,mil&lcl rncalle:ou de faulgc,mariolaine,betoinr, 
thym,grainc d'anis,fenoil,ba\c de laurier,cV gencurc, les plus chauds 
qu'on les pou rra-cn durer: ou frotter les tempes auec mit de morcl- 

rhrwfie. lc » n °y lc roClt & vinaigre. 

Pour guérir de frenelie qui procède de chaud mal, faut appliquer fur 
la r elle du patiéc,le poulmô,ou la frcllure entière d'vn moût ô fraie he- 
in ce tue: ou quelque poulet ou pigeô ouuerr par le milieu du dos,&ap 
plique au heu mcfme:ou frotter le fronr cV toure la teftéd'huylc rofàr, 
vinaigre & populcon:ou auec mit de morclic,huyle rofat & vinaigre. 

Wndormijft- Pour rcfueiller ceux qui font par rrop endormis , elt bonde faire 

ment. frôtail de farriette,cuitte en vinaigre:oufaice parfum aux narines du 
patient auec fore vinaigre, ou graine de i hue, ou nielle, on plumes de 
perdi ix,ou de vieilles lauates,ou de cornes d *afne,ou de poil humain, 
ou bien appliquer fur le front caraplafme de ruithtidat, & fur le bras 
l'uUcr j>*r droit la tcltc d'vne chauue-fouris. 

tT9 t' Poui faire dormir ceux qui ne peuuent fommeiller, eft bien bon 

faire frohtail auec femence de pauor,de hannebanne,de laiâuc,& ius 
de m o relie, ou laici de femme nourrillànr vncfillc:ou auec feuilles de 
lierre tccrcltrc,pilees auec le blanc d'vn œuf* ou mettre fous l'oreiller 
vne pomme de mandragore,ou feuilles vertes de iufquiame,cVfrorrer 
la planre despieds auec graille de gliron. 

Pour le tourne mec de rciievTvfaec fréquent de la conferuc des fleurs 
xA^oç <xte. < p cc jij ctSjOU j c p cau j c yj^oti delà confection d'anacardes. 

Pour Ce preferuerd apoplexie à ceux qui y font fubicûs, qu'ils boy- 
uenten temps d'hyuer vne cuillerée d'eau de vie bien lue crée, 6c" mâ- 
gent vn morceau de pain blanc incontinent après; ou au lieu de l'eau 
de vic,quïls boyucnr eau ,claireue,que nous dcfcrirôs cy après: ou de 
l'eau de la racine de tolcurec , ou de la pouldic de la mcfme racine 



DELA MAISON RVSTIQ^VE. 14 
Dntinucc l'efpacc d*vn an. 

Pourparalihc, frottez le lieu paralytique auec huyle de regnard, rf>ilefJîe } U 
.uri n, de caftor,cn y méfiant eau de vie; vfez iouucnt dcaiidc ci- ban m*l, 
die, ou de mille perruys : ou des conferues de faulge, de rolmarin, 
vne archritiquc,dc mcliiTc, & mithridat : faites cftuues fechesauee 
ecoâion de lauandc,coq,hy cble,faulgc,mariolainc. 
Pour fc preferuer d cpilcplic,autrcmcnt dit le mal fainû Ican, c cfb 
n fouuerain remède de boire l'c/pacc de neuf iours enuiron deux 
oigesde lus d'herbe de paralyfic , ou de l'eau diftillccdes Heurs de 
lot» ou de coriandre: ou vter tous les matins l'cfpaccdc quarante 
mis d'vnc pouldre faite de Ja graine de piuoinc,& guy de chcfnc,ou 
os de tcft humain, principalement de la partie 011 cil la future coro~ 
elle, auec vin pur,ou auec dccoûion de piuoinc : mcfme pendre à 
> n coldu guy de chcinc,ou quelque fragmet de l'os d'vn teft humain, 
u de la racine ou graine de piuoinc malle, ou vne pierre que 16 trouue 
jx nids des arondcllcs:ou porter au coi ou .ui doigt, auquel ibit cn- 
naile dei l'os du pied d'clam, lequel os touche la chair à nud.vous 
diurez ceux qui font en l'acccz, h vous leur chatouillez & pincez le 
ros doigt du pied, ou frottez les ieurcs auec fang humain. r 0 * tu lt 

Pour ofter les rougeurs du \ iiâgc,cU bon de lauer la face auec de- yx ^ t 
Dçtion de paille ilorgt & auoync , puis la fomenter auec ius de ci- 
on: ou bien prenez quatre once de noyaux de pedhes, deux onces 
e graine de courges dcpcllcc , pilez-les & les exprimez fort , à fin 
u ils rendent de J'huya'e; frottez ou touchez de celle liqueur les en- 
îucurcs ou places rqpgc^- fr; ) r ; , !73V , ^ « L 

Pour o II ci les taches ^ujifage, faites me/lange auec farine de lu- 
ins,fiel de cheurc, ius delimons,& alun fort blanc::touchez de ccfl Tachtdu ?#- 
nguent les places marquées : ou bien faites onguent auec huyle dV.AT- 
iicndes aincres, miel, racine de lis,& cire;Ou bien frottez le vifage a- 
icc fang de coq, ou de poulcr,ou de pigeô: ou le baflmez auec eau de 
leurs de febues,ou d'orenges:ou de meurte» 

Pourefaouclles,prcnezpourreaux auec feuilles & racines de pa- £fcf 0ue iu u 
dle:tirez-cn enuiron vne liure de ius,auqucl diÛbudrcz vne once de 
yrcthrepuluérifé,& vnfcrupulc de ver de gris: mêliez le tout fort 
»ien cnfcmb|c,& de ce bailinerez tous les iours lefdites tfcroucllcs: 
endez au col racines de fcrofulc,& darnogloilc.Si vous couppez les 
'icds d'vn grand verdier ou d'vn crapault,lors que la tune cft en dc- 
ours,& commence à fe conioindre au Soleil, & que vous les appli- 
[uiez alentour du col de celuy qui a les efcrouëllesvc'eft vn fouuerain 
emede pour les eferouelies. Ou bien vfez de ce remède qui cft fort 
rompt, fingulicr & bien experimcntc:Prcnez fuffifante quantité de 
aNicotianc, pilez la dans vn mortier bien net, & en appliquez le 
narc & ius enfcmblémcnt fur lefdites cfcroudles ; itérez cela par 
icuf ou dix fois. La fiente de vache ou de beeuf efchaurTcc fous les 
cndrçs entre feuilles de vignes ou de choux meflec parmi vinaigre, 



LIVRE I. 

Vtuï dtiiU. a porprictc défaire fuppurer les cfcroucllcs. 

• Les defluxions fur les yeux (ont arrêtées parvn cataplafme appli- 
que fur le front fait de morueau de limaçôs à coquille incorporé auec 

Mnld'ai'. "fine d'encens 8c aloc fort agitez cnicmMc, iulques à ce que le roue 
(bit cfpois comme miel. 

Pour la veuc débile, prenez fenoil, vetbene, efclaire,rhue,euphra- 
fe, 6c ro(ês,de chacune/gaiement, & faites diftiler le tout par alam- 
bic,ÔC de cefte eau diftillee mettez trois ou quatre gouttes en vos 
yen*, foir & matin. Aufli eft fort bonne Tenu de petits piaux diftillee 1 
en chapelle.'pareillement eau de pommes pourries , en mettant dans 
l'œil deux ou trois gouttes. Pour mefme mal eft bon dereceuoir la 
fumée d'vne decoéhon de fenoiI,rhue,& euphrafe. Boire tous les ma- 
tins deux doigts du vin d'eupluafe, ou préparer vnc pouldre auec eu* 
phrafe defechee &fîlcre,pouTén prendre tous 4es matins le pois dVn- 
efeu deux ou trois heures auanr manger. Lon trouuc v ne pierre de-' 
dans le fiel de bœuf, laquelle mife dedans les narines clarine mcrueil- 
leufemem la veuc. Le vin faitt auec la racine d*adiencepour en vfec 
fouuentau marin. 

Xtnlttirfml Pour la douleur'des yeux eft bon faire decoctio,de camomille, me- 
lilor, ôc femence de fehoil, en eau & vin blanc,flc y treper vn linge en . 
quatre doublcs,lcqucl bfcn exprimé (buucnt foit appliqué iiu l'œil: 
, ou bien mettre deiTuslaic"t de femme auec vnaubin d'œufrort battu. 
* La rougeur des yeux eft remperec par vnc application de linge , ou 

eftouppes mourllccs en anbins d'œurs bien agitez auec eau rofe ou 
de planrain ; ou bien faites cuire vnc pôme de malingre,ou autre que 
foir,aucuncmtt aigre:prenez-en la mouclle,& ta méfiez auec l.nct Je 
nourriire,puts en raidfcsvn petit liniment furies paupières rouges. 
Cependant vous pourrez appliquer fur les tempes vn f ro n t ail LuCt a- 
uec rotes deprouins,ou conlcruc de rofc,& autres chofes aftringen- 
res,atf n d'empecher la defluétaon du cerueau,qui caufe cefte rou- 
geunautres font trernper petites tranchés fort tenues & délices de 
chair de Veau ou de col de beaf fraîchement tué,cn lai& de fcmmc,&: 
f appliquent fut les ycux,cn mettant par dcxTus cftouppes de lin ; au- 
cuns font vriner petits c n fans das vn vaiiTèau de cuyure,crain,ou lai— 
ron,remuét l'vrinc tout autour du baiTin,puis la icâeét foudain hors 
.âu, b iffin : couuréc le badin dVn linge ner,ôc le lailTênt ainG couvert 
vingt quatreheures : ils crouucnt delà rouille au fond ôc à l'enrour 
d'iccluy -.ils amat7ènt & difToudct ladite rouille auec eau rofe , laquel- 
le eau rofe ils gardent dedans vne phiolebien eftouppecrèV en diftil- 
lcnt foircV matin dedans les yeux bien ouuerrs : Plulicurs aufli fcfof- 

Oeil ord. u'ent* deturhic préparée. 

Pour ofter l'ordure des yeux, touchez les & les frottez tout à Tcn- 

Qtilmir, * tour auec vn fapphyr trempé en eau froide. 

t*our empefeher que l'œil ne demeure noir ou rougeapres auoir 
receti quelque coup, faut incontinent diâiller dansTceil du fan g -de 

Fâik 



DE LA MAISON RVSTIQVE. *r 
lile d'vn pigeon, ou d'vnc tourterelle. 

Pour ofter taches rouges ou macules de l'œil,eft bon d'vfer de fem- M*c*lc d'ail 
lable remède : ou bien appliquer fur l'oeil vn cataplafme faict d'alui- 
c rcccntc } pillce aucc laidt de femme & eau rôle. 

Pour rougeur inucterec de l'œil, prenez gros comme vnc petite ^ ou mr 
Dix de couperofe blanche, & vn fcrupule d'Iris de Florence, autant 
alun de glace, faites pouldre,que méfierez auec vnc chopine d'eau 
: fontaine : ou faites bouillit le tout cnfcmble,tat que 1 eau deuien- 
: claire, ôc de l'vnc ou autre eau inftillez trois ou quatre gouttes 
:dans l'œil : ou faites liniment par dcllus, aucc marcd'huylc de lin, 
Dmmc arabic & tragacanth,maftich ôc camphre. 

Pour l'inflammation d'œil, eftvn remede llngulicr, appliquer fus jnjtdmmatfi 
ril le poulmon tout frais d'vn mouton ou d'vnc brebis : ou y faire d'ail. 
n cataplafme de chair de pomme douce cuite fous les ccndres,mcû 
eauec farine d'orge, lai& de fcmmc,cau rofe, & blanc d'œuf: l'eau 
z foucy y cft aufli fouueraincment bonne. L'œil de loup, ou les picr- 
:s que Ion trouuc au ventre des arondelles, ont mefme vertu pen- 
nes au col.Ou, prenez auec la pointe d'vn poinflbn vn morceau d'en- 
:ns,alumez le à la chandclle,dc cire, puis Tcftcindcz en quatre once 
eau rofe '.répétez par trente fois ces allumcmcnts & efteindemets: 
julcz l'eau rofe par vn linge blanc,gardcz pour en inftiller quelques 
outtes dedans les coings des yeux au foir allant au li&:Et au cas que 
rntifllcs grande douleur à l'œil, mcflcz parmy cède eau quelque peu 
elaict de femme. 

Pour rcftraindrelarmes,& tous autres humeurs defeendans aux 0ai t Ie,trMt 
euï,cft bon défaire dcco&ion de feuilles de betoine, racines defe- 
oil,& bien peu d'encens fin , & en faire collyre : mefme lauer fou- 
ent les yeux plourans auec décoction de ccrfueil,ou y inftiller quel- 
uefoisiusderhuc mefleauee miel defpumé. Lon tient pour fecrec 
:mede,artacher au derrière de latefte des grains d'ambre, lcfquels 
jflï ont vertu d'arrefter la dcflu&ion qui tombe fur le goficr.ou bien 
îftillcr dans l'œil eau diftillee de fiel d'homme ôc d'efclaire , ou bien 
liner le bord des yeux auec fuye de beurre bruilé en la lampe : qui 
(l vn fecret pour a(ïcchcr,& arrefter toutes diftillations des yeux,& 
ourtref-hatiuement clorre fiftulcs lacrymales &crofions faites par 
ppitude. 

Pour taye des yeux, prenez vn ou pluficurs œufs frais pondus Ta 3*t<*8» 
\ iour mefme d'vnc poule noire , ou au défaut de poule noire d'au- 
res poules:faitcs les cuire durs entre les cendres chaudes, puis les 
oupezen quartiers efgaux , ôc oftez leur le iaune, au lieu duquel 
icttez autant de fucerc candy pulucrize, le plus blanc que pourrez 
rouuer.-exprimcz le tout enfcmble par vn linge fort net mis en dou- 
lc,le plus que pourrez'.reau ou la liqueur qui en fortira cft fort bon- 
té pour diftillcr goutte à goutte dans l'œil malade,Ie foir quand on ic 
k couchcr,ou à toutes keurcsduiour.il y a ync autre eau fort bon- 



LIVRE t 
ne pour le mefme mal, qui fe fait de couperofe blanchc,fuccre can J y, 
eau rofe,auec mbins d'œufs qui foyent durs, le tout pailè dans vn lin- 
ge: de laquelle on doit mettre en l'œil apres difner,& le foir au cou* 
cher. Aucuns vfent aucc heureufe ifluc d'vne autre cau,qui eft telle. 

Prenez Tuthicprcparce & mife en pouldrc, vnc once,macis demie 
once, faites infufer le tout enfemble en eau rofe & vin blanc, de cha» 
cun vne chopine , par l'efpace de fix fcpmaines , dedans vne bouteille 
bien citouppec,quc mettrez au Soleil quand il luira, &oftcrcz du 
Soleil quand il ne luira point, ou que la nuict viendra,ou qu'il pieu- 
ura : remuez la bouteille tous les iours deux ou trois fois : ces remè- 
des aulîi feruent aux yeux rouges, chaflieux & débiles. 

jW<»r4V . Pour douleur d'oreille de caufe chaude, inuillcz dedans huyle de 
iufquiamc -.prenez huyle rofat,& peu de vinaigre, faites en ingection 
en l'orcille,puis appliquez par deflus lachet de camomille, melilor, 
graine de lin, Se guimaulucs,bouilli en laid.Si la caufe eu froidc,met- 
tcz y cotron mufeat, ou vn grain de mule : Scribonius prile fore la 
fuye de poix inuillcc chaude dedans l'oreille dolente par inflamma- 
tion aucc peu d'huyle rofat. 

Sru'uà'ortU- Contre bruit Se fon d'oreille ,eft bon d'inftilleraux oreilles huy- 
le de rhuc, ou d'afpic, ou d'amandes amcres,ou laurin auec bien peu 
d'eau de vie : ou graine d'anguille, ou eau de vie ou ay t trempe grai- 
ne de cumin, ou d'anis : ou bien prenez rafures de bois de cèdre bien 
menues, & emplirez vn petit fachet de tarferas cramoifibien min- 
ce, de la grandeur d'vne amende, trempez le dans eau de vie bien 
bonne, tant que ledit fachet foit bienabbrcuué, mettez ledit fachet 
bien auant,& bien fcrré,dans le trou de l'oreille qui corne , couchez 
vous fur ladite oreille. 
• Contre la furditc, faut diftillcr aux oreilles ius d'oignon, ou de 

couleurc&meflee auec miel : ou huyle,ou auront cuit les racines d'a- 
phrodiles: ou du ius de l'cfcorce de raues me (le auec huyle roi "at : ou 

FUirtmtnt £MJ0è d'anguille cV huyle d'amandes ameres. 

ftrd». T Pour flairement perdu ou corrompu , faites parfum auec graine de 
nielle: feuilles d'auronne,rhue, & autres herbes qui ont vnc odeux 
forte,mcfmement flairez fouuent de la menthe. 

Téfu i, pour Parotides, faut faire carafplamc de farine d'orge, cuiûe en 
hydromel, en y adàsuftant mucilages de graine de pfylium, & huyle 
jdc lis. Le cataplafine fait de fiente de l heure, beurre ftais,& lie d'huy- 
• le de noix digère les parotides. 

Contre la puanreur de nez eft bon d'attirer par le nez d'vne déco- 
ction faire en vi* blanc, de mariolaine, calamenth, girofle, gingem- 
bre, ôc noix nTOrcade,ou bien du vinaigre fquillirique. 

Fl*x il* fan» Pour eftancher flux de fang par le nez, faut incontinent appliquer 
le poulec fur la partie du nez , dont le rang fluc : fault pendre 
au col vn collier de iafpc:licr les extremitez le plus cftroittemcat que 
pourrez,& mettre dedans le nez vnc tente d'oitics mortes,& tenir en 

u 



* DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 16 
fa main feuilles ôc racine de l'herbe agrimoinc: ou bien tenir en la 
bouche eau de eifterne fore froide, & lafouuenc rcnouucllcr. Lon 
approuuc beaucoup le camphre, ou la fleur de faulc , la moufle de 
:oing,& des autres fruits lanugineux mife dedans le nez : & mettre 
iir le front camphre incorporé auec graine d'ortyc, ou aucc ius de 
îlantain ou de morclle:ou bien appliquer furies tempes & alentour 
i a col,principalemcnt contre les veines iugulaires,hcrbcs refrigeran- 
cs,commc morclle,plantain,lai&ues,orties mottes, ou griefehes, pi- 
ees auec fcl & vinaigre,pcruanchc,& autres. La peruanche aufli mi- 
c fous la langue a mcfmc vertu. On fait aufllvn colier&dcs bracc- 
cts de l'hetbc fainct Innocent : aucuns tiennent en la main du codé 
le la narine qui tfuc vne branche de guy mauluc. Pluilcurs villageois 
jour eftancher toute forte de flux de (ang de quelque part qu'il vien- 
ic,enueloppent de la fiente de pourceau dedans vn peu de cotton,& 
a mettet au lieu d'où vient le (ang. Autres onr experimétcau flux de 
âng ce rcmcde,d'efcnre au milieu du front de ecluy qui faigne, aucc 
on propre fan g, Confummatum cft. Autres ioufrlent dcdansïe nez de 
a poudre d'vnc pierre tnigulaire,que lon trouue en la tefte de la car- 
>c, dcfckhcc& rédigée en pouldie : Autres, comme Cardan, prilcnt 
:cs mots Sdnguù mène m te , 'fient chrifim fuit m [c : Satiouu marie m tu a 
vendjicut chnJÏMS in Jm pœna : Sdnguk mAneJixm.ficut Cnnfim quAndofmt 
rnujixm : &c prononcent tioib îou ces parolics. 

Contre douleur de dents,raiu Une bouillir en vinaigre cV eau roic' Douleur de 
:acinc de hanncbanne,ou de la racine de mcurier,& tenir cefte deco- dnas % 
Stion en la bouche : autrement, prenez vne golîc d'aulx , & la faites 
?n peu cuire fous les cendres chaudes : puis la pilez, & mettez deiTus 
la dent le plus chaud que pourrez: pareillement, mettez en dedans 
l'otcillcdu cofte de la douleur : aucuns pilent* y u* gofle d'aulx aucc 
rcl,&l'appliquent fur l'artère du bras du codé dolent. Autrement, pre- 
nez deux drachmes de racines de pyrethre conca/ïcc, feuilles de îaul- 
ge, rofmarin,dc chacun demy poignee,trois figues grades, «5c ferez le 
tout bouillir en vn demy/cxtier de vin , iufqu'à la confomption de 
tout le vin : puis prendrez portion d'icclles figues, & l'appliquerez 
fur la dent dolente le plus chaut qu'il fera poflible, oubicnlaucz 6c 
gargarifez voz dents auec vne décoction de lycerrc tet reftre faietc en 
vin à la côfomption de la tierce partie d'iceluy vin,par mcfme moyen 
faut appliquer fur l'artère temporelle vn emplaftrc tout chaud, faidc 
de poix, poudre d'alun, &: noix de galle. Il cft bô auiîi pour la douleur 
de dcts.mcttre du ius d'aulx, ou de rhuc,matricairc,ou quelque huylc 
chaude,côme celle de faulgc,quieftfingulicre en ceftepatt. Quelque 
vns tiénent pour vn fecret,quc porte au col la det d'vn hôme, enfer- 
mée dedâs vn nouée de taffetas:ouvne febue trouée où il y aytvn poul 
endos.oftc la plus grande douleur de det que lon pourroir endurer. 

Pour les dents qui tremblent , cft bon de fomentet les dents auec 0 ^/ f ''^^ 
dccoûion d'eau roic «3c d'alun, ou bien des racines de quintcfcuillc n ' * 

dij 



LIVRE I. 
5e d'alun :& au cas que tu les veuilles faire tomber, mets dedans leur 
trou & cauerne des cendres de vers de rcrre,ou de fiante de fouris,ou 
de dent de cetf: car telles cendres les feront incontinent choir fans 
aucun fcrrcmenr.ou bicn-appliqucz y graine de meuricr.ou bien fai- 
tes tremper l'cfpacc de quinze iours en fort bon vinaigre au Soleil 
racine de meurier piflec & concaflcc : defechez la au Soleil & en fai- 
tes poudre : appliquez de cefte pouldre fur la dent : ou y appliquez 
ccrucllc de pcrdrix,ou ius de crctlbn alendroit : ou mettez dedans U 
cauité de la dent du ius de grande efdere. 

Deotsneirts. pour blanchir les dents, raut brufler & faire cendre de pariétaire,. 

racines de bettes, croufte de pain d'orge, coquille d'œuf, coquille 
d huiftres, coural rouge, corne de cerf &dc cheurc bruflec: tu en 
feras facilement ccndrc,fi tu mets le tout en vn pot de terre dedans le 
four : de cefte cendre tu en froteras tes dents : Ou frotte tes dents a- 
ucc micl,& charbon de vigne qui n'ait encore porte vin. 

Pour tenir les dents nettes &c les contregarder de tous rhume: 
Prenez vnc pinte d'eau de fontaine, la tierce partie d'eau tofe : met- 
tez y deux drachmes d'atun,autantdecanclle,fai<fbesle tout bouillir 
dedans vne fiole de verre, ou pot de terre plombé, à petit, a la con- 
fomption du tier ou quart , lauez en la bouche & les dents foir 6c 
matin : Ou bien, lauez la bouche & les dents de la décoction tiède, 
faifteen vin blanc de fauge menue, rofmarin, grotte mariolainc, 
boullicsà la confomption de la tierce partie. 

Vtats rouges pp Ur cmpcfchcr l'crofion des dents, tenez au matin fous la langue 

JBptcbc pu*» va S ros g r,un de fel,laîiîèz-lc liquéfier, & en frottez vos dents. 

tq. Pour oltcr puanteur de bouche,eit bon de laucr la bouche aucc vin 

où ay t bouilli aniz & girofle, ou mafeher la racine de glayeul ou maf- 
cher du maltich aûjg longuement. 

Vptfp**f"» Pour puanteur deucnts,cit bon de les frotter aucc feuilles de (àuU 
ge,efcorce de citron, ou de pouldre de giroflc,&: noix mufeade: ce- 
pendant faut cuir cr l'vfage de lai&agcs,fruic"ts cruds, chofes aigres, & 
dures à mafeher, toutes viandes de mauuailc digeftion ,& tout vo- 
mi hument 

M*<nsrjà*ts P° ur blanchir & dérider les mains, prenez mate d'huyle de lin, fai- 
tes le tremper en eau de pluye, lauez en les mains, ou lauez les mains 

F'tff*tts aucc * us ^ c c * tron » ou meflerez quelques grains de fel. 

Pour les filïurcs & creuafles des mains, & leurcs, prenez blanc 
d'œuf battu auec pouldre de nuit u h, frottez en les places crcuaiTccs, 
Tf*x. ou r " rotcz aucc huylc de moyeux d'œufs,ou huyle de cite, 

Pour la roux, ptenez hyiïbpe & pas d'afne , de chacune vnc poin- 
gnee, figues de Marieillc,raiuns de Damas,& regali(Tè,dc chacun vne 
once,faites le tout bouillir en eau,tant que la tierce partie eu (bit cô- 
fumee: Vfez de cefte décoction deux fois le iour,au matin deux heures 
auant difncr,cv au foir vne heure auant foupper. Ilcft bon aullide 
prendre choux rouges, & les faire bouillir vn bouillon ou deux, aucc 

vnc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 2 7 
vnc poingnce de pas d'afnc,& vn brin ou deux d hylîope,ocvfcr de ce 
bouillon deux fois le iour. 

Pour la fquinancic,fauc prendre le nid entier de l'arondcllc cuira- 
ucc vin blanc, & auec huylc de camomille & d'amandes douces, en 
faire cataplafmc pour appliquer fur le goficr:ou boire inconiincnt le 
pois d'vn efeu de poudre de dent deianglier , auec eau de chardon 
oenedief :ou toucher le lieu malade auec liniment fait d'huylc de lin, 
& pouldre de dent de fanglicr,ou appliquer (ur le lieu cataplafme fait 
de fiente de ieune garfon de bonne habitude, nourri leipace de trois 
iours de lupins auec pain bien cuit contenant peu de 1 eu. un & de fel, 
de pour fon boire de vin dairer fans autres viandes ny bruuagcs, ad- 
iouftanc à ladite fiente égale quantité de miel. 

Contre plcurefic,bcuuez incontinér auec lyrop violât, ou autre tel 
uc ce foit,pcct.oral le poids d'vn fcrupulcde graine d'ortie, ou de 
"rsifne appcllcc lingua auis:qu prenez trois onces d'eau diftillcc de 
chardon de marie,ou de chardon bencdi<5r,ou de geneft, vnc cuille- 
rée de vin blanc,fix germes d'œufs bien frais , le poids d'vn efeu de 
coquilles de noifectes franches pulueriiees , dixhuic* grains de coral 
rouge pulucrifé, le tout bien méfie enfemblc foit baille tiede Je plus 
tort qu'on pourra:lcs orges môdez, efquels on adiouxrcra graine de 
melons,dc courgcs,dc concombre,& de pauor, font îcy fott recom- 
mandables : faites cuire vne pomme douce foubs les cendres, méfiez 
y quand fera cuite ius de regaliiTe, amidon, & fucre blanc : baillez en 
au plcurctiquc deux fois le iour , deux heures auant le paft : Ou bien 
prenez le poids d'vn efeu de dent de fanglier puluerifce,& la faites a- 
ualler, ou auec ius d'amendes douces, & fucerc candy, ou auec bouil- 
lon de choux rouges, ou decoâion d'eau d'orge, ou autre fembla- 
ble, qui foit pectorale: ou bien faites cendre de nerf, autrement dir, 
vit de bceuf, & en donnez vne drachme auec vin blanc , fila fleure 
eft petite : ou auec eau de chardon benedict, ou eau d'orge, fila fle- 
ure eft grande :& croyez que tel remède cft fingulicr fi Ion envie, 
auant les trois iours. La manière de faire telle cendre , cft de couper 
le vit de bœuf par morceaux, & les mettre fur vn foyer bien vni, vn 
pot neuf par deflus, puis mettre brazicr ou cendres chaudes à l'en- 
tour du pot, lcfquelles faudra renouuellcr fouucnt , iufqu a tant que 
Ion congnoifle que la poudre foit fai6te:&ne faut penfer qu'elle puif. 
fc cftrc fuietc auant vn iour entier : cft bon de mettre vn emplaftrc de 
poix noire fur le cofté où cftladoulcut: cV où il aduiendra queic 
mal de cofte perfeuere, & que le malade ne peuft cracher, faites luy 
vfcrd'vnc décoction de fleurs de pauot rouge, où delà poudre di- 
ccux le poids d'vn efeu auec eau de fcabieule, & de pimpernclle , de 
tvrop d'hyflbpe, fi la fleure n'eft grande , ou violât , Ci grande cft. Au 
furplus pour vnc plcurcficdeplorcc, prenez vne pomme douce, & 
excellente, oftez luy les pépins, & aulieu cmpliflczla d'oliban fin , 
faites la cuire cnucloppcc d'cftouppes,fous les cendres chaudes lciv- 

4 i ï j 



i<tur 



LIVRE I. 

Ct4chcmtnt temcnr,baillcz la à manger au pleurer; que. 

4tfan£. Pour crachement de laog, faites boire eau diftillee des petits pre* 
miers germes des fueilles de chclnc, ou deco&ion de confoulde,ou 
de plantain ,ou de queue* de chcual , ou de centinode , autrement die 
herbe de faindt Innocent : ou aualcr vn petit morceau demaftic, ou 
corne de cerf ou de cheurc brullce,ou de bol armene,ou de terre figil- 
lcc,ou décorai, ou d'ambre, ou pouldre dcl'cfcorce intérieure de 
chaftaigne ou de liege: oufricailez bouze de porc auec beurre frais, 
& Gayt caillé de celuy qu'aura craché le paticnt,baillez à manger cefte 
frica.'lcc au crachant fang . 
BatttmU de Pour battement de cœur, eft trcfllngulier de pendre au colau/iî 
gros qu'vn poids de camphre : ou boire deux ou trois onces des eaur 
de buglofe & mcliflc. Loti tient pour fouuerain remedej'eau diftillee 
qui fenfuit: Prenez deux cœurs de pourceau, trois cœurs de cerf ou 
de bœuf, noix mufeades, doux de girofle, femenec de bafilic,de cha- 
cun trois drachmes, fleurs de fouci, de bourrochc, buglofe & rofma- 
rin,dc chacune demie poignée : faites le tout tremper en vin de mal- 
uoilie ou d'hippocras, l'cfpacc d'vnc mm t : puis diftillez par alambic, 
ôc referuez l'eau pour Triage qui fera de trois ou quatre ooccs,quand 
la neccllité le prefentera. La conferue d'œillcts ôc de rofmarin : l'eau 
decanelle: Peau de vie : l'eau impériale , qu'auons defery en noftre 
cmbclhillmcnt du corps humain. 

Pour faillancc de cœur, cft bon d'aftraindc ôc comprimer laioin- 
clurc du doigt médecin ; mefmcmcnt le frotter de quelque pièce d'or 
auec fafran : car par le moyen d'iceluy doigt vnc vertu qui reftaurc le 
cœur,monrc iufqu'au cœur. 

Pour les mammcllcs flaccides ôc pendantes, faites liniment auec le 
marc d'huyle de lin, peu des gommes arabic,& rragacanrh,maftich ÔC 
caphrc.ou auec ius de cichoree:ou appliquez y couronne de 1 ierre.ou 
lierre contuz,ou des œufs de perdrix que changerez fouuent : ou les 
baflinez d'vn caudiftilec,[de pinons recenr,ou ius de pinôs (auuages. 

Pour faire auoir force lai<5t aux nourrices, faut qu'elles vient lou- 
uent de ius de fenoil tout récent, ou de ius d'acliCjOu de bettes,ou de 
la pouldre de la racine de chardon noftre dame,y adiouxtat graine de 
fenoil & bien peu de poiure, des ongles bruflez des pieds de deuant 
de vache,bcuc auec vin,ou bouilIon,ou liqueur autre conuenab!e:ou 
de la pouldre de pierre de cryltal,fubrileracnt puluerilcc ôc beuc auec 
vin,ou quelque bouillomou mangent des choux cuicls Ôc aflaifonnes 
auec du poiurciou de la racine de rcfponcc cuitte auec poiure. 

Pour faire perdre le laicl aux femmcs,faur appliquer lur le bout Jes 
mamelles racines de chelidoine grande, cuites & pilecs: ou faire fo- 
metation fur les mamelles auec oxyerat fort aceteux:ou appliquer ca- 
taplafme de farine de febucs : ou cmplaftrc de rhuc, faulge, menthe, 
a!uyne,fcnouil,fon cuivfl Ôc incorpore auec huylcdc camomille: ou 
feuilles de courges récentes ôc toutes vertes/ou des cfcrcuiccs piflecs 
de triturées. Pour 



JMamiitUts 
ftnd4tttt$. 



Dtftiêt iê 

uut. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. il 

Pourl'inflâmation dcsrnammcllesàraifon de la trop grande quan» Jn «i mét 
liic de laid, prenez la fange trouuce au fond deiauge des couteliers ^^22far 
ou clrnoulcurs,& en couurez la mammclle , vous appaiferez envne 
nuict la douleur : vous y pourrez adioufter vn peu d'huylc rofat : ou 
bien (île laict engourmelé lans que le tetin foit beaucoup enflammé 
appliquez y vn caraplafme fa ici de farine de rits ou Heur de pur frou- 
«net cuitre en forme de bouillyc auec gros vin noir &le mettez fur les 
tetins dclTus des cftoupcs,lc plus chaud que fc pourra endurer. 

Pour routs qui viennent par la bouche, elt bon prendre à ieun dra- Jtjutt. 
gee fai&e d'aniz,fenoil,cariïy,coriande; ou bien boire au matin deux 
ou trois fois de vin, auquel ayt bouilli graine de lauricr,aniz,coriandc 
& fenoi),& appliquer lur l'citomac fachet plein de ihuc,aluyne,mar- 
îolaine, 6c menthe. 

Pour le hoquct,eft bon retenir fouûent Se longuement fon haleine //^^ 
eftoupper les deux orcillcs,tenir la tefte rcnucrfcc,c\:la bouche ouuer- 
tcconcrcmont, fc faire efternuer, fort trauailler, endurer foif, ietter 
eau froide contre la face de celuy qui a le hoquet, luy faire peur, don- 
ner crainte.Lon tient que il celuy qui a le hoquet contre fon premier 
hoquet, en difant vn ou cmprun,il n'aura que celuy là. 

Contre le vomiircmcnt,prenez vnc roAic de pain,& la trempez v^m ffmm 
en eau clairctre,cy après dcfcrite,ou ius de menthe, elpandcz par def- 
fus poudre de maftic, appliquez-la chaude fur l'citomac , en la rc- 
nouucllant de trois en trois heures. Autrement, prenez deux poin- 
gnees de menthe, Ôc vnc de rofes, fûtes bouillir en vin : puis deux 
onces de pain r oit 1, lequel foit trempe en vin,& après incorpore auec 
poudre de maftic , &c ladite menthe & rotes ; formez emplaftre 
pour appliquer fur l'cftomac auant le paft. Il eft vray que il le vo- 
miftement tfk auec heure, fera bon faire bouillir la menthe & ro- 
fes, & tremper la roftic en vinaigre. Pareillement menthe broyée 6c 
meflee auec huyle ro/ât, appliquée fur 1 cftomac, eft fingulierc à tout 
vomiiFcment: eft bon aufli à la fin des repas aualJer vnc go rgee d'eau 
ou vn morceau de cotignac fans boite apres:& au matin deux heures 
auant manger, auallcr cinq ou fix grains de poyurc entiers auec vin, 
oufyrop de menthe , ou d'abfyntc , ou zingembre verd confie!: eft 
bon auili appliquer ventoufes au fond de l'cftomac, ou fous le nom- 
bril,lors principalement que Ion mange , fc repofer après le part , ne 
parler ny toullir aucunement 

Pour douleur d'eftomac : cmpliftcz vnc cfcuelle de cendres chau- D—lemrtft~ 
des, arroufez les de vin, par delTus mettez vn linge qui enucloppc^ a,W4 fr 
toute ladite efcucllc, laquelle appliquez fur la douleur: ou bien ap- 
pofez fur l'cftomac vn fâcher tout chaud, plein de fel fricafle: ou bien 
prenez mie de pain bien cfpailTè, qui foit trempée auflî chaude, com- 
me eft le pain quand il eft tiré du four, en huyle de camomille, 6c cn- 
ucloppcc d\n linge foit mife fur la douleur : ou bien cm pli fiez vne 
vcllic depoutecau d'vnc décoction des feuilles de laurier, origan, 

d mj 



LIVRE Ti 
marioiain^mcnthCjthyin^arnomillc.calamcnrjfTiclilotjfcmcncc da- 
niz,& fenouil, appliquez-la fur la douleur , rcfchaufFcz-la quand elle 
fera rcfroidic:ou bien, faites vn torteau auec vnc poingnec d'aluyne , 
de menthe de rofes, que pcftrircz auec leuain de fcglc & vin, & rap- 
pliquerez fur l'eftomach. 

F«jt mXi* Vomï oppilation de foye\vfez de décoction faicte de cichorce,raci- 
ncs de pcrfil,ache,fenouil,chicndcnr,parclle,brufc,poix ciches,capilli 
Chultur de vencris, houblon, fumererre: vfez aulli fouucnr de la rafure d'iuoirc. 

Py. Pour la chaleur du foyc rien n'cfl meilleur que d'vfer de laitues,. 

vinettc,pourpier,houblon en potage,& aucunesfois boire eaux dcl- 

launijfe. dites herbes à icun,ou de l'eau d'endiuc. 

Contre la iaunilîe , bcuucz à icun,dc la fiente de Iars le poids dVn 
c(cu,dc(trcmpcc auec vin blanc durant neuf lours : ou de la déco- 
ction de feuilles &: racines de Iraizes : ou bien prenez guy daubepin, 
cueilli auant le Soleil leuâr, enuiron vnc poignée, deux ou rrois raci- 
nes de per fil, broyez le tout cnfemblc auec vin blanc,paflcz par vn lin 
gc ou clraminc, & bcuuez de ce breuuagc foir& matin enuiron deux 
ou trois doigts.Cc remède cft fingulicr lur tous les autrcs,duquel tou 
resfois'he faur vfer en femmes grolïesrmais au lieu de luy,faudroir ap« 
pliquer fur les poingnets & plantes des pieds,feuilles de guy de chef* 
ne de chelidoine grande,& marrubium, le tout bien broyé auec peu 
de vin,& fait en forme de catafpiamc.Lon prouue beaucoup cotre la 
iauniire de prendre lombrics de terre, & les lauer en vin blanc , puis 
les feicher, faire poudre, pour en donner vne petite cuillerée auec 
vin blanc, ou décoction d'abfinthe ou de marrubium: ou boire à ieun 
de fon vrine quelques iours : ou boire par l'cfpacc de huict matinées, 
auec vin blanc à cœur icup cinq crorclettes decheure. Londictqae 
porter en la main gauche trois feuilles de roquette fauluage guar ilfc 
de la iaumilc: Ion ticr que porter foubs la plante des pieds des feuilles 
de bourfe de paireur,ou de grande efclaire à pieds nuis, i a: cl le pareil. 
Pour rhydropifie,cft bon défaire potion auecfemence de gencltc 

ffyiryfà. pilce & broyée en vin blanc : ou faire breuuagc du lus de la racine de 
glaycul, ou de cabaret, auec vin blanc : ou boire à ieun de fon vrine 
par l'efpacc de quelques iours appliquer aulli fur les lieux humides 
cataplafmc de fiente de vache chaude auec laquelle, ainfi que recite 
4 Galicn, vn médecin de Myfie gitan tlbit miraculeufcmenr routes hy- 
dropilîcs, ou appliquer fur fcnfleurc limaçons à coquille vifs & non 
Iauez,diligcmmcnt contuz. Vn remède fecret en l'hydropifie elt boi- 
re auec hydromel delapouldrcde verre fcptfois brufle & iepe fois 
efteinct en ius de flambes ou vin blanc. 

Do*i*r h ^ our ^ a douleur ou pclànteur de ratte,beuucz vin, ou ayt bouilli (co- 

\r*tn. lopcndrc,afpcrgcs,& houblon : ou bien bcuuez fouucnr à ieun du 
brouec de choux rouges à Je m y cuirs,ou décoction d'abluuhc Ro ai- 
main, ou de vcroniquc,ou de petite centaurc,ou eau ferrée, 
s Pour Ja douleur colique, rien n'eft plus fouuerain que déporter fur 

foy 



DE LA MAISON RVSTIQVE. z*> 
► y vn anneau,ou boitte dargenr,ou foit enfermé quelque morceau 
u nombril d'vn enfant nouueau né,& que l'anneau couche la chair: 
en plus fingulicr que au temps de la douleur , de boire auec deux 
oigtsdevin blanc ou vermeil tout pur , de l'cntredeux & cartilage 
es cerneaux feiché des le mois d'Aouft,& mis en poudre : ou boire 
aatre ou cinq onces d'huile de noix,ou de lin , ou de noyau de pei- 
ie,ou eau de camomille, ou décoction de la femence de cheneuis,ou 
in ou aura trempé par lcfpace de dix ou douze heures la racine con- 
ifïec de campane:ou de la poudre de vit de cerf beuè' auec eau, ou de 
hxte de poulie beuë auec hippocras faict de miel & de vin:ou dy- 
erc faidt de faulmcureiou le cœur tour frais du cocheuis aualé:ou le 
cur du mcfme cocheuis ataché à la cuifle. Quant aux remèdes exte- 
eurs , ion approuue grandement de prendre la peau toute récente, 
u la coiffe des boyaux d'vn mouton rraifcheraent tué,& l'appliquer 
ir le ventrc-.ou bien taire fachet de mil, de (on de froment , (k fcl fri- 
i(sé pour mettre fur le vcntrc:cataplafmc faict de fiente de loup eft 
illi tort vtile à la colique : la mefmc fiente beuè' auec vn peu de vin 
rt beaucoup-.les os trouuez dedans la fiente de loup,broyez avenus 
: beuz auec vin ont fèmblable vertu , Ion dit que l'i prenez cendres 
uiteschaudcs venantes de deflbubs la braifc,cV: que mettez lefdittes 
:ndres dedans vne efcuclle ou vn por,puis foudain veriez par de (fus 
n voirredefort bon vin vermeil, & couurez laditte efcuellc auec 
s cendres d'vn linge en quarre doubles & appliquez fur le ventre, 
mdain fentirez allégement de la colique. 

Pour flux de ventre humoral cft bon de boire laic*t,ovi foit cftein& F l'* x & *<- 

ngot d'acier,ou de fer ; ou lai& bouilli auec la moitié d'eau , ôc îuf- trt ' 

uàlaconfomption de la moitiétou poudre de vit de cerf auec eau 

c cifternc.'vfcr de ris torrefierprendre vne drachme de maftich pul- 

crifé auec le iaune d'eenfraire vn caraplafme pour mettre à l'entour 

u nombril auec farine de froment deftrampec en vin vermeil , puis 

uitte au four. 

Pour la dyfcnterie , baillez à boire auec vin vermeil, (ang delieure Dyftntcrlk, 
cfeiché & mis en poudre,ou poudre d'os humain : ou bien recueil- 
:z la fiente d'vn chien qui par l'cfpacc de trois iours n'ay t rongé que 
es os,raites la feicher,pour en faire poudre:de celle poudre donnez 
bo ire au dyiènrcrique deux fois le iour auec laid auquel aurez 
(tcinel plusieurs cailloux de riuiere fort cfchaurTez à vn reuardanr. 
Zontinurz cela deux ou trois iours : ou bien donnez à boire de l'eau 
[iftillce de glouterô,ou de la deco&ion de bourfe de pafteur : ou eau 
limllee des rieurs de vroefne:ou bien donnez à boire de la graine de 
lantin en poudre,ou de l'eau diftillce des premiers germes de chefae 
m de \a poudre de limaçons brûliez auec poudre des meures de ron- 
:es,vn peu de poyure blâc & gallcs:ou de la corne de cerf & de che- 
irc bruflee : ou pluftoft du vie de cerf prépare corne auons enfeigne 
: y deuanc e n la plcurcfie. 

I 



LIVRE I. 

ffe hfmé Vovtx rcftraindrc flux de ûng , bcuucz cnuiron quatre doigti 

* du iusou décoction d'orne moite, autrement duc ortie blanche* 
faites clyltcrcs auec ius de plantain , & de queue de chcual , vfez 
de bouillons de choux cuits à perfectionne ius de grcnadc,ou de gre- 
nade mefmc , de faladcs de plantain & d'ozcillc. Makhcz iouucoç 
du rhubarbe. 

v*rttt à* Pour lafeher le ventre faut manger écrites douces , ou pelchcs , ou 
^ tmrt ' fiçucs,ou meures à icun: humer les premiers bouillons de choux, ou 
4c bettcs,ou de malues,ou de laiaucs.ou de ciches fans fcl,apphqucr 
fur le petit ventre cataplafmc faift auec miel , fiel de taureau , ÔC 
racine de pain de pourceaux , ou feuilles de pommes de coloquin- 
tes: reccuoir fuppolitoirc faitt de lardon , ou caulc de mauluc, ou de 

dettes. c . r 

Pour faire mourir les vers des petits enfans, cft bon leur taire vlcr 
Vm ' de la rhubarbe conhtc, ou conferuc de fleurs de pcfchcr : boire eau 
diitillcc de gctiane,ou ius de curon,ou lus dcmcnthc,ou de balîlic,ou 
de pourpier, ou de rhue.oud'aluync: ou bien leur faire auaier auec 
vn dfigtdcvind'aluync, delà poudre fai&c de vers dcfcKhczj>rc- 
micrcmcnt,puis bruflez fur vnc pailc toute ardanrc,& pulucriiez lub- 
tilcmcnt:oudelapoudrc de chardon bcnedid,ou de coralhnclc 
poids d'vn cfcu:mcfmc appliquer fur le nombril cataplafmc fai& 
d v aluyne,tcnaific, & amer de boeuf :& tout cela doit cltrcfaiciaii 

decours de Lune. 

Pourappaifcr l'cxceflîue douleur des hémorroïdes externes, faut 
faire linimcnt auec huylerofit iaueen eau de violiez, beurre frais, 
" ' huyledcfemcnce dcUn,iaunc d'vn ccuf,& vn peu de cire: ou bien 
faire vn petit cataplafmc auec mic de pain blanc , trempé en lai& de 
vache,cn adiouftant deux iauncs d'ecufs , bien peu de l^rran, & de 
lon^uentpopuleon. L'on pourra aulli préparer vn petit linimcnta- 
ucc beurre frais,& poudre de licgc bruilé. En la douleur des hémor- 
roïdes rien n'eft plus fingulier que le parrun fai& de ralurc d'iuoirc. 
Pour réprimer le flux cxceilif des hémorroïdes : c'eft vn remede 
m^Ji* fingulier de boire vnc drachme de coral rouge, ou d'efeume de fer 
auec eau de plantain ; mcfmc faire fomentation d'vnc dcco&ion de 
bouillon blanc, ou de hannebanne , & au lieu de ce , cataplafme 
faicc de poudre de papier bruilé, ourafutede plomb , qu de bol 
armenc, auec blanc d œuf : ou des coques pulucnfccs iiibtilemcnt 
foit crues, foitbruflecs de huiûrxs incorporées auec peu de beurre 
fiais. 

c<c*U i Pour le calcul des reins , faut boire fouucnt ius ou eau du tronc 
ut* * de boullcau , laquelle eau Ion doit amalTcr au Printemps , d'au- 
rant que le tronc ou cfcorcc du boullcau incifee ou taillée au rc- 
nouucau rend grande quantité d'eau fort fingulicre à ce : le fruit 
de l'efgianHcr confia auant qu'il foie meur en façon de cotignac 

auec 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
aucc fiiccre , ayant oflc premièrement les pépins de dedans , pris 
à icun à la fin du dernier quartier & premiers iours de la Lune 
fuy Liante > en bcuuant deflus deux doigts de vin blanc ou d'eau d'ar- 
gentine ou autre telle , y eft fort fingûlicr : faut aufli fouuent 
boire aucc vin blanc de lapouldre de îefeorec d'arrcltc-bccuf,oii 
de bruge clpine , ou de la gomme qui croift à l'cntour l'efcorcc 
des vignes^ou de la graine de grateron pulucrifcc fubtilcment, 
ou boire eau diftilce de racine de raues, &: d'ortie, aucc vn peu 
de fuccre : ou eau de genefte, ou de gramen , ou d'argentine, eau 
ou ius de raue où foit diiîoutc poudre de coquille d'oeuf bruflee, 
ou de noyau de nefrle , ou d'œil de perdrix , ou de ccrueau de 
pie , ou de membrane intérieure de gifîé de poule, ou de chap- 
pon . Chacun prife celle décoction , de laquelle Aëcc faict men- 
tion au chappitre de l'eringe. Prenez racines d'eringe le cœur ofte 
bien nettoyées , faidtes les tremper l'cfpace de huict heures en 
eau de fontaine : puis bouillir à la confomprion de la moitié de 
l'eau : fur la fin de la décoction icttez dedans le pot rcgalifïc con- 
catré : laiiTcz refroidir celte décoction à l'aile . Et quant à l'cxtc- 
ricur, cft bon d'appliquer cataplafmc fur les reins faict de pariétai- 
re, ou de racines cfe foucliet, ôc feuilles de campane cuites en vin. 
Le meilleur & fouuerain de tous eft, de préparer vn bain, où ayent 
bouilli feuilles de berle, maulucs, guimaulues, violiers de Mars, pa- 
iietaire, fleurs de gene(tc,& camomillc,& dedans le bain fur les reins 
vn fâcher plein de fon & de berle. 

Pour la douleur ou colique grauclcufe : faictes bouillir feuil- 
les & fleurs de chamomillecn égale partie d'eau & de vin blanc, à 
laconfomption de la tierce partie : beuucz celte décoction tiède, 
foudain la douleur f appaifera. 

Pour difficulté d'vrinc beuucz ius exprime de cerifes , de coque- Difficulté 
reîles : ou décoction en vin blanc de la racine de raues, ou de pa- f yrtm * 
relie, ou de chardon nommé cent- telles, ou de campane, ou d'à u- 
bepin, oud'afperges,ou de gramen, ou d'arrefte-bceuf : mcfmes 
appliquez fur la verge , ou à l'cntour des parties honteufes catapla- 
frae, ou lin i ment faict de pulces que Ion trouue au lict, aucc huy- 
les d'amendes amercs, ou graille deconnil ou pour le mieux met- 
tez dedans le conduict de la verge, deux ou trois pulces ou pu- 
naifes. Lon tient pour vn grand (ecrer, boire vin blanc auquel 
Ion aura pilé clooporres trouuees es caues ; ou /aire poudre) def- 
dites clooportes defeicheees , & la boire aucc vin blanc . Autres 
font grand cas de l'eau diftillce des cfcorccs de la racine d'arrefte- 
bœof trempées premièrement en vin de maluoifie. 

Pourlccacul delà yelfic, eft vnc chofe fingulicrc de boire ius de C*l*l t» U 
lirnonaucc vin blanctou faire poudre de noyaux de neffle lauees pre- 
micrcmcntcn vin blanc,puis dcfcichec,dc fcmcncc degcnclte, pim- 
pincllejafpcrgcs^uimaulucs/axifrage, melon, pompon, citrouilles, 



LIVRE l 

Crtfylntttt. de graine de l'herbe aux perles , & en vfer auec vin blanc. Il y à vne 
herbe qui croift .1 Villcneufue le Guyard , nommée Cre (pin ce ce par 
les habitans de laquelle madamoifcllc de Villcneufue, tœur de rcu 
monfieur le Cardinal du Bcllay,fait diftillcr en chapelle de l'eau , qui 
cil finguliere pour la dificulte d'vrine,& le calcul de la vclfie : ce que 
i'ay expérimenté par plufieurs fois. Lon tient aulîi pour vn îinguher 
remede faire poudre de pierre d'cfpongc,ou d'vne pierre que Ion 
trouuc en la teltc des cfcreuiiies,ou de la coquille d'vne noifetec , ou 
de la gôme de ccrificr , & en prendre auec vin blanc, ou ius de raucs. 
Ou bien de l'eau diftillec de colTats de febucs , de ciches rouges, & 

f raine de guimaulucs:Ceft vn grand fccret,du verre, lequel fcptfois 
ruflé&: fcptfois cftaind en eau de faxifrage, puis fubrilcmcnt pul- 
uerifc,5c donne à boire aux graueleux auec vin blanc , leur rompt la 
pierre en tous endroits du corps:vn autre fecret cft la coque de l'œuf 
duquel lepouflîn cft forci , broyé auec vin blanc : laquelle rompt le 
calcul tant des reins que de la vciTie. 
FiJ;raaljCt Pour routes perfonnes qui pùTent au lid en dormant , & ne peu- 
uent tenir leur vrine, n'eftrien meilleur que manger fouucnt poul- 
mô de cheurcau rofti:ou boire auec vin poudre de cerucau ou teilicu 
le de lieure,de vedîc de vache,de pourceau, ou de brebis, ou cheurcau, 
ou poudre fai&e des racines de biftorrc, ou de tormctillc auec ius de 
plantain, ou laid de brebis: ou cendres, de la chair d'crillbn rcrrcftre. 
jrdmrfrrt p our ardeur d'vrinc,vfcz fouuent de la decodion des quatre feme- 
ces froidcs,mefmcs quand voulez vriner tenez le membre viril dans 
laid clair: auflî beuucz quelquesfois mcfgue de laid de cheure. 
ChaUefiffc Pour chaudepifle, prenez limaçons à coquille & aubins d'oeufs de 
chacun vne liure, femences froides grandes & petites de chacune de- 
mie once,demie liure eau de laittue,quatre onces de bône caflc,trois 
onces de térébenthine de Venifc , concalîcz ce qui fc peut concaifcr, 
laiilcz le tout fermenrer cnfemble l'efpace d'vne muet , puis diftillez 
dans alambic au bain de Marie.'lailîcz repofer ccft c eau quelque téps 
auant que d'en vfer : baillez en demie once tous les matins auec vne 
drachme de fuccre rofat,continucz le plus que pourrez. 
Femm-f fit- pour rendre féconde la femme qui eft fterille, qu'elle boyue qua- 
' ' tre iours après fes purgations naturelles,ius de iaulge,aucc bien peu 
de fcl,& quelle continue Se réitère cela à diuerles fois. 
F.luxmw Pour retenir le flux excciïîf menftrual des femmes , faut boire 
/lr»M. auec ius de plantin , poudre d'os de feiches, ou d'os de pied de mou- 
ton bru!lé,ou des coquilles que les pèlerins apportent de fainct Iac- 
ques , ou de coral , ou de corne de ccr f,ou des coquilles d'oeufs bru- 
il • es, ou de douze grains rouges de la femence de piuoine ; on aualer 
auec le iauncd'vnoeuf poudre de chardon à carder, ou d'efeume de 
fer premièrement trempée en vinaigre," puis fubtilcment pulueri- 
fcc. £c quant à l'extérieur , cft bon appliquer fui le nombril lima- 
çons à coquille bien broyez : ou Tcntrcdcux des noix bruflc Se pul- 

uerife 



DE LA MAISON RVSTICVVE. ^ 
xfité & méfié aucc vin: faire cataplafmc de fuyc, ou raclure du 
nd cTvn chauderon meflé auec aubin d'oeuf, ou ius d'ortie morte, 
1 de bouillon blanc,& l'appliquer furie rable,& bas du ventre: ou 
nplir vn fachet afiez grand de gros (cl,le tremper en eau fraîche vc- 
tnte du puits,& l'appliquer fur le creux des reins. Lon fait grand cas 
: la gomme de ceriner rrampee en ius de plantain , & icttee dans 
s lieux aucc petites fyringues : ou appliquer fur les mammellcs 
uiilcs d'efclaire. 

Pour les fleurs blanches des femmes, après que le corps eft pur- Fttm ïUw 
\cd bon de boire aucc ius de plantain, ou eau de pourpier, poudre ches * 
imbrc,ou de coral,ou de bol armcnc,ou de terre Sigillee,ou d'acier 
eparc , ou d cfponge bruflec en vn pot , & coquille de mer bruflee 
emiercment , puis laucc en vin. Et quant au dehors faut faire Icxi- 
: aucc cendre de bois de chcfnc,ou de figuier,ou d'oiîer, enla- 
idie on face bouillir efeorec de grenade,noix de galle, pièce de lie- 
feuilles & racine de biftortc& de peruanchc, rofes d'outremer, 
icc bien peu d'alun &c de fel,& de ce faire vne fomentation , ou vn 
:my bain. 

Pour prouoquer les mois aux fcmmcs,faut boire tous les matins mention des 

:ux onces d'eau d'armoife, ou de la décoction de gramen , pois ci- men fi ruts% 

ics,icmencc de nielle vulgaire ou Romaine , racines d'achc, canclle 

: fafran, racines de raues,chardon à carder,en laquelle on pourra dif 

udre aufïi gros cju'vnc febue de myrrhe. Le ius d'cringe,de chardon 

bonnetiers mefle auec vin blanc,cft fingulier pour cela.lc bain aufli 

eft fouucrain,qui pourra eftre préparé auec eau de riuiere, où aurôc 

ouilli armoife,mauluc,guimauluc,camomille,melilot,&autrcs fem- 

lablcs herbes,& dans le bain frotter les hanches, & cuilïès, en tirant 

antre bas,auec vn fachet plain d'armoifcjcfclairejCerfucil/achc , bc- 

îine.fcmencc de niellc,& autres femblables. Lôn tient pour vn lîn- 

ulier remede,prendrc le poids d'vn ou deux efeus de moelle de cerf, 

enfermer dedans vn petit nouct de linge délié 5c net , & mettre ce 

ouct au Iicufccret delà femme aflcz profondement, après toutef- 

>is auoir préparé Se purgé le corps. 

Pour fuftôcation de matricc,on doit frotter les iambes tirant con- j S ^°™*"* 
rcbas,&lcs lier doulourcufement,mettrc ventoufes dedans lescuif 
:s,frottcr l'cftomac en tirant en bas depuis la follette iufqu'au nom- 
ril. Outre faut faire fentir chofes puantcs,commc plumes de perdrix 
•ruflees.ou fanâtes bruûees,& par bas appliquer chofes bien odora- 
îs, en mine girofle,mariolaine,ambre,thym,lauande,calamcnth,pou- 
iot,armoi{e,ciuette,fucilIes de bouillon blanc qui a la tige haut cfle- 
ice.Faut aufli bailler à boire auilî gros qu'vne febue de raithridat dif- 
but en eau d'aluyne : ou quinze grains rouges ou noirs de piuoinc 
)attus,&diirouts auec vin. Le feul remède pour cela eft , s'il aduienc 
nie la patiente foit groftè:quc fon mari habite auec cl 1 c : car les renie - 
les dellufdits font dangereux pour femmes groflcs.Lon fait gradeas 



1 I V R E I. 
en ce tnal,fi la femme pour s'en pre(erucr,toutcs les fcpmaines,allant 
au litt,boit trois cuillerées de vin blaïc où aura trempe c< bouilli vnc 
once de racine de couleurcc. 

Mdtrictcha» Pour la matrice cheutc , on doit faire vomir la malade , frotter les 

u ' bras,& les lier<loulourcufement , mettre ventoulcs aux mammellcs. 

faire fentir chofes odorantc$,& par bas appliquer choies puâtes t fauc 
bailler à boire poudre de corne de cerf, ou de fueilles feiches de lau- 
rier auec vin vermeil fort afpre.Séblablement cataplafmc faiét d'aulx 
pilez Se diilbuts en cau,ou d'ortie récente broyec,appliquc lur le vc- 
tre,fait retourner la matrice en l'on lieu:guHnaulucs cuites auec huyle 
cV graille de caille mile en forme d empiallrc fur le ventre , font fort 
vtilcs.Cendrcs fai&cs de la coquille d'œuf,de laquelle eft ibrti vn pe- 
tit poullin,mcllecs aucepoix , & appliquées fur le ventre, remettent 
en Ion lieu la matrice : Ion tient qu'vne feuille de bardane mife fous 
la plante du pied de la femme attire à bas l'amarri:& appliquée furie 
fommet de la tcitCjl'attirc en haut. 
ïnfl*mm4- Poru l'inflammation de la matrice , eft bon d'y faire inie&ion auec 

tfndematri ius de plantain ou de m o relie, ou de iombardc,ou appliquer catapla£ 
me }.ua de farine d'orge,efcorce de grenadc,& ius de plantain, ou de 
iombarde,ou demoreilc. 
injlamma- Pour l'inflammation du membre viril , le nui nie caraplaûne y fera 

tionde m<m- fouucratn , d Ion y veut adioufter quelque quantité de rôles rouges 

brtytni. Lie lies: ou bien prenez bouze de vache récente, fricallcz la en vne 
poifle auec fleurs de camomille, roiu es cv mchlot,appliquez la fur les 
rc -il î cuits, vous congnoiltrez la tumeur foudain le reloudie. 

ruarueur de Pour ofter la puanteur des pieds, mettez dans vos lbuliers eleume 

fttds. de fer. 

Pour rendre féconde la femme qui ne peut concepuoir: prenez 
vne biche pleine de fon faô,tuez la &tirez hors de (on vétre la m ul- 
tre ou gift ledit faon : iettez en hors le faon & fans la lauer faites la 
lécher au four après que le pain en fera hors, cftant ieichec faiétes en 
poudré de l'endroit du dedans ou gifoic le faon : baillez de celle pou- 
dre par trois matins à la dicte femme , bien toit après la m i n u ict auec 
rroysou quatre cuillerées de vin .'qu'elle ne feleuc de quatre heures 
apres,& luy confeillez que fon mary couche auec elle. 
^recoucher Si la femme grofïè à couftume d'aller auant termc,cft bon que ce- 

mm terme, pendent qu'elle eft groflè elle vfc auec le iaulne d'vn oeuf frais, d* vnc 
poudre faicte de graine de Kermès, autrement dite graine des tein- 
&uriers,& d'encens fin , chacun en partie efgale ; ou bien quelle vfe 
fouucnt de poudre de vit de bœuf, préparée lelon la mode qu'auons 
deferit en la cure de la pleurclie ,ou qu'elle porte afliducllcmcnt à 
quelques vns de Ces doigts vn diamanticar le diamanr à vertu de rete- 
nir l'enfant au ventre de la merc.Lon dit aulîi que la defpouillc d'vn 
ferpenr,dcicichce,mifc en poudre, ex baillées auec petites miettes de 
pain,eû fouucraine pour cmpcfchcr l'auorteracnLSur tout en cela e£t 

recom- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. j* 
recommandable la pierre d'aigle, laquelle portée fousTaiflcllc gau- 
chc,ou pendue au bras ou cofté gauchc,reticnt l'enfant, & empcîche 
l'auortemenr. 

Pour faire accoucher la femme qui cft en rrauail d'enfant , faut lier Diffeult 
au dedans de la ciilTè , non pas loing de l'aincjla pierre d'aigle , & fi «f*«»»d*- 
toft que l'enfant cft forti,& la femme deliurcc,la dcflier-.Pour mcfmc mtntm 
crTcdb donner breuuagefaift de décoction d'armoife,rhue, di&ame, 
&pouliot,ou du iui de pcrlli tiré auec bien peu de vinaigre, ou de vin 
blanc,ou d'hippocras auquel foit diiîoulrc poudre d'cfcorcc de callc, 
de canellc , de noyau de dattcs,dc racines de fouchet de fleurs de ca- 
momillc,dc racine de la farrafinc ronde: ou ius de toute bonne auec 
vin blanc , mefmement appliquer les feuilles pilces de toute-bonne 
fur l'amarrijOU à lcntour.Et quand la femme en trauail d'enfant pert 
tous fcseftorts,eft bon luy donner pain trempe en hippocras.ou vnc , . 
cuillerée d vne eau nommée eau claircrte,qui 4 le doit préparer en tel- *J 
le fortc-.Mettcz tremper en vne chopine de bonne eau de vie cnuirô 
trois onces de canellc bien ratifTee,par l'efpacc de trois iours,au bouc 
dcfqucls, paflez ladite eau par vn linge bien ncr,& y difloudrez vne 
once de fucerc fin , puis adiouftez cnuiron la tierce partie d'eau rofe 
vicille,& laifîcz le tout rcpofcren vne bouteille de vetre bien cftoup- 
pec pour en vfer quand il en fera bcfoin.Ccftc eau fur tout cft fouuc- 
raine pour toutes les maladies de la matrice, mcfme pour faillace,eua- 
nouiiîcmcnt,imbcciilité d'cftomac,difficulté de refpircr, d'vriner , & 
plufieurs autres. 

Pour faire fortir l'arriére- faix les remèdes deflufdids font fort vti- Jnkre fux 
les,fur tour cft bon de boire auec vin blanc ou hippocras tiede,pou- 
dre de febucs,ou de fleurs de (afran,ou de fleurs de foulci. 

Pour les tranchées qui viennent après la deliurance aux femmes 
accouchées, faut boire vne cuillerée d'eau clairette cy deflusdeferire, 
ou eau de fleur de pefchcr, ou prendre auec vin blanc d'vnc poudre 
faiclc de racine de grande conlouldc,noyaux de pcfchc,noix mufea- 
dc,carabc, ôc ambre gris , faut faire caraplafme pour appliquer fur le 
ventre auec iaune d'oeufs cuits durs,ou fricafsés auec huile de noix & 
dciafmin , en y adiouftantaneth, & cumin puluerifez:ou bien auec 
poudres de fleurs de camomille,dc femence de lin , & cumin , farine 
de fcbues,beurrc frais,& huyle de rhue & d'aneth. 

Si Tamarri après l'accouchement cft dcfbauchc , eft bon appliquer Tr * nt l** s > 
fur le ventre cataplafmc fait de fiente de vache , ou de brebis , ou de 
cheure,y adiouftant fcmcnccs de cumin,dc fcnouil,danis & de pcrfil 
auec vne quantité de fort bon vin:& au défaut de ce cataplafmc,lon 
pourra couurir tout le ventre de la coiffe toute récente de moutô de 
brebis ou de cheure. mefme auoir vne cfcucllc de plane, ou vn godee 
de rerre,& après auoir frotté les bords dudir godet auec la tefte d'vn 
ail,lappliquer fur le nombril. 

Pour la hargnc,autrcmçnt dite grcucurc,cft bon d'appliquer fiir lo 



LIVRE l 
Pïérgnt'»* Heu cataplafme fai& de farine de febues , cV lie de vin blanc: ou cata- 
L<y*»*»*Ué. nlafme faid de racine de grande & petite confoulde,& de poix naua- 
lc,auec bien peu de maftuh ou comprcilcs trempées dedans le ius ou 
humeur qui fort des petits fruidts des ormes, & par dciTos ce catapla- 
• fmc porter vn brayc.Eft bon aufli de boire par l'cfpace de neuf iours, 
breuuage prépare de ius de racines de feau de Salomon , & fougicre 
'femelle , feuilles de buglc & de faniclc , &cc à la quantité de deux 
doigts:ou bien faites bruller au tour, en vn pot bien lare limaçôs rou- 
gcs,rcdigez les en poudrc,& dônez de celle poudre l'eipacc de quin- 
ze iours voire plus long temps Ci befoing cft,auec bouillie aux petits 
cnfansiou auec porage s'ils font hors de mammellc.Pour les délicats, 
vous ferez diftillcr lefdits limaçons au bain de Marie, tk baillerez* 
boire l'eau diihllce,mc(me cfpacc de remps:ou bien faites poudre de 
la mouilc d'ipinc noire , bcuuez en auec gros vin vermeil le poids 
d'vn efeu par quelques matinées : appliquez cependant vne certaine 
bouillie qui refte au moulin le papier faite , & le bandez d'vn brayer. 
r*Jjgre,chi- Pour poudagre & chiragre , faircs bouillir vne bonne poinçncc 
r*pt* d'armoilc en fuffifanec quantité d'huile d'orîue,iufques à la confora- 
ption de la tierce partie,faites onguent pour le lieu dolent; donnez à 
toirc le poix d'vn efeu de graine d'hyebie auec de la décoction d'vnc 
arthritique. 

Ctuttt fcU- Pour goutte feiatique, faut appliquer fur le lieu dolent carapla- 
tnjHt. fme faidt de mie de pain bourgeois tempérée ou cuirre en laide de va- 
che ou de brcbis,cn y adiouftanr deux moyeux d'œufs & bien peu de 
fcfran. Autrement faut préparer vn cataplafme auec racines de maul- 
ues & guimaulues, feuilles de violiers de Mars ôc de maulues , fleurs 
de camomille & de-melilor, Je rout cuit en eau ou broiiet de trippes, 
puis pcftri tk malaxé enfcmblc auec iauncs d'eeufs , farine de lin, 
graille de porc , tk huyle de camomille : ou bien & plus facilement; 
fauc faire vn cataplafme auec fiente de vache , farine de febues , Ion 
de froument , tk (emenec de cumin , le tout battu cV peftri auec oxy- 
mchvray cft que Ci la partie dolente tire fur le blanchaftre, tk cft bien 
enflee , tera bon d'adioufter aux cataplafmcs dcflufdi&s poix nauale, 
tk bien peu de fouphre.Sera bon auflî de tirer le ius d'hyeblcs , de fu- 
zcau,& de lierre , puis le faire bouillir auec huyle de rhuc ,& de vers, 
& auec peu de cire en faire linimenr. Cataplafme faict de fiente de 
bœuf ou de vache, coueloppee en quelques fucillcs de vignes ou de 
choux , tk cfchaufce entre les cendres. Et au cas que voulic z amener 
à la fupcrflcic du cuir ce qui cft impayé aux profonditez des iointu- 
res , appliquez ce cataplafme fai& de fiente de pigeon ramier ou do- 
meftique vne once , femence de mouftarde , tk de crcflbn de chacun 
deux drachmes , huile de vieilles tuiles vne once , le rou r incorporé 
enfcmblc. 

Pour tremblement de membres , vfez long temps de la decodhon 
.dVnc arthritique prunula Yeris,& dc|faulgc,mâgcs fouuct des pinôs. 

Pour 



DE LA MAISON RVSTIQVE. $ 
Pour nerfs foules, prenez graine d'hicblc meure, mettez la dans Nerfsf»de'i 
r nc phiolc pleine à demi , cmplhTcz la d'huylc d'oliue , eftouppez la 
ort bie n,&îafaites bouillir vingtquatre heures en vn chaudrô plein 
l'eau chaudequand l'eau fera confommee,y faudra remettre d'autre 
:au chaude, & ce continuer iufques à vingrquatre heures : lefquelles 
calices , oftez ladite phiolc de l'eau , & la mettez dans vn fumier dix 
ours entiers. Vous pourrez aoflî faire huyle d'hycblcs pour mcfme 
erredk : cmplifièz vn vaifleau de terre plôbc,à demy de ius des feuilles 
cThy eblcs, & y verfez autant d'huylc d'oliue , mettez ce vaifleau bien 
cftouppé aucc pafte dedans vn four après que le pain en cft hors,lai£- 
iêz l'y iufques à tant que le ius foir confommé:gardez ceil huyle pour 
nerfs foulés &froiflcz;ou plusfacilement,appliquezy bouze de oeuf 
ou de vache fricaflec aucc rorr vinaigre,ou huyle de gland , ou gom- 
me de poirier fauuage malaxcé auec graifle de chappons ou huyle de 
Tilor, ou de lofmin, 

Pourpiqueure de nerfs, prêtiez limaçons auec leur coquille, con- Nerfsfi^tis 
tufez les & adiouftez vn peu de farine folle prife contre les parois de 
fon moulin, & appliquez furlapiqueure, ou frottez d'huylc de vers. . 

T~> _ . _ _ ^ . . . , - 1-, . ,- m m i '■■ ■ mm 1 ■ *■ nmam ■ m mi m I i ^ \mtm B r "7* 



tran 



Pour nerfs tranchés, prenez vers de terre cruds, broyez les ôcap- 
pliqucz haftiuemcnt fur les nerfs foules: ou bien faites tremper au 
folcil Heurs de fuzeau en huyle de noix,& en frottez le nerf tranché, 
• u frottez d'huylc de baJfamiqe. 

Pour toute autre forte dégouttes, eft bon de faire emplaftrc aucc G *»(#*. 
ius de choux rouges &c d'hycblcs, farine de febues, fleurs de camo- 
mille & rofes pulucrifecs , 6c l'appliquer fur le lieu dolent. Autre- 
ment, ratifiez la racine de grande confouldc, qui foit encor verde & 
nouucllcmcnt arrachée de tcrrc,eftcndcz ce qui fera ratifie fur vn lin- 
ge en forme de cataplafme , & l'appliquez fur le lieu malade. Autre- 
ment:ptencs racines ôc feuilles d'hy«blcs,fcuillcs de fcabicufc,mcnue 
confoulde,(aulge fauuage, faites le tout bouillir enfcmblc en vin,puis 
paflcz«le par vn tamis, ôc adiouftes huyle d'afpic,eau de vie , 3c grai£ 
fc de pieds de bœuf ou de vache. Autrement , prenés vne oy c grade 
bien plumée & nettoyée par dedans, puis farcie de chatons bien 
nouttis hachés bien menus aucc fcl commun , & roftic à petit feu, & 
ce qui fera diftillé foir retenu pour faire liniment (ur la partie dolen- 
te. Lon applique aulli pour les douleurs , petits chiens fur les lieux 
goutteux. Galien dit auoir amolli toutes duretés de genoux en appli- 
quant dcllus vn vieil formage tout rancide contuz aucc deco&ion 
d'vn iambon falé, 

Pouroftcr enfleure vcnteufe,faut prendre fcl fricafsc , & le mertre ïnflrwrt >t- 
entredeux linges deifiis l'enfleure : ou appliquer vn cataplafme fai& 
de lie de fin blanc,fon de froumcnt,Ôc fiente de bœuf frelche. 

Pour ofter en fleure fort rouge, faites cataplafme auec fueilles & im i fi tmrt 
fleurs de violcttcs.fleurs de hannebanc , feuilles de morellc , fleurs de £ ■ 
camomille ôc mclilot , le tout bouilli enoxicrat pafsc par vn ta- 



LIVRE I. 
ims & applique fur le lieu dolcnt:ou bien cires' ius de lombarde , 6c 
auec bien peu de vin vermeil, & farine d'orgc,faitcs cmplaure fat lo 
lieu. La Mente de cheure a vnc puillunce de difeuter les tumeurs feir- 
ihcufcs de quelque difficile refolution qu'ils foyçnt ; principalement 
les duretés inucterees de genoux , la niellant auec farine d'orge , & 
oxyerat en forme de cataplafme. 
Shfpurtr Pour faire fuppuicr vne apoftumc , appliqués dcltus fiente ( d*oy (on 
Ummt. qu'aurcs faict îculncr trois iours entiers, puis nourri de trûçons d'an- 
guilc tuee fraifihcmcnr.eu bon auiîî d'appliquer froument crud lôg 
temps makhé , caraplafme t ".net tic feuilles & racines de maulues & 
guimaulues,oignon de lis, mie de pain blanc, le tout cuidt enfemble, 
puis pafsé , y adiouftani le iaune d'œuf, & bien peu de faphran : vray 
clr que fi l'apoltumc eu fort feoidejoh pourra adioufter en la déco- 
ction du cataplafme dcfiufdit,racincs de campanc,d'hycblcs,dc lis,& 
de coulcurcc,rlcurs de camomille ôc melilot,oignon, en y ad 1 ou flanc 
Glmmtr* leuain de froument. Pour faire fuppurcr vu clou, autrement dit furû- 
mtrt turun- c j c> p rcncz froment crud long temps mafthe : ou farine de froment, 
iaune d œuf,micl 6c graifïc. de porc,puis chauffez le tout cnfcmble,& 
en i aictcs cmplafhe pour mettre fur le mahou appliquez deflus fiét c 
de brebis dcftrcmpcc auec vinaigre au cas que le vouliez amollir ou 
refoudre. 

V*rtnt. Pour dartres faut vfer de ius de pourpicr,d cfclairc, de plantain , de 
moreile,& de limon :& filon void que ce remède ne foit allez puifc 
fint , fera bon. Relier parmy quelque peu de tartre rouge, & de celte 
mixtion frotter les places marquées Autremét, fartes tremper l'effa- 
ce d'vn iour en fort vinaigre blanc , la racine de parelle coupée par 
t.ileole s, frottés trois ou quatre fois le iour auec vne taleole le lieu ou 
cfl la dartre : ou bien faites bouillir dix grains de fublimé , & demie 
drachme d'aloc, en partie efgalc d'eau de plantain & de morille, à la 
confomption de la moitié: ou bien faites tremper poudre d'ardoile 
en fort bon vinaigre auec fcl,& en frottez. Autrement, Prenez gom- 
me de ccrifier,bicn peu de fouphre,auec deux fois autat de ici que de 
fouphrc.faitesle tout tremper en vinaigre le plus fort que pourrez, 
& de c cl e mixtion frottez les lieux entachés: ou bien frottez le lieu 
de voftrc faliuc a ieun : ou auec vnc gomme qui croift à lentour de la 
vignc:tnais auantJes faut fiotter auec du fei nitte, oubico. de la Ni- 
cociane pilee , appliquant marc &; ius fur la dartre. 
Uè!S^ ^ our °^ cr mar< l ucs & ^"cftcs de la petite vérole. Prenez vnc 
rllitl"" yt once d'huylc ou de fleurs de millepertuis, demie once de térébenthi- 
ne de Vcnife,aucant de nature de baleine, faites le tout fondre fur le 
feu dans vue eicucllc de terre plomhce,quâd il commencera à bouil- 
lir & s'enfler, oftés le du feu, ce le Lilscs refroidir : ftott^s !itcc§; ô£ 
gnent les places marquées de noir , & continués iufqucs à ce que les 
Vtttru itt tu fit- s foyent remplies. 
M^fu, Pour les vlccxcs & apofturacs qui viennent à l'cncour des ongles, 

appli- 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. $4 
appliquez furie mal vn petit vert que Ion trouuc au milieu du char- 
don à bonnetier t apres qu'il cil fée. 

Pour les apoftumes forrheux , prenés maulues , guimaulues , raci- S<inbe. 
nés de lis,parietaire , feuilles de bouillon blanc , femenec de lin & de 
guimaulues, Heurs de camomille &!melilot : le tout foit cuit en cfgalc 
partie d'eau , de vin & de vinaigre, puis pafsc parle tamis , en y 
adioullant farine d'orge & de feburs., poudre de camomille & de 
rofe , graille de poule , & beurre frais : faites cmplaftrc fur le mal. 
Audi icra bon d'apliqucr chaudement vn cataplafmc fai&dc marc 
des ruches de mouches à miel dnTout en y in blanc, & fricafsécnl.i 
poëlle. 

Pour ceux qui font tombes de haut , bailles le poids d'rn demi Ttmbit de 
efeu de celle poudre aucc bon vin,mommic , tormcnullc , rhaponti- h,Mt ' 
que , fperme de baleine , de chacun vnc drachme. Ou bien baillez le 
poix d'vn efeu delà poudre faictedcla fcmcncc de crellbn aleuois, 
de momiuie , de la fcmcncc de lombarde préparée, & fucCrc can- 

dyt. rlayt uett- 

Pour playe récente faut prendre baulme de iardin , grande &£ me- wéU, 
nue confouldc,& bien peu de Ici , piler le tout cnfcmble ,& met- 
tre fur la playe.ll cft bon auflî de diftiller dans la playe ius de Nicotia- 
nc, ou pour le mieux y appliquer le marc & ius d'iccllc herbe pi- 
lee, & bander incontinent la playe , & tenez pour certain que dans 
trois iours elle fera reptile. Autrement', prenés pommes d'ormeau, 
fleurs de railpercurs& de rofmann,boucons de rôles, mettez le tout 
enfcmblc en vnc bouteille de verre plaine d'huylc d'oliue, eftouppez 
diligemment la bouteille , & lexpofez au Soleil, mfqucs à tant que le 
tout foit tellement confumc,qu'il fcmble élire pourri : puis palsés le 
par vn linge par pluficurs fois , & le rclcrucs en vnc fiole pour en di- 
ftiller quelques gouttes dans la playe. Le plus prompt & fouuerain 
remède cft le ius ôc marc de la Nicoriane,& l'onguent qui en cil faiâ 
dont nous parlerons cy apres au chap.76.du lmre z.Cclt onguent cft 
fort Singulier. Prenés veruaine , aigremoine , betoine , & pimpenel- 
ledc chacune vne poignée :laucs les foigneufemenr , c liant lauecs 
efluyés les : pilles les enfcmblc dedans vn mortier reliant piflees: 
mettes les dans vn vaiiîcau déterre plombé aucc fept liurc.s de via 
blac,bouillir à la confomption delà moytic le vaiiîcau bien couuerr, 
à vn feu der & lent: Purs retirés le vaiiîcau quelque peu du feu , lail- 
fes le refroidir iufques au Icndcmaiiv.pafsés & exprimés les quelques 
peu cfchaufés le plus cftreinc'lcmct que pourres par vnc tltamine.ad- 
ioullés y poix blanche fondue à part & paflec par vnc examine vnc 
liurcjdcmycliurcdccirc blanche granulculc-.maiîich & therebinthi- 
ne de chacune vnc oncc:foit fai<5l onguet de côiîftancc. Aufli rie n'eft 
plus Singulier que de prédre poix grecque , fouphre & olibic, parties 
cfgalcs, les triturer enfcmblc aucc aubins d Œufs,& après auoir e ftan- 
^héckncttoycfoigncufcmctlc fang,ioindrc cftrokemct enfcmblc Jcs 
\ € ij 



LIVRE I. 
fcures de la playe, appliquer par delTus auec vn linge , & cataplafrac, 
puis bander aucc comprennes , &l'y lanfcr ainfi quelques iours > ou 
bien faites bouillir feuilles de chardon bcnedid , & farine de frou- 
* ment en vin à la confiance d onguent , lauez deux fois le iour les 
vlcercs de vin,puis appliques par delTus de ceft; vnguent , ou lauez la 
playe auec décoction de dent de lyon : plus facilement prenez de la 
fange trouuce fous les fcillcs & fcaux,& appliquez fur la couppeuret 
elle la ferme incontinent. 
Pour toutes playc's tant vieilles que récentes, vlcercs & entameu- 
Fltys . chair % prenez feuilles de planrain,lancelcc,mauluc, toute- bon- 

ht ne, de chacune vnc poignée , faul ce franche enuiron vingt quatre 

feuilles , toutes les herbes fufdites (oyent trefoien nettoyées , lauees, 
puis pilces bien fort toutes enfemblc. Ce faiû , prenez cinq quarte- 
rons de vieil oing , mettez le en vn piflon & le faites fondre & 
bouillir auec lefdi&cs hcrbcs,& quant vous verrez que la liqueur des 
herbes fera confumee , vous le coulerez & y adioufterez encens auflL 
gros qu'vne noix.circ vierge , & poix raifinc , de chacune auflî gros 
que deux noix, faites fondre, afin que le toutreuienne en forme 
d'ongucnt,duquei vferez pour toute forte de playes. Autrcmenr,prc- 
nez touphre treflubrilcment puluerifé 3c tamifé, mettez le dedans vn- 
vanfeau de vcrre,& par dciîus verfez huyle d oliue , tant qu il fuper- 
nate quatre ou cinq doigts, expofez le en grand Soleil par dix iours, 
le remuant pluficurs fois d'vne fpatulc de bois nette, & tenant 
ledit vanfeau toufiours couucrt , à fin qu'il n'entre point d'ordure 
dedans. Au bout defdits dix iours vuidés route l'huile par incli - 
nation ( qui à attire à foy toute l'cflcncc du fouphre ) dedans 
vnc bouteille de voirre aucc vn antonnoir, fans qu il y entre rien 
du marc , & bouchères la bouteille diligemment : & quand vous en 
voudrésvfcr ,trcmperés charpie, linge blanc ,cotton ou laine noi- 
re dedans, & l'appliquercs furies parties blcflc es, vlcercs & enta- 
meures , mefmes fur les apoftumes,continuant tous les iours iufques 
à tant qu'elles foyent guarics. Vous pouucs remettre huyle pour la 
féconde fois , fur le marc d'où aurés tire le premier par inclination, 
& faire comme du précèdent. Tcnés pouralTcurés ces deux derniers 
remèdes. 

xsfnthr**, Pour les enthrax,charbons,& autres tumeurs peftilenres,appliqués 
fh*rl»M. rnuc contufe auec leuain acre,figues,cantharides , oignons , ôc fcillc, 
chaulx viue/auon^mmoniac,^ bien peu de theriaque : ceft ampla- 
ftre fait fortir hors les tumeurs. Ou bien prencs vn crapault, faites le 
feicher tant au Soleil ardant que dans le four,mettcs le en poudre, & 
appliques de cefte poudre fur le charbon , il tirera hors tout le venin: 
ou bien appliques fur le charbon vne grenouiîre route viue; fi elle 
meurr,encor vne autre,& répètes cela tant de fois qu'il y en demeu- 
re vne viue,ainfi attirerés hors tout le venin. 
rimait ji pour les vlcercs de vérole, Ôc autres telles vlcercs malignes, pre- 
rWf. nez 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
nez dix pintes d'eau, ferrez laaucc de gros fer, tous flamboyants 
cane & Ci long temps que les dix pintes reuiennent à cinq ; dedans ces 
cinq pintes mettez ttemper 1 efpacc de vingt quatre heures vne liure 
de chaux viuc : puis coulez laditte eau : citant coulée diflbuldcz y 
quinze grains de verdeeris & autant de ^vitriole, vingt grains de 
camphre : cefte eau eft nngulicrc pour deterger ôc defecher les vl- 
cercs. Autrement mettez bouillir en vaiileau de terre tout neuf, eau 
fort claire : quand elle commencera à bouillir , verfez la incontinent 
dcfïus chaux viuc ,& toute fraifchc mife dedans vn autre vaitfcau 
tout neuf: laiflezl'y repofer Ci long temps , îufques à tant qu'après 
l'auoir cfcumcc,ellc deuienne claire & tranfparante,la chaux demeu- 
rant au fond du vauTeau en forme de bouillie: à la partin vous rc- 
cueilhrez l'eau nageâte par dellus en penchant le vaùTcau , & la chaux 
demeurante (tableau fond, & la mettrez dedans vnc phiole nette, 
ou autre vaifleau bien eftouppé pour vous en feruir : en laquelle tiè- 
de faites tremper vn linge, & l'appliquez au lieu d'emplaitrc fur l'vl- 
cerc , & rcnouuelcz fouucnt. 

Pour attirer miraculeufemcnt la ballc,faitcs vne tente de coing , & Vl*y* d'y 
au deffaut d'iceluy, de cotignac £mple,oin&c d'huyle d'œufs, & met- ^N 1 " 1 '- 
tez la dans la playe d'vnc piitole. 

Pour play es intérieures, cfquclleson ne peut mettre tentes , faut vl *y ts tntt 
boire fouuent de la décoction de fanemunde , de en Jauer les playes 
cxterieurcs,ou bien prenez armoife , grande & moyenne confoulde, 
betoine entière, agrimoinc, racines de garenec , autrement nom- 
mée herbes aux teinturiers , racines de lancelee autrement di<5te her- 
be aux charpentiers, faulge , feuilles de ronces , perfil, ortie gricfche, 
foucy ,fanit»le,bugle,pilofelle, pimpinclle, & de l'herbe au char- 
pentier , dent de lion , de plantain , fommitez de chanurc , fougiere 
femelle, buglofe gentiane, veruaine, langue d'oifeau, herbe terre- 
ftrc,fcordium, herbe a chat, herbe roberr, quintefcuille, tenaille, 
toutes les capillaires, de chacune vne demie poignée: railins de da- 
mas nettoyez de leurs pépins, rcgalillc, femence & fleurs de mil- per- 
mis, fcmcncc de chardon benedi<St,dc chacun vne once, trois fleurs 
cordiales quatre onces: le tout ainfî foigneufemet nettoyé, foit broyé 
bien fort , puis pafsé par vneeitamine, auec vne pinte devin blanc: 
faut faire boire de fc bruuage cnuiron deux doigts à celuy qui eft na- 
urc à ieun , vne heure auantle manger, & autant auant le foupper. 
Si ces ius ce dcfplaifcnt , au lieu de bt oyer les chofes dcflufditcs,ru en 
pourras faire deco&ion en eau , cômune en adiouftant fur la tin de la 
décoction , vin blanc , miel roiat , & fyrop de rofès feiches. Cepen- 
dant faudra nettoyer la playe de vin blanc tiede, & mettre dclTus vnc 
fucille de choux rouges chauffée au feu ,& médiocrement vcrtc:& 
garder le malade de viandes falccs,elpillccs , fort vin, grand trauail, & 
des femmes. 

Pour faire cfuanouïr Se refoudre les necuds en quelque partie du N*nds. 

c iij 



LIVRE h 
corps qu'ils foyent , prenez le plus vieil & plus pourri formage que 
pourrez trouucr, pcftrillcz le aucc brouct où aura long temps cuict 
vnc pièce de lard gras, faides en cmplaftrc pour appliquer fur le lieu: 
Ou bié, pilez en vinaigre coque de lcu.uu auec mynlie,appliquez fur 
le lieu, èc verrez erTcd merueilleux. Autrement , prenez neuf pintes 
d'vrine,aufquclles faites bouillir longuement deux poignées de mc- 
lille,& dent de lion dans vn pot de terre fort bien couucrr, iufqucs à 
rant que le tout reuienne à vne chopine,puis exprimez les hcrbes;cn 
l'cxprcllion mettez demie liurc de graille de porcrcccntc fans (cl» 
quatre onces d'eau de vie: faites le tout bouillir l'cfpacc de demie 
heure , puis adiouliez hu yle d'alpic,& de rofmarin , once de chacun, 
argent vif le poids de deux efcus,mcflcz le tout cniemble,cn remuât 
fort auec vne fpatule : & par ce moyen ferez onguent duquel vfcrcz 
pour frotter les parties remplies de nœuds,prcs le feu. 
rhtHtt dt Pour cheueux qui font tombez par teigne ou autrement, frottez 
le li cu depile aucc vnc pièce de drap teint , tant quil fiignc , puis 
oignez le auec vnguent laid de mit 1, ou huylc de hn , & poudre de 
moufehettes roftics fur vne tuile ardente : ou, aucc fiente de fburi 
broyée aucc miel:ou,aucc coquilles de noix bruilces , broyées & mé- 
fiées auec vin & huyle. 
yUtm Pour vlcercs difficiles à guarir,amalTcz aucc linges cftedus fur 1 her- 
be auant Soleil leuant du mois de May , la rofee d'iccluy mois; puis 
exprimez iccux linges pour en auoir la rofee, laquelle ferez bouillir 
ôc efeumerez : en bouillant trempez plu heurs plumiccaux de linge 
délié dans celle liqueur^qu'appliqucrcz furies vlcercs malignes: puis 
quand congnoiftrez que les vlceres ne (Iront plus fi ordes,& qu'elles 
montreront quelque peu de belle chair, faites bouillir en ccitc li- 
queur de rofee quelque peu d'alun & d'oliban,par ce moyen vous les 
confoliderez entièrement : ou bien, faides poudre de coquille crue 
ou brufiee d'huiftre , ou de fiente de chien qui n'aura rongé que des 
os l'efpace de trois iours,aprcsauoir defeiché ladite fiente: cV par def- 
fus telles vlceres efpandez de ceitc poudre : il n'y à point de plus no- 
table deficcatif : ou bien, faites poudre de pourriture de bois. 

Muitamx Pour mules aux talons,faitcs cendres de vieilles (àuates bru liées, & 
ttlms, d'iceux aucc huylc rofat oingnez les mules;ou bien , appliquez fie les 
mules efeorce de grenade cuide en vin. 

juemrtrif- ^out mcurtruTeurcs/aitcs tiemper en eau bouillatc vn nouct plein 
ftmrts. de le ! ,& en fomentez les lieux meurtris. 

ytrr*]»ts. Pour ofter les verruques & porreaux,frottez les auec laid de tithy- 
rnal : ou appliquez y de la poudre de fàuinc ou d'hermodade incor- 
porée aucc oxymel fquillitiqu -\ou ius de fouci:la fiente de brebis dc- 
ftrempee auec vinaigre &C appliquée guant toutes veiruques pcIîJcs. 
AMimiMB* Pout le noli me rangere,il cft c! teint ii on y applique la Nicotiane, 
l'rc. a jn(l que dirons au liurc Lchap.7^. 
itro.ts. Pour luire mourir cirons, faites decodion oulexiuc de fueilles d'a- 

luine, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 56 
luine,nuro nncjdc no ycr.cn vinaigre bien fort. 

Pour roure bru (line, ou efchaudcment de f cu 3 prencz decoûion de BntÇure, 
raue aaec lcfciue de chaulx viue : ou oignon cuic fous les ccndrcs:ou 
hu y le de noix auec eau:ou iaune d'ecuf dilTout auec huyle ; ou fiente 
de poulie deftrampec auec huyle rolat :ou bicn,moull'c d'cfpinc noi- 
rc,la plu* delice que pourrez trouuer,defcichez la au four , ou au So- 
leil , faites en poudre fubrile , & auec laid de fcmm&qui allaictc vn 
iils, préparez linimenc pour trotter les lieux bruflcz:Ou bien ,prencz 
eau 1 al ce, ou faumeure,trempez y vn linge, & l'appliquez pardcilus 
la bru II m c: ou fauon commun auec miel & bcurrc.ou îus d'oignô,ou 
huyle d'ecuf: ou bien , faictes diifouldrc alun,couppcrofe , icin de 
verre, & bien peu de camphre en eau de fontaine oc bon vinaigre: 
vcricz par pluhcurs fois celle eau de por en pot -.trempez vn linge 
en ceile eau tiédie furies cendres & lappliquez.Ou bien,prenez deux 
blancs d'ceufs,agitez les cnlcmblc auec huyle de noix & eau rofe , ad- 
iouftez y le derfus de l'eau en laquelle on aura c 1 te; net chaulx viue: 
agitez encor le tout enfemblc,puis le laillèz repofer. 

Pour gratcilcs,rongncs , & autre force de demangeafons qui vien- Gratthj. 
nent aux mains,iambes Se autres parties du corps .Prenez eau de for- , 
gcdemarcfchal,mcttezyrondre vnc poignée dcfehdc celle eau tiè- 
de lauez le lieu gratelcux : quand la galelcra fcchcc, cftuucz la auec 
crcfme de laiû de vache. Ou bien , prenez térébenthine de Vcnilc 
deux parties , lauez la par cinq ou Cix rois en caufraifchc, ou en eau 
rofc,aprcs qu'elle fera bien lauec adiouftes vnc partie de beurre frais 
fàlé , iaune d'oeuf, & le ius d'vne orange aigre; faites en linimenr, 
duquel faudra frotter les lieux galeux deuant le feu; ou bien,pourlcs 
petits enfans,prcncs ius d'ortie,& onguent populeon , faites en lini- 
ment : ou bien, prenés fuye fubtilemët puluerilce,mellcs la auec vin- 
aigre fort, oindes-en la place après que l'aurés bien frotté iulques à ru 
brication du cuir. 

Pour chancre, prenés miel rolat, alun de glace, fcl,& vin blanc, chanert. 
faictes bouillir le tout iufqucs à la moitié, & palTcr par vn linge puis 
en referuer l'eau pour laucr le chancrc.Lon approuuc beaucoup l'eau 
diftillee de fiente de vadic toute reccnte,pour en laucr les lieux châ- 
creux. 

Pour teigne, laués iufqucs au fang la telle du patient de pillât Tàjnu 
de bœuf, puis la fau poudres de poudre laide du blanc de tien te 
de pouliaile ,fcichcc au four : ou defuye fubtile meflec auec fort 
vinaigre. 

Pour noircir les cheucux à quelque perfonne. Prenés telle quantité 
qu'il vous plaira de noix de gales,puiucrilcz lcs,& les mettes Lai le feu 
en vnc poilledefer;& lesy I aillés tat qu'elles deuiennent bien noires: 
puis icttés par de/Tus tilàtîl huylç d'oiiuc en les remuât couiiours de 
façon que l'huylc fott toute beuc , & les laifses fechex fur le feu: puis 
oit es les & les piles fort bic: adiouilo» à cefte poudre vitriol roi marin, 



LIVRE I. 
fcl gemmc,terre d'ardiiliere fcche,doux de girofle tous auflî pulnert- 
fez :D'autre part , faites bouillir en vin elcorcc de noyer Ôc de gre- 
nade , alun,autant de l'vn que de l'autre fi long temps que le vin dc- 
uienne noir comme encre : coulez ce vin & y icttez voftre poudre 
premier que l'appliquer, dccraiîez la tcltc auecvncfort bonne lexi- 
uc , eifuyez la , puis la lauez de ce vin ou font les drogues , âc la coef- 
fez fans la dJ*>efTer de cinq ou fix heures : en fin lauez la trefbicn 
auec eau Se vin : & la dclechez : les cheueux demeureront noirs pour 
cinq ou fix mois. 

Morfmn it Contre morfure de chien enrage , faites manger de la racine d cf- 
ch*n tnrap. gl ant j e r odoranr,fomctcz le lieu auec vrinc de icunc enfant : ou auec 
le marc de la deco&iô de rhuc,figucs,choux rouges,& fcl raeflé auec 
miel & beurre. 

Mprfmrtde Si le laboureur , ou quelques vns de fes gens, aefte mors de fer- 
jtrftm. pcnt,faut foudain qu'il boyue quatre doigts de ius de frefne expri- 
me , auec vin blanc , & qu'il mette fut la morfure, en forme de ca- 
taplafmc , les fueilles defqucllcs le ius aura cfté exprimc:ou bien qu'il 
inftille dedans la morfure trois ou quatre gouttes de laift de figuier 
ou de figues,ou quelques grains de mouftarde pilez en vinaigre : ou 
bien prenez fueille de bouillon blanc, de caryophy llata , de grofeliee 
rouge, de chacune vnc poignée: faites cuire le tout en vinaigre & 
vrinc d'homme égale quantité , iufqucs à la confomptron de la moi- 
tié: beuuez trois ou quatre doigts de celte deco&ion,& fomentez la ■ 
mourfure des fueilles. 
Serpent entré S'il aduient que quelque ferpent foit entre dans le corps du labou- 
**nrj>i. rcur >ou <j c f cs gcns'dormans la bouche ouuerrc es prez , iardins , oa 
autres lieux,ric n'eft plus fouucrain, pour le faire fortir hors du corps 
de l'homme , que de receuoir auec vn entonnoir par la bouche la fu- 
mée d'vn perfum faid de quelque vieille fauatc:car le ferpent haie 
fur tout telle puantcur:& boire de la dcco&ion de veruainc faiûc en 
vin blanc. Chofc expérimentée. 
Séngfmes. 5; j on ^ auallc vnc (àngfue en beuuant de l'eau,faut donner à boire 

punaifes de lift auec fort vinaigre. 
Fiqutttre £* §\ q Ue lq UC fouri,araignee , moufchc gueipc , frelon ou autre befte 
Ycnimcufc par la piqueure ou morfure vous à enleué la chair,frottcz 
tout doucement la place orTcnfee auec ius de iombarde,& inconti- 
nent la douleur & cnleueure s'appaiferont : ou bien frottez le lieu de 
voftre faliuc,ou bien mettez fur le lieu picqué bouze de vache ou de 
bœuf toute chaude. 

T«ulx ^ our ^ irc mou " r I" poulx,frottez le lieu de ius de geneft , meflez 

le auec huylc de raue , ou de geneure,ou auec deco&ion de ftaphifa- 
grerou bien fai&es bouillir dedans vnpot de terre plombé, partie 
cfgale d'olrban & de lard,reduifez Us en confiftance d'onguenr , paf. 
fez le tout pat vn tamis, referuez cette meflange pour en frotter la 
teûe,ou lieux où font les poulx. 

Pour 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 37 
Pour auoir mange des potirons f bcuucz auec oxymcl ficte de pou- P»»irms » * 
le broyec,& ferez-garenti fur l'heure de voftre pefanteur, & fuffbca- 
lion d'cftomac.'ou bien beuucz lexiue de (arment auec peu de fcl. 

Et d'autant qu'en la plus part des maladies cy deuant fpecifiecs & 
autres tcllcs,eit befoing de purger les humeurs vicieufcs qui s'amaf- 
fent au corps : la fermière bien aduifee pourra difpenfer ce médica- 
ment purgatif. Prenez miel] vierge vne liure, rhubarbe , ou fenc,, 
ou agaric , l'vn d'iceuz ou tous les troys reduidrs en poudre, 
quatre onces ; méfiez cefte poudre parmy le miel, & l'y taillez 
l'cfpacc de foixante ioursà l'ombre cnvnpot bien couuert : re- 
muez la tous les iours &oftez l'efcume que trouuerez par dclîus.lc 
miel retiendra toute la vertu du médicament , & reic&cra par Pcfai* 
me la fubftance d'iceluy , fi bien qu'il demeurera tout pur: Pour ren- 
dre cefte compofition plus plaifante,vous y pourrez méfier quelque 
drogue plaifantc & de bon gouft. 

Si délirez cftrc inftruits de plufieurs autres remèdes prompts & 
faciles,voyez noftre liure Latin. Thefutrus fànitâtii ftrâtH /aciIm. 

Les vaches Ct vexux. c H A P. x 1 1 1. 




Ovr le regard de la nourriture des vaches , face la tftdlt ***** 
[ fermière que fes feruantes cutent fouuent l'cftablc: 
k car il n'eft rien qui tant leur face de bien , & tant les 
urefèrue après le bon fourrage , que la netteté de 
leurs eftables : quelles les bouchonnent le long du 
dos,le col & la telle, & non plus , auec vn bouchon 
de paille durement entortiIle,& bien rude>au retour 
des champs : & le matin après les auoir traittes, qu'elles compliflcnc 
foigneufemenr les trous qui font en l'aire de l'eftable, où leur pifTàt 
crouppif , ôc fêment fur l'aire quelque lable & grauicr , pour leur en - 
rrctenirlcpafturon.Qujon nclcsmeineau taureau qu'elles ne foyce yachts mt- 
en leur tiers an, ne plus au.mt que iufqu'au douziefme: car fi plus toft nets att ,4 *" 
les faites porter, elles ne pourront parcroiftreen leur deue force 
&ature,& porteront des veaux my-auorrez , menuets , & foiblcs : & 
fi ayant pafsc leur an douziefme vous leur faites continuer leur porr, 
leurs veaux n'en feront fi vigoureux , ne de fi belle taille : vous les y 
rnencrez par tout le temps des mois de May, Iuin , 6V Iuillet , que les 
herbes deuiennent en vigueur : auflï enuiron ce temps là elles font en 
la force de leur rur,& fins conduite recherchent le taureau. Et con- «ic 
gnoiftrez leur rut à leurs ongles fi elles font enflées, & à leurs muglc- dta 
ments continuels, & aux faillies qu'elles font fur les taureaux. Le 
proftù qui rcfulte qu'elles font emplies enuiron ledit temps , eft 
qu'elles viendront dix mois aprcs(qui eft le temps de leur droite por- 
tée ) a" vecllcr , aux approches des herbes nouucllcs , qui leur renou- 
velleront; leur laid , dont les petits en feront mieux nourris. Pour 



2 



LIVRE I. 
les faire plus toft retenir & conecuoir à la faillie du taureau, il les laj 
fautliurcr bien maigres , car elle en conçoyuent trop plus toit : au 
Signtsavn contraire le taureau cltailon doit cftrc gras, dru,& bien rcfai&,ayanc 
l*nt4»r t *u. c jté ia deux mois au parauant bien nourri d'orge Ôc de vefle : lequel 
doit cltrc choiiî plus long que haut, de poil rouge , large d'cfpauics, 
gros de ïambes, cfhoit de corps,& rond, large de poidrinc,court de 
telle, largede front, de contenance ricre , clpouuantablc de regard, 
les yeux noirs, les cornes courtes, la queue longue & fou velue. Et 
1 i 1 aduient que la vache rcfuiê le taureau, ou le taureau ne la veut, on 
les doit mettre en appétit, en leur mettant près des nazeaux queue de 
cerf bruflec. ou vfant d'autre mixtion, de laquelle parlerons au traité 
Vk+tplûn*. decheuaux. Durant le temps de leur ventre & portée, il les faudra 
choyer, qu'elles ne faillcnt lcsfollèz, ny brollcnr &faulcenc les ba- 
yes & buuTons , & quelque peu de temps auant qu'elles vcellent 
les nourrir dans leur eltabic , ou dans la court , de bon fourage, 
au de bourgeons , fans aucunement les traire: car le laid qu'elles 
peuuent lors auoir ne vaut rien , & deuient dur comme pierre. 
Quand elles auront vcellc, ne les faut traite pour en faire beurre ou 
foi mage, fi ce n'eu deux -mois après , lequel temps pâlie les renuoye- 
rez aux champs, ne leur donnant leurs veaux pour les allaider, qu'à 
leur retour des champs au loir, tandis qu'elles mangeront lcfburrage 
frais que leur tiendrez preft, 6c au matin premier que lesenuoyer 
paillrc. En quelque citât qu'elles foyent ne les ferez abbruuer que 
deux fois le îour en Efté,& vnc fois en hyuer,non d'eau de riuicrc ou 
de fleuuc, mais d'vne eau qui foit quelque peu tiède, comme celle de 
pluyc,ou depaluz,ou de puits, tirée de long temps : car l'eau depuits 
yacht «Um- p OUt f a frigielite pourroir nuire à leur petit. Vray eft que la vache ne 
tmmlê "ht* rc ^ c aucune eau qui eu fans vice, pourueu qu'elle foit claire: car 
udiUtrokblc, clic aime l'eau claire fur tout, tout ainli que le chcual l'eau trouble: 
citant l'vn des fignes de la bonté d'iceiuy, s'il trouble l'eau aucc le 
pied premier que de fc prendre à boire. Et quant aux petits vcaux,a- 
presque la vache aura vcellc, les luy faudra lajfïcr,aucc bonne li- 
Cticrc de paille fraifche, tant qu'elle les ayt léchez, ncttoycz,& bien 
cllu) ez, & encores cinq ou fîx jours après, car fa compagnie les rc- 
chaufre^ &c aiîcurc : puis vous les rangerez en quelque raudisà part, 
aucc bonne lidtierc, la leur rafraichi liant fouuenr, dont vous les tire- 
rez quand les voudrez faire teter, & les y ramènerez fi toit qu'ils au- 
ront cite ail aidez de la merc. Et fi vous voyez, ou qu'ils ne veulent te- 
ter, ou les voulans faire tuer qu'ils ne facent que Aazardcr les trayons 
MmUtéé K -dçi curracrc » fans en pouuoir laflcr aucun, vous leur regarderez fous 
+tï*x. "* k kngue fils auroyent point les baxbes,qui eu vnc carnoiîtc blancha- 
flre, qui leur furcroiu (ous la langue prelque en façon de pepie, cV la 
lcuroitercz doucement fans jcur efeorcher la langue, auec petites 
pincer rcs tranchantes : leur lauant par- après l'endroit OU auec vin 
v CJ I nul tput pur , ou aucc deft remp ;s de kl & d'ail bien pilez enfem- 

ble: 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 38 
ble : car celte maladie là les rendroit langoureux lufques au mourir 
par faute de teter. Que la fermière foitautfi foingneufe d'ofter les f 0 »!*^* 1 ' 
poulx qui furprennent les veaux, Se les fontviurc en langueur fans 9 " ytau ** 
pouuoir promcer,touc ainfî que fait la galle quand ils l'ont : ce quelle 
cognoiftra quad leur peau fe renfrongnera en forme de petits filions, 
& que leur partant la main par dertus elle fentira la peau rafpeufe , Se 
le poil hcriionc.Pour guarir cefte galle,cllc les frorcra auec beurre, ou 
aucc huylede cadc,par tous les endroits du corps où la galle Jgs 
tiendra. Mais comme il eft bien plus excellent d'obuier aux maladies 
que les guarir', la fermière fermera le pas à ces deux chagrins , Ci clic 
fait bouchonner aucc poignées de paille fans lieurc,fcs veaux deux 
fois le iour, Ci elle ne Lille croupir leur pillât fous eux , Ci elle les en- 
tretient de liétiere fraifche Se feichc,faiiantoiter leur fiente foigneu- 
fcmentd'emmy leur liclierc. 

f Or pour retourner au gouucrncmet des vachcsja fermière ordon- y*chti, 
liera quand il les faudra deflaiâer,qu'elles foyent tirées de Ion & ma* 
t i u, à heure propre Se en leur repos: que le lai cl en foit feparé incon- 
tinent qu'il fera prins , & le beurre longuement battu fans rien per- 
dre,lcs Formages bien crefmez,prcrtcz Se efgourcz,& fur tout que fes 
pots, huches, couloirs cfclitics, chazicres, & autres vaiiTèaux feruans 
alaJaicccric foyenr bien rçers, & que nulle des feruantes ne touche 
aux beurres Se formages , citant en fon mois. Au matin auant qu'aller 
aux champs fera chaftrer le veau, dans le temps de deux ans,non plus 
tard:car les veaux croiflènt d'auantage quand ils font chaftrez au reps 
de leur çroiiïàncc,d'aurant que leur corps en eft rendu plus humide: 
lors qu'ils feront chaftrcz,à raifon de leur doulcur,leur dônera à man- 
ger Foin couppé menu,& mefle auec fon,iufqu'à tât qu'ils foyent ren- 
trez en leurs appétits accouftumez : ne les chaftreracn temps froid, 
ou chaud excemf, ou la Lune citant en decours:fur les trois ans les 
baillera au bouuier,pour les commencera drclTer au traicr: comme 
aufli clleluy baillera fes vaches brehaignes , Se celles qui depuis neuf 
ans ne portent plus, car elles pcuucnt encore feruir au collier. 

Au furplus elle cftimera toujours la vache de taille moyenne, Ion- Stg&é*êm* 
gue de corps,large de flancs, de quatre à cinq ans, de couleur noire ' ny,ubt * 
mouchercc,ou tachetée de blanc Se noir , qui ay t la pannetiere gran- 
de Se auallecjc ventre grandjarge Fron, l'œil noir,cV gros , les cornes 
non rccroqucbillecs,nc courtes, ny menues, ains polies , noires, Se de 
taille compaflee, l'oreille bien velue, la machouere Ferrée, le mufle 
«ros,lcs nazeaux ouuerts, Se roupieux, les leurcs abbatues & noires, 
le poil poli Se cfpais,lcs iambes courtes, les cuifles groiîcs,le col long 
Gc groSjlechinôlargc, longue queue iuiqu'au talon, les ongles courts 
& cfgaux,la poiclrinc large, Se le pis grand Se gros,& les trayons gtos 
& longs.Quant aux maladies des vcaux,& vaches,clle les traitera ain- 
û que fera dit cy après au chapitre du Bouuier. 

La bouzede vache efchauftec entre les cendres citant cnuelopce 



CbéîîrtrlM 



Zaïtl. 




LIVRE I. 
< eu quelques feuilles de vigne ou de choux,appliqucc en forme de ci* 
taplafrac appaife la douleur feiatique : fricailce aucc vinaigre fait fup- 
purcr les cfcrouëlles : fricaflec dans vne poifle aucc fleurs de chamo- 
milc,melilot,ronccs,diminuc la tumeur des tcfticulcs -.appliquée tou- 
te chaude fur les lieux tumides des hydropiques les guarift totalemét: 
mife fur le lieu pique par moufehes à miel, taons & tic lions , fubito 
menr ofte toute la douleur. 
• 

LA rruniere de fâire ionchees, heurresicr ftrmâges. 
c h A p. x 1 1 1 1. 

E r. a foigneufe, tant pour la nourriture de fes gens, 
' qu'aufli pour retirer le denier, d'employer diligcra- 
met le* hiles & chambrières à bien gouucrner le lai& 
de fes vaches , pour la façon des beurres & forma- 
mages. Et quant au laidt, il ne faut qu'elle face citât 
5» ny referuc ~z ecluy qui vient incontinent après o le 
la vache à vcllc : car auec ce qu'il ne vaut rien ny à foimagc ny à beur- 
re, encore eft il fort dangereux d'en vlcr. Aufli voyons nous que les 
mercs qui veulét alaiftcr leurs enfans,n'ont garde de dôner de ce pre- 
Gardti dt micr à l curs petits: pour les raifons que tu apprendras de no lire 
U,il ' liurc de maladies des femmes. Dcz que le laid fera tiré,lc mettras en 
vn lieu où il foit tiede , à fin qu'il fc puiûc plus long temps garder, ÔC 
plus tort cailler : par ce que la chaleur contregarde & clpcflit le laid, 
comme la froidure l'aigrit & le faict inconnnét tourner: & pour cui- 
ter ce, eft bon le bouillir en le remuant louucnt auant que le mettre 
rcpoler, fldauenture on le veut garder iulques à trois iours, ou 
SonUiiï. quelque peu d'auantagcEllc côgnoiftralc bon laidfc pour fa blâcheur 
odeur plaifante, faucur douce , iubltancc moyennement cipaiifc, en 
forte que înltillc fur l'ongle ne coule Ioudaincment,mais y demeure, 
& garde long temps Cx ronditc. Ne laiflcra long temps repofet le 
Jaidt,plus d'vn iour en Elle principalement , Automne,^ Printemps, 
cfqucls le laid pour la chaleur ou modération du temps fe galtci oie 
&tourncroit incontinent, ains le plus foudain qu'elle pourra en ti- 
rera la crefmc,ionchee,bcurre,formaj>e,mcigue,ou autre proflic que 
la bonne mefnagerc à accouftume d'en tetncr félon le temps : com- 
bien qu'en hyuer, d'autant que les vaches ont fort peu de lai&,eftanc 
lors pleine elle pourra amafler rrois ou quatre traites cnfcble lcfqucl- 
les ne fe galberont li facilemét pour la froideur de i'hyuer,qui fait cail- 
lct le laict foudainemet: aufli en ce temps elle tirera fort peu de beur- 
rc,&mettra tout fon laid en fotmagc:vray eft que d'autat qu e hyuer 
les formages ne font de fi grand' valeur, ny fi bonsfic délicats qu'en 
Eilc,Primemps,& Automnc,àraifon des hcrbagcs,n'y aura pas grand 
danger à cfbcurrcr les formages plus en hyuer qu'en autre temps. 

Elle 



«n /r D f r ^ RVSTIQVE. îf 

Elle amaflcralacrcfmc par dcfTuslcIaidr, incontinent après que le OtfW 
aie? fera tire de la vache, & bien peu refroidi, & de cefte crcfmc fera 
es formages de crefmc qu'on a accouftume de vendre en Eftc pour 
les pentes collations & dcfTcrts ; les Italiens à cefte crefinc méfient 
iucerc hn bien puluenfe aoec eau rofe 

Les Normans font bouillir du laid aucc aulx & oignons , & le rc- *** 
feruent en vaiûeaux pour leur vfage, & l'appellent laid aigre , ou~ /m,r " 

Lemefgue pourra feruir pour la nourriture de fes pourceaux & M*m. 
chiens me mes en temps de cherté, pour fubftanter fa famille, fi clic 
le fait boullir quelque peu. 

Pour faire le beurre,refcrucra le plus récent* gras laiû qu'elle aura 
#qucl ne tirera aucune crefmc,c* fera eftat dcdixliuresdelaidpour 
cirer deux hures & demie de beurre : pour le tirer le battta longue- ' 
ment en vailTcaux a ce j>roprc3,principalcmc't durant les grandes cha- 
leurs lefqudleser^ beurre ne Ce prend &fait fi toft. 
Si die veut faire eftat d'en vcndre,le falcra,* mettra en pots de terre, . aJ t 
cels que voyons cftre apportez à Paris de Bretaigne, Normandie, & 
Flandres. Le beurre de couleur iaunc cft le meilleure pire cft de cou- 
leur blanche : celuv qui cft de May cft le meilleur de tous 

Quand a la façon des fourmages:Choifira le plus gros & gras laid, F*<m <*f« 
pur & frais tirc,pour faire fourmages qui fepuifle garder long temps ~S»u 
duquel ne tirera crefme,ny beurre : mais tel qu'il viendra de la vache, 
tel fera mis en vaiflcaux pour le cailler & faire predre. La manière de 
le cailler, cft de mefler parmy prcfure,ou torneurc d*ancau,ou de chc- ; S"** 
«rcau ou de heure, ou fleur de chardon fauuagc , ou graine de char- M ' 
jfenbencdiâ.ouiusde figuier qui fort de l'arbre quand on incife 
l efcorce verre ou Icsfcuilïcs, cVla cheueleure qui croift aux petits 
bouts de 1 artichaut, ou gingembre, ou la peau de geline domefti- 
que, qui reçoit la fiente dans fon petit ventre, ou œufs de brochets, 



«3 
du 

tre foudain dedans les efclhTcs ou formes : car il cft vtile que le mef- 
gue fefcoulc, & fc feparc du laie* qui fera prins. Sur tout faut que les 
chambrières qui vaquent à la façon des formages foyent nettes, uto- 
pies Jes mains & bras retrouvez,* fur tout loing de leurs mois. Auf- 
Ji les Auucrgnars, qui font grand eftat de leurs formages, choififTcnt 
des icuncs enfans aagez de quatorze ans,proprcs,ncts, & biens polis, 



♦ .3 pi* I V R E T. 

nayans les rrnins galeufcs,ny farcineufcs,ny mefme de chaleur intem- 
perce : car ils pcnlcnt 6c le pctfuadcnr, querelles ordures de mains 
Formées cmpcfchct rentière coagulation des formages,& les rendent ceîlletcs. 
fat. Si clic les veut defecher, cndurcir,& garder longtemps,fcra foin- 

gneufement cfcoulcr le mefguc tk laide clair, puis les arrenger fur des 
clayes propres à ccla,au cellier ou en quelque lieu obfcur & froid : ou 
bien les pendre en quelque lieu haut 6c aé'ré,pourueu que le Soleil ne 
donne furies formages: les remuera te*s les iours iniques à ce que 
au quatrième ou cinquiefmc iour ilsiettcront de la fleur comme il 
c'eftoir farine , 6c lors iertera vn peu de fcl menu par dcllus, le lende- 
main les tournera de l'autre coité 6c y fera le fcmblablc:puis les tour- 
nera tous les iours, & ncttoyera fi befoin cft de tous collés 6c a l'en- 
tour aucc vn coufteau non taillant cV qui foit faidt a propos:Qiielque 
tempsâpres, quand elle cognorftra qu'ils feront aucunement 1 ces lac, 
mettra en autre lieu envn plancher fur desefchelles aucc des .us,l# 
nettoyera 6c raclera fouuent, 6c tiendra les ais bien nets: 6c il pour les 
tuoir trop gardez ils deuiennent durs 6c amers, les enterrera en gra- 
uois,ou mettra dedâs farine d'orge, ou dedans pois ciches,ou les cou- 
unra de feuilles de ferpentaire, lesquelles empefehent femblablemenc 
qu'ils ne foyent mangée de mit tes, ou deuiennent pourris. Et au cas 
que les vers les rogeaflen^oftera cette vcrminc,cV les oindra aucc hui- 
le de lin, ou marc d 'icelle,qui les euferuera trelbien.'ou les mettra par- 
ru y vn grand ras 6c monceau de graine de millet ou de lin, qui les tic- 
dra en fraicheur en temps chaud, & en chaleur-en temps froid. Et par 
ce que la grande maiftrife de ces fromages cft de les mettre affiner, 
elle les réduira au finies métrant en des armoires defrobecs dedans le 
mur des caues fur des tablettes, les ayant au parauant arroufés d'huyle 
d'oliue,ou de graine de lin, 6c vinaigre méfiés cnfemblc. 
jîonteie ftr ^ile wgeca le bon formage, Cil cft gras &pcfant,la tranche bien 
m*gt. vnie, quelque peu îaunaftrc, doux au goufter, plaifant au fentir, 6C 
nullement pourri, ny plein de raittes,oa de vers,& qui eft rai et de pur 
1 .u et de vache, fins y métier de celuy de brebis, qui rend le formage 
moins lauourcux,& plus blanchaftrcvray eft qu'on le peut faire uu- 
nailrc en y meflant quelque peu de fafran, comme font les Poietc- 
ûins. Vn vieil formage tout rancide,piftc & m elle aucc décoction 
d'vn iambon falé, appliqué en forme de cataplafrac emoliit toutes 
durerez des genoux. 

Les fuies. C H A P. XV. 

Celmitrttn» J5j£5§îG V a n t gouucrnement des poules, qui eft le principal 
» e: - MB?3i§^ c ^* c ^ a fermière, clic doit eftre foigncufe,que le gelinicr 

jroffi^fy ^" Q ' tT0US ^ cs * ours ncttoyé,fi toll que la volaille en fera hors 
p.m*ttrt 4 &U fiente mife à part pour ramendement des près. Les pa- 

* Jîieis à pondre louuct fecouz S: lartaicluz de paille net te, Se de oyeux, 
ôc les iuchoirs 6c raontoirs deferottez toutes les fcpmaincs : Le tc£k 

ferme 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 40 
ferme cous les foirs à Soleil couchant, à caufe des fouynes, & ouuerr îmémn & 
tous les marins à Soleil lcuanr. Lesabbrcuuoirs nettoyez, 6c remplis mémtm irf- 
d'eau nette tous les iours.dcux fois en hyucr,& trois fois en cfté. Que 
t ou hou i s leur eau fois claire, de peur Qu'elle ne leur engendre la pe- M „ '• ' 
pie,laquelleleurvient auiîi toft de la faleté de l'eau,que du deffauc d'i- PatiU fr*if- 
celle:, qu'elle face femer fouticnt paille fraifcheprcslc fumicr > cVau f ^ E y? ,< "'il/'" 
droit de la g range, ou la Volaille gr.it te, & par endroit y mette 
b)e,pouu*îcr,ou des cendres, pour leur do/inor le plaifir de felpoullcr Emttfchtmh 
au Soleil, & fe nettoyer les plumes ; qu'elle face ofter le marc du vin de p e ,>dr< aux 
& aurres fruits de l'endroit où elles hantcnt,car cela les garde de pon- P ouUs * °p*r. 
drc.Lt faut encore qu'elle ait ce foing de voir par tout le gelinicr,qiiïj a cr * m 
n'y ail ny latte rorapuc,ny endroit clcaillc dehors ou dcdanSjOu quel SgJJ* 
eue lame de fer blanc; onlcucc , pour obuier au danger des chats, re- 
"nVrds, belettcSjputois, fouynes, & autres beftes, qui la nui# peuucnt 
grauir, mefmcsà rcfcouftlc,au milan, au chat- huant, qui quelquefois 
entrent iufques dans le poulailler pour rauir les petits. 

Et pour ne les pcrdrc,l'on doir à celles qui (ouuent volent fur les 
murailles, rongner les grandes plumes de IV ne des ailcs,& ne les laif- 
ler entrer vne fois aux iardins:par elles en ferment cou il urne, & fi ce- 
la les garde de pondrc:& pour plus i cure dcfcnfe,outrc ce que dit eft, ^« à» 
( car aux coqs & chappons n'eft pas bon de rongner l'aile ) faut atta- *Sr «♦fi- 
cher 3c arranger des fagots d'cfpincsau dciTusdcs murailles d'iccut ^LS^f 
iardins, 6c ailleurs. 

Le poulailler 1er a Grue au code de la metayrie, loing du logis du puttailltr, 
mai (Ire, à caufe que ces o.ifcaux ion t fafcheux, falilfent tout, 6c tour- 
mentent vn mefnage : tourné à l'Orient d'hyuer, près, du four ou de 
la cuifinr, fil eft poifiblc, à fin que la chaleur qui aide à pondre aux 
gélifies, <k la fumec, qui eft fort faine à la poulaille, vienne iufques 
la. Aura petite feneftre droite à l'Orjent, par laquelle la poulaille 
pourra fort.ir en la courr au marin, Çc y rentrer au fbir,quc Ion ferme- 
ra ue a im qu'elle nie lie plus aflçuremênt hors du danger des 
belles qui ont couftume luy faire la guerre:par dehors 6c du cofte de 
la cour il y aura des petites cfthcllcs, par lcfqueilcs les poules monte- 
ront iulqu'a la feneftre & dans leur poulailler, pour nicher &fc rc- 
.poferdenuie}. Faut que le poulailler fqit bien , enduit &pqli par de- 
dans 6c par dchprs, afin que les chars, & fouynes, & coulcuurcs, 6c 
autres belles dangereuses ne puiiTent approcher des poulcs:&: qu'au- 
presidu poulailler emmy la cour y ait quelques arbres ou treilles de 
vcrius,, ( àfinque les poules^ aj^t de Tombre encflc, & les pouffins 
quelque couuerturç 6c dçfcnfe contreicmil.in, ouhuas & aurres oi- 
leaa^ic^ rap^U n'eft bon q'u elles dorment fur le^plancher, à ce que 
Mw&ÎÎMÇ j^,^ep^ç\r^raçhe àjeurspieds ^carxcjla leur. caufe les 
gouttes, £c les fait podagres. A celle caufe faut ficher le long.du pou- 
lailler vn pjed au dcfTus du plancher, & à deux pieds près l'vnc *c 
1 Vmtrc,dcs perches en quarré,non rondes,pourcc que fi elles eftoyent 



LIVRE I. 
rondes, la poulaillc ne fc pourroic bien aflcurer dciîus. Vis à vis du 
poulailler , & vn peu à lefcart, drciTcrez vn fumier pour l'entrctcne- 
mène des poules en cette forte : mettez grande quantité de rerroa 
dans vn grand trou creufé à cède fin, lequel vous arrouferez de fang 
de bœuf, & autres belles tuées à rcfcorcheric , puis ictterez raifon- 
nable quantité d'auoine par de (lus , & remuerez ledi& terron 
aucc vn crochet ce delliis deilbus : En peu de temps il f y engendrera 
fi graude quantité de vers , que les poules y auront longuement 
à becqueter , 5c l'herbe qui y poindra leur bonifiera la graille qu'el- 
les accueillirontdc becqueter les vers. Et quand verrez la verme- 
ric faillir , recommencerez à l'arroufer de lang, & y rcfpandrc de 
l'auoine comme deuanr. Aucuns pour auoir des chappons gras & de 
chair friande,quand les meures (ont en faifon plantent en la cour des 
meuriers: car les chappons & autre volaille qui mangent les meures, 
deuiennent merueilleufemcnt gras, & d'excellent goufl. 

A chacune douzaine de poules , c'eft allez d'vn bon coq , quoy que 
les anciens en baillent vn à cinq :& ne faut point qu'il loit blanc nv 
S<^Mi dt h»n gns,mais ou roux,ou rane.ou noir, le corps bien cntaUc,la creite bien 
«•3., droi&e, vermeille , efpclTe, non crénelée , dentelée ne chiquetee : le 

colreleué & haut, les maheuftres & vol des ailes grands, les ouyes 
grandes & fort blanches , le bec court , gros & crochu , l'oeil noir en 
cercle, roux ou iaune, ou azuré , la barbe à couleur de rofe , tirant de 
blanc en rouge, le plumage du col bien long , dore ôc changeant , les 
iarabes bien cfcaillccs, grofles Ôc courtes, l'ongle court & ferme, l'er- 
got roide & pointu, la queue droite, grollè ôc cfpaiilè, & recrochant 
fur la tefte. 

Sipti de bo- L a poule tanee ou rouiTc cft auflj la meilleure , & oui a le penna- 
m P* le ' gc des ailles noir,fi elle n'cll toute noire: car grife ou blanche ne vaut 
guercs,par ce qu'elles font difficiles à cflcucr,&nc font guercs d'ecufs, 
&encorcs iceux font petits, font toufiours maigres, mal faines, & 
ont la chair peu fauoureufe. La taille de la poule doit cflre moyenne, 
la telle grande, la crefle droite ôc bien rouge : le corps grand Ôc quar- 
rc, le col gros & la poitrine large, les poules naines ponnent plus 
fouuent que les autres, mais ne pcuuent guercs bien couuer : les plus 
grandes ne font pas fi naturelles à pondre : pourec celles de moyen- 
ne taille font à préférer, ayans les ailles grandes, & le corps bien 
houlîu de plume : 5c fi elles ont cinq ongles comme les coqs , elles 
pmlt ni$t- en font plusagrcfles 8c moins priuecs. La poule ergottee cafTcfes 
ceufs,nc couuefi ordinairement , & quelques fois les mange. La 
'* rta poule qui cft affriandee à manger grappes de raifins , ce qui la garde 
de pondre , fera retirée d'en manger, fi on luy baille à manger grains 
de vigne fauuage : car cela luy apporte telle afprctc qu'à ceux qui ont 
mangé frui&s aulleres. La trop gralTe ou qui a le flux de ventre , fait 
l'œuf hardre : La trop ieune n'entend rien à couuer nj côduire pou£ 

fins. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 * 
iîns.Parquoy faut cngraiflcr l'crgotrec,& celle qui chante, & gra;tc, 
Se appelle côme le co!q,cn luy arrachant premieremér les grollcs plu- r «»fr^ rf w- 
mes des ailes, & luy baillant à manger force millet, orgc.cV: parte tra- eomm ' 
chec par morceaux glans pilcs,(on aucc potage, efeofles de ris, pani- 
cle & auo 1 ne, ou mie de pain de froment delt rempee en eau de fari- 
oe d'orge, & la tenir en lieu clos & en repos, & luy plumer la tcftc,lcs 
cuifles, & le cro pion. Telles poules ainfi cngraillces à main d'homme 
lepcuuentrecouurcren tout temps de l'anncc:mais la chair n'en eft 
de tel gouft quelle eft quand elles engraj fient cftans en liberté,ce qui 
leur aduient plus en vn temps de l'année qu'en l'autre, citant la droi- 
te faiion de leur naturelle & haute gtaiilc es mois de lanuicr c\: Fe- 
uricr:car en ces mois la les poules ne cedenr aux chapons. La rrop /W* ti*f 
gralTcfera amaigrie en me liane delà croyc parmv Ion eau, & de la g r -ij t - 
poudre de brique dcftrcmpcc patmy fon mangcr;& i'il luy vict cours 
de ventre,! uy faut prefenter pour première mâgeaillc vn blanc d'œuf roult tmA 
xofty,& pile aucc le double de raiilns bouillis, ht a 1 enragée qui callc 
les cru h A' les mange, taut v crier du plaftrc clair fur le iaunc d'vn œuf, 
tant qu'il durcilfe, & que cela Juy ferue côme d'cfcaillc, & luy metrre 
au lieu du nyeu : ou bien former v n œuf de plaftre ou de croyc, & le 
mettre au nid,& ne luy laiHcr qu'vn ceuf feu] après qu'elle aura pon- 
du. A la rrop îeu ne, quand elle gl oul!cra,l uy faut trauerfer les nazeaux ,J* i/JJ]!™ 
d'vnc de lès petites plumes : car il n eft que icune poule à pondre, & iw f , fU n t 
vieille à couuer. Nos fermières trop fcueics les cfplumct iufqu'au du- i •• p*- 
uet par tout le ventre, & les mouillent en l'eau pour leur rafraiebir » * 
leur ardcur.ou les fôt icufncr quatre iours prilonnieres (bus vne cage Vtlt ' r 9 p rr 
à pouflànsiEt tî on ne la garde de couuer, faut tout aufli tort, ou deux CaumM ton 
iours après qu'elle aura clclos >la remettre en la compagnie des coqs, •*»" •** f*»- 
pour luy faire oublier Ces petits, & recommencer à pondrc:& frotter ltt ' 
le ventre cfplumé d'vn grand & gros chapon & ieune,auec des orties ,yyJ^J^£ 
grief, hes, & luy bailler par après les petits à efchauffer & conduire. ' r»»<W t>om- 

La poule eft fubiecle à la raye des yeux, quand elle vieillit : au ca- Hh 
tarre & diftillation par les nazeaux par eftre morfondué,& auoir beu ^J^^^J* 
eaugelec, ou trop froide, ÔC faute de trouuer le gclimer ouucrt de ^ " 
foir, auoir couché au ferain fur les arbres, ou par n'auoir peu trouuer 
le couuer ou le tcdt en temps de pluye. Au flux de ventre, quand leur 
mangcaille eft trop deftrcmpcc,ou qu'elles ont mange quelques her- 
-bes laxatiucs,ou que Je gelinicra efte lailfc ouucrt la nuiCt.A la pepic r^kiafom 
de la langue, pour n'auoir beu, ou auoir beu eau trouble & orde. Aux \ tt . 
poulx & vcrmmc,quand elle couue, & n'a dequoy fc veautrer & net- Po*lx?l ytr 
toycr,ou que Tordure croupit long temps au gelinicr: &à lamorfure 
des beftes venimeufes,qui hantent le fumicr,& les vieilles murailles, 
comme le feorpion, ferpent, araigne, mularaignc, clooporres, &c cù 
creuiLcsde fumier. 

A la rongne cV inflammation des ycux,il les faut bailiner d'eau de J 1 /^^ 
pourpicr,ou délaie^ de femme-ôc à la taye leur faut frottet l'œil aucc *™ w 

£ 



LIVRE I. 
du fcl ammoniac, cumin & miel broyez enfcmble, autant de Tvn que 
de i'autre,finon que vous ayez l'induftriedc la leur leuer ou faire lc- 
uer bien légèrement & doucement aucc l'aiguille. 
%yfm cstMirt Au catarre faut trauerfer vnc plume aux nazeaux, & leur attiédie 
ict fmtlès. j' cau ^ quelque fois leur chauffer les pieds,principalcment aux petits 
poulets, que pour cela Ion cnueloppe quelque temps dans la panne, 
ou dans la plume,& les met on dans vn pot au four tiède, ou près du 
feu en quelque codroirproprcEt fi le catarre eftarrcftc,co m me fous 
les yeux & vers le bec,il leur faut doucement incifcrlapoitumc,& en 
faire fortir ce qui y cft contenu, & leur mettre vn peu de fcl broyé. 
isfu/lmx 4e Au flux de ventre, on leur fait appaft de pillules d'orge dcftrcmpccs 
yhrtikifur cn vm,^ liées aucc la eue, & rneflc-lon parmy leur eau delà dccodtiô 

de grenade, ou de coings. 
^rU inrtît Et fi le venrre cft rcfcrrc,principalcmenr aux pétition leur ouurc 
Au yrmtrt des aucc vn fcftu,& leur plume-Ion le cropion, & le dedans des cuillès, 1 
fmltt. cc q UC j a fiente ne foit lcans longuement retenue, qui lcurpuilie 
cftouppei le conduit. Et aux poules on leur met du miel pur dans 
leur eau à part. 

Peur ojitr U A la pepie,on leur laue le bec d'huyie,où ayr trepe vne cofle d'ail, 
ftftt «**/>•» £ i cur f 41t on manger de la ftaphifagre parmi leur viandc:& pour cn 
garent ir les petits, on les met iurvn criblequiafcruiàla vefle, ou à 
yuraye, & les parfume-Ion de poulior, origanc,byÛope, 6c Iin,& Ion 
tient fur la fumée la tefte du poulct,lc bec ouuerr:& à rcxtremc,pour 
leur ofter du tout, on leur ouurc le bec, Se leur tire-Ion la langue bic 
doucement, puis autc l'ongle Ion lieue tout doucement par haut cn 
tirant à bas,cc blanc que Ion voir furmonter par deuus:& apres qu'il 
cft Jeuc & déracine fans efeorcher, Ion leur frortc la langue aucc la (à- 
liue, ou vn peu de vinaigre , ou Ion la touche d'ail broyé. 
Aux poux ou vermine,il les faut laucr de vin où ay t cuit le cumin & 
C*ntn lt$ la ftaphifagre, où bien d'eau où ayent cuit des lupins fauuagcs. 
r -. t . * yrr- Contre Ki morfurc de befte venimcufc,il leur faut oindre la partie 
m y • d'huylc de feorpion , & mettre fus du mithndat , & encore ictter vn 
Am^S P cu dc tn eriaquc dans leur auget,& le leur faire boire. 
y?mtmemfJ. Pour le danger des beftes, principalement des chats & fouyncs, 
citrt Us bt- qui la nuiâ viennent au gelinier manger les poulets, & les œufs, les 
ftti^miman- anc j cns confcillcnt mettre à l'entree d'iccluy, & y femer dedans des 
jr« Uifotàlti. ^ OU q Ucts j c rnuc | & mc f mcs cn mettre quelques brins fous les ailes 
delà volaille : ou bien enduire les parois du gelinier ôcl'entour de 
la feneftre auec du fiel de ch.it , ou de renard. 
r»ntn Us Q^jj p| us cft^our garder les poules d'eftre magees dcTenards,eft 
rtnardt. mefler quelque fois parmi leur mâgeaille chair de renard, cuite 

& diuifee en perirs morceaux; car Ion dit que leur chair rctict quel- 
que odeur, qui cft caufe que les renards n'oient approcher d'elles. 
ritt dtpow Les poules commencenrà pondre en Feurier& Mars, <Sc des le 
tu, premier an quelques vnes. La ponte d'vn an & dcmi,c>: de deux ans, 

cft 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 i. 
cil la meilleure. Et alors il leur faut bailler nourriture abondante, & 
aucunesfois de l'auoinc & du fenegrec pour les efchaurTcr. Et fi vous 
voulez qu'elles facent gros œufs ( car communément les trop grade» 
n'en font que de petits) méfiez & deftrempez de la croye parmy leur 
jnangcaillc,ou mettez de la brique broyée dans du Ton, & la dcJlayez 
auec vn peu de vin & d'eau, & leur en faites ordinairc:ou leur baillez 
tout leur faoul d'orge à demy cuiie auec vcflè & millet: ou bien par- 
fumez-les la nuict auec du (ouphre : car cela en outre les tiendra en 
fan t e:lî vous leur donnez à manger de icuncs orties hachées & bouil 
lies auec du Ton, elles pondront Torce oeufs. 

Elles cciïcnt de pondre cnuiron le troificfmcdc Noucmbrc, qui 
eft quand la froidure commence: m. m fi parcuriofitclon en veut rc- JW*n«r 
feruer à part quelques vncs des plus belles pour auoir des œufs le lôg Jrj Jvi '* 
de rhyuer,il les faut nourrir de pain rofty,& trempé du foir au lende- 
ma i ii , ex leur prefenter à deiicuner.oc tu repas fur iour,& de foir leur 
ictter quelque peu d'auoinc ou d'orge , ou dufroument qui les ef- 
chauffe, ou de graine de cheneui, laquelle fur toute nutre nourriture 
rend les poules fécondes en œufs,voirc durant les plus grandes froi- 
dures d'hyuer,comme cognoiftrez a l'cxpcriencc:ou les nourrir auec 
vers de tcrrc,dont elles foot œufs en bon nombre. Ne les faut fi toft 
laiflèr couuer après la première ponte , & quand elles ont pafle trois 
ans,il les faut manger : auflj faut il le deffairc des brehaignes, Se à cel- 
les qui ponnent beaucoup, fouuenc changer de ny eu , & bien mar- 
quer leurs œufs pour les leur bailler à couuer, fipoifiblccft. Quand 
elles font en meue, il ne les faut huiler fortir hors du lieu ou les juiçl 
enfermées, finon pour les foulager quand il fera fort beau, & le gar- 
der que l'Aiglc^lc Milan,ou l'Efcouflc n'y defeende. 

Lon met la poule couuer le deuxième an de fa ponte,cV iufqucs au 
trois 6c quatricme,6c fi met on plufieurs poules en vn mcfme temps, /^T^ilrr 
& fous leur paille quelques morceaux de fcr,de peur du tonnerre : ou UtnmUt, 
bien des feuilles de laurier,ou des teftes d'ail, ou de l'herbe verte : car 
on dit que cela (crt contre la pépie, Ôc le fruit monftrueux. Lon les y T tm l" t our 
met en croifTant de Lune, depuis le deuxième de la nouucllc, iufqucs l^J™ " 
au quatorzieme,dic florent ur.cV: Columellc dit, depuis le dixième iuf 
ques au quinzicme,à fin que les poulets cfclouënt en vne autre Lune 
nouuclle,car il ne leur faut que vingt & vn iour:& doit- on façonnée 
le nid defdites poules à fonds de eu ue, tellement qu'en forr.nu elles 
ne facene rien chcoir ne rouler. Aucuns perfument la paille du cou- 
uoir deuant qu'y mettre les œufs,auec du £ouphrc,pour garder la pou , f a 
le d'auorter. Et leur baillez les œufs que vous aurez marquez, de les 
plus beaux, cV les plus frais, & fil eft poflîblc des leurs rucfmcs. Et 
notez qu'ils foyent pondus depuis le ieptieme Fcuricr iufqucs au 
vingtdeuxicme Septembre:car d'autre temps ne valent rien, non plus 
uelcs premiers pondus, ny ceux qui ont elle pondus par la poule 
$rœuureducoq: &faut toufiouts qu'ils foyent en nombre im- 

î ij 



a (Okutr. 



que 
ian 



ïoitrtm CW 



livre r. 

par, a fçauoiren lanuier quinze, en Mars dixneuf, & depuis Auril» 
vingt Se vn. La plus grande du Lodunois n'en embraffè que vingt Ôc 
trois. Depuis le fécond d'O&obre elles ne couuent d1us,bc doiucnc 
couuer, fi ce n'eft es fours, à la manière de ceux de Maire, & d'aucuns 
mrduatift. Beaucerons:mais les poulets fonr rrop mal-aifez à efleuer fur 1 hy ucr. 

Encor rient la commune opinion, que depuis lamy-luin les pou- 
lets ne valent gueres,Ôc ne pcuuenr croiftre fi adroit. 
Otmfstftr*»' Si vous voulez par curiofiré bailler aux poules à couuer autres 
Hi*c0im<r. ŒU f s q UC l cs leurs, comme d'oye, paon, poule d'lndc,ou dc.'canncs: 
mettez les y fept ou neuf iours deuant,5r puis y en adiouftez des leurs 
en nombre impar, ainfi que dir cft. Mais fi ce font œufs de Faifans, il 
ne faur dourer a les mettre quant & ceux de la poule, car ils ne demâ- 
. f dent non plus de temps pour cfclorre:& fi vous voulez que ce (o yen t 
„2Tmî toutes fcmcllcs,prencz des plus rons & raouflus,cai les longs & poia 
jitt. tus font communément tous mafles. 

Ctrtmon* * Aucuns obferuent celte cérémonie de ne les mettre l'vn après l'au- 
mtttrtlisamf* ^ danj j c ni< j . mais j c$ arran g CIU dans vn plateau de bois , & les y 

f * lailTent couler tout douccment.Et faut garder que les coqs ny autres 
poules puillcnt entrer au couuoir, & merrre tous les iours deux fois 
Lt hoir* e> fc boire & le manger de la poule fi près d'elle, quelle n'ayt occafion 
m4n £ ,r de U ^ ^ j cucr ^ QUt ç c rc p a ift rc . car fi elle fe deflwuche vnc fcju, à bien 

t9Mmn ' grande peine y veut elle rerourner, fi elle n'eft franche ÔC naturelle. 

Si la poule elt négligente à retourner à fesœufs pour les couuer 
efgalemcnr, il fera bon quelque foules renuerfer doucemenr, quand 
elle fera hors du couuoir. 
Tmfétknct \\ v a des femmes qui n'ont la patience d'attendre la fin de la cou- 

itsfimmt. ucc ^ ^ j c q Uatr i cmc i our que la poule a efte fur fes œufs, elles les 
leuent tous l'vn après l'autre, & les regardent à la claire du Solol:& 
fi elles n'y voyent des filets fanglarts au dcdans,cllcs les iettent, 6r en 
remettent d'autres. Et mefmes , fi après le vingt vnicfme iour elles 
voyent qu'il en demeure à cfclorre, elles en font leuer la poule. Mais 
les bonnes couucreHes ne veulent plus rerourner à leur couuoir apies 
que Ion y a rouçhé. AuflG dit la bonne fci mierc, qu'aux œufs qui lont 
iousla poule ne faut toucher iufques à ce qu'ils loy ent cfclos. AulE 
les faut il bien chotfir & prefenter au Soleil entre les deux mains, a- 
uant que les y mettre. Celles qui ont doute que t^ous les œufs ne foict 
bons,& que les petits n'en puilTenr fortir pour la dureté de la coque, 

ExpmmZer nc fa\\ cnl cn uiron le dixhui&iefme iour, de les baigner envn plat 

aamfs » tm cfcux & cn cau t j c d c: 5> C cux qui nagent au deflus les oftcr,ôc remet- 
tre les autres fous la poule : mais il ne faut contraindre la poule à (c 
leuer pour ce faire. 

Vous ferez grand bien au pouîcr,quand il commence à pioler, & 
ne peut fortir pour la dureté de fa cocque,de luy aider à la rôprc : cô- 
bien que ce,eft l'office de la poule bien naturelle, fi bien qu'elle vous 
iâutcra au vilâgc fi vous cn approchez après qu'elle les a ouy piolet- 

Les 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 45 
Les petits poulets nouucllement efclos, doiucnt cftrc mis fur va 
crible, & parfumez de rofmarin à la legcre,& petite fumce, pour les 
garder de la pepie, & ne leur faut de deux iours donner à manger : f 
mais les mettre fous quelque poule qui n'en a guercs, & qu'elle ne 
ioitgriclche ny reucfche, pour les tenir chaudement pendant que 
les autres efclorront:ou pour le mieux , les mettre fi toft qu'ils font 
naiz après vn chappon, plus toft qu'après la poule : car ils en feront 
mieux nourris & défendus du huau ôc autre oifeau de rapine, ioindfc 
que la poule qui les a efclos, eft plus prefte à faire des œufs. Vray eft 
qu'il faut choifir vn chappon fainA puillànt, le plumer fous le ven- 
tre,©^ l'cnorticr auec orties des plus fortes & piquâtes, puis lenyurcr 
auec pain trempé en vin , ôc le mettre fous vn panier d'oficr auec la 
couuec des petits, & ly laiflcr quelque temps, à fin qu'il les prenne 
en amour. fi toft qu'il fera en liberté les cflcuera,gardera,conduira,& 
fera plus fol amoureux d'iceux que la propre mere : combien que la 
merc naturelle en eft fort foingneufe,& les retient allez fagemet fous 
fes aile* fans les offen fer. Quand donc ils auront deux iours palfcZjil Mm ^ 
leur faut efmier du pain rendre, & du formage mol, ou bien de la fa- j rs ^f/*'/' 
rine d'orge, & du crelîon alenois deftrempé en vin ôc eau, auec vn ncuntiitmcnt 

f>eu de feuilles de porreaux hachées bien mcnu,& quelque peu bouil t ^* i * 
ies: cela leur fert contre les catarres & la pepie. Et depuis ce temps 
iulquesà quinze iours, les tenir fous laçage auec la mere: puis au 
bout de quinzo iours, les laitier trotter auec la mere, & leur donner 
mefme nourriture. Et fi vous auez plufieurs couucrcfics , qui ayent 
efclos en mefme temps, baillez les petits dcsvnesaux autres plus (I{ //*^ B "'^ 
vieilles & vfitecs à les mcner,ou au chappon, comme dit eft, Ôc faites dot à «m***- 
retourner les plus ieunes au coq-.mais n'en baillez plus haut de vingt rt. 
cinq ou trente à conduire à la poule, car elle n'en pourroitcmbrallcr ^ 
my efchauffer d'auantage. Encor faut bien regarder que la poule qui 
lez conduit ne foit farrre Ôc bruriue, qu'elle ne lesblcfièen grattant, 
ÔC qu'elle ne les efchauffe , en volant, ou grimpe fouucnt : ne voile 
en lieu où fes petits ne la puillcnt fuyurc. Parquoy fera bon ne les 
laiflcr aller fi toft au courtil, ôc qu'ils ne partent de quarante iours 
du couuoir. 

Faudra auffi garder que lesferpensnc les puiffent anhelcr,cV fif- 
rlerfureux:car ccft odeur leur eft tant peftilenr, qu'il les tue généra- 
lement tous. Le remède eft, brufler fouuent près de leur cage , corne 
de cerf, ou galbanum, ou cheueux de femmes: car la fumée de 
tout cela les chaflè. 

C'eft curiofitc de vouloir efcloTre des œufs fans la chaleur de la „ grrt ^ f 

Î>oule:& combien que cela fcpuilTc faire, il n'eft toutesfois fi feur T* au f s >0 f™, t fm 
î commode. Lon les arrange le bout pointu par defius, dans le four Uur de j-cult, 
chaud moyennement, fur rien de poule tiede, que lon renouuellc de 
fix en fix iours:5c met-Ion des fachets de plume fus & fous, ôc les rc- 
maelon par fois:puis le dixhuiûiefme tour l'on les baigne:& le vingt 

f iij 



LIVRE I. 
ynieme on leur aide à rompre la cocque.Lon peut faire encore antre- 

mcnt.lc iour mcfmc que Ion met des poules couuer,à fin qu'il en fou- 
uicnne, fi Ion ne veut marquer les iours aufli bien que les œufs, l'oa 
prend autant d'œufs que Ion leur a baillé,& les met- on fur des fachers 
pleins de fiente de poule bien palfee,criblee, & bien entourée de du- 
uct en forme de nid. Et encor fait-on m lift d'iceluy duuet fur les ù- 
chcts,fur lequel Ion plante les œufs, comme dit cil: «S: les couure l'on 
d'autre duuet & fachets par de(Vus,qu'il n'y ait endroit qui ne fen fen- 
tc.Et artres trois ou quatre iours Ion les retourne, vnc rois tous les 
iours, li doucement qu'ils ne heurtent l'vn à l'autre. Et le vingtiefme, 
que les pouftins commencent à picquer la cocque , l'on leur aide à 
lortir,pms les baille Ion aux poules qui en ont peu. Mais il n'eft que 
le naturel en toutes choies. 

La poule couucratout l'hyucr autant bien qu'en efté, fi on fait 
mangeaillc de fon meflé aucc feuilles & graine d'ortie defeichee. 
jSontt'd'auf. L'œuf doit cftrc choili de poulettes noires,commc plus lai ^déli- 
cat, plein cV lubltancieux que des autres poules, & mcfmc tant plus 
font elles vieilles : non plus vieil que de deux iours : blanc, & long 2 
félon le carme vulgaire: 

Ftlu prestytm dtcit frr$ Uge teneri, 

Quod Çunt oué yonâ t cundtÀ4 t longÂ,noud. 
pour congnoiftre fil eu frais, faites telle expérience qu'auons delcrir^ 
pour difeerner ceux qui font bons pour couuer. 
Otufictm- L a fermière qui fait eftar de vendre des œufs, les doit garder ca 
dtnttnlnJtr ky ucr chaudement fur la paillc,& bien couuerts, & en efté. fraifehe- 
o-entjîi. ment dans le Ion, (clou l'aduisdes ancics:mais ic ctoirois, fous corre- 
ction, tout le contrairc.car la paille cil fraikhc,& le fon chaud:ioin& 
# que les œufs gardez dedans le fon en cite, en calfcnt pluftoft. Ceux 
qui les couurcnt & poudrent de ici, ou les trempent en faumurc, ils 
les diminuent,^ ne les Lu lient pleins & entiers, qui pourroit empef- 
cher de les acherct : & ne faut douter que l'œuf n'en prenne quelque 
rnauuais'gouft. Lacauc leur cft bonne en efté & en nyucr. 

le ne feray icy ledifeours lequel des deux a efté le premier ne, 
l'œuf ou la poule. Voy cefte curioiitc en Macrobe fur la fin,& en Plu- 
tarque en fes Opufculcs. Tuapptcndras aufli d'Ariftote, & de Pline 
beaucoup mieux que de Hippocrates, que le pouflin eft engendré 
dans l'œuf, de la glaire, & nom 1 y du iaune, ains que le iaunc cft de 
plus facile digeftion que la glaire. 
fh*p»nntr Quant au chapponner des heftoudeaux,lon le doix faire bien toft 
' ' après que la merc leur a baillé congé, & qu'ils ne piolent plus après 
cllc,cV commencent à chanter, & amouracher les poulettes : cat fils 
ont vn an & demy parte, il n'y a plus d'ordre: & faut prendre les plus 
drus & de la plus belle venue, non toutesfois de fi naturel plumage 
que le coq:car après auoir rclcruc pour la commodité & gouucrnc- 
ment des poules, ceux qui fcmblcrom les plus propres & hardis , il 

faut 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 44 
fnut chapponncr le refte pour cngraillcr, ou en mue, ou au paiUicr. En+rjijf tr 
Aucnns, comme au Mans ce en Brccaigne } Icur creuenc les yeux corn- <h*pmt. 
me aux oyions; & leur Vaillent apaft de grain demy cuit, & de pafte cha t 9,t ' 
bien mcnuifcc 8c par morceaux, & font en graillez en quarenec îours f*™ e * lBtt 
pour le plus : nuis il les faut bien garder de vermine, en leur oltanc * 
coure la plume de la celte. 

Quant aux lingulariccz de la poule,dc l'œuf,5c des remèdes que le 
laboureur en peur tirer pour fa lante. La poule engendrera pouflins i>„r tnJ j e 
de diuerfes couleurs, il elle couuc œufs remplis de diuerfc peinture:* iiunfa n ». 
comme aulîi elle engendrera poulets de couleur fort plaifmtc à voir, /f »"« 
fi vous la faites chaucher par pigeons malles, ou perdrix, ou faifans. 
Briefuemér vous aurez poulcts,pigcons,faifans,& autre telle forte de 
volaille de diuerlc couleur, li vous accoultrcz haut & bas, ôc. de tous 
collez leurs cages, ou autre heu où ils fonr leur demeure, de couucr- 
tures qui foient de telle couleur qu'il vous femblcra. 

Les poules feront gros œuls, li vous pilez fubtilcmcnr de la bri- Crts'cnfi. 
que,& l'incorporez aucefon^c vin,le couc bien broyé : donnez en à 
manger aux poules: ou bien faites poudre fubtile de brique,meilez la 
aucc l'on d'orge, & leur en donnez à manger. Aucuns pour mcfmc 
cfTc& deftrempent croyc rouge, & la niellent parmy U mangcaillc 
des poules. 

bi par L'cfpacc de quatre iours,ou fept tout au plus,faires tremper rtmr4ttm-> 
en vinaigre bien forr vn œu£ vous attendtirez tellement la cocque drir mp, 
que facilement l'œuf fe pourra manier, palier par route forte d'an- 
ncau que l'on porte aux doigts, & entrer en relie phiolc que le vou- 
drez metere : aulli luy rendrez la forme 11 le trempez en eau fraîche. 
Pareillement l'oeuf crempe par quelque elpace de temps en eau de ro»r confen 

V1C, le COnfumc du COUC. mer aufs. 

Si voulez garder longtemps les œufs fans fc caflèr, arrengez les Pc,tr s arJ *r 
en paniers de telle façon qu'ils loyent droits, & que leur bouc plus lesmt f s - - 
aigu foie le plus haut cil eue, par ce moyen ils porreronttcl fardeau 
que leur impoferez fans le callèr. Aulh* c'clcvnc choie vcricable & 
bien expcrimcncce, que l'œuf a vnc celle fermccé,que nul homme 
cane foit fort & robulrc,le poui toit calicr entre les paumes des mains, 
citant pris & c 1 tendu de la longueur. 

Lon a obferuc de long temps, que les œufs pondus après la nou- Cett f s X 4 * 
uellc Lune du mois d'Aoulr,ou au défaut de la Lune du mois de No- dt ' 
uembre,ccux pareillement qui fonc pôdus le iour de Nocl,ou le iour 
de l'Afccnilon,fonc de gardc,& ne fc corrompent facilcmct.Dcquoy 
lon ne peut cxcogrccr aucre raifon, linon qu'aux vns le froid rend la 
cocque dure& impcrfpirablc, aux autres la véhémente chaleur faic 
exhaler fubitcmcnt ce qui cft facile à fc corrompre dedans l'œuf. 

Lon crouuc dedans le gifler du chapon vnc pierre aullî grolïc qu'- 
vnc febue, laquelle rend les hommes hardis 6c vertueux au combat fi <r ** ( k J P°; 
du Ut, & les rend fauorablcs & gracieux entiers les femmes. 



LIVRE I. 

Cmht •»/> Loti tient ponr alTcuré,qu 'au défaut de feu,l'œuf Ce peot cuire e/la* 

{*»ft*. tourne 6c agité long temps 6c fubitement d'vnc fonde. 
Otmft'crrt L'ceu^ prédra telle forme d'eferiture que voudrez par dcdas,fî vous 
* efcriuez lur fa cocque auec encre fai&e de gallcs,aliï 6c vinaigre: &: a- 
pres q l'efcriturc fera feichec au foleil,mcttcz l'œuf en iaumurc bic fow- 
re,puis le faites cuire,& en oftez la cocqucainfi rrouuerez lcfcriture. 
Oeuf tftmi L a cocque de l'œuf vuidee du tout , 6c remplie de rofee de May» 
m l «r. p uis CX p 0 f cc au folcjl d c Midy,cft facilement efleuee en 1 air (ans aide 
d autruy. 

L'œuf cnuironné de filer,cV mis au milieu d'vn feu ardanr,empe- 
chc que le filet ne foit aucunement bruflé. 
Àftlic&on L a poule ouuerte,appliquec toute chaude fur les morfures des (êr- 
màrnl!*" P cns » at " rc nor$ ^ vt^im : ou bien toute viuante ayant le cul plumé 
mm, appliquée fur les parties ofTenfecs de morfures de ferpent, ou fur les 

charbons 5c bubons pcitilcnts,fait le fcmblablc : qui demonftrc que 
la'pouleàvne contrariété naturelle contre le venim, comme on le 
peut cognoiftre par ce que les poules mangent les beftes veneneufes, 
comme crapaux, vipères, couleuures, afpics, & autres ferpents, (ans 
qu'elles en rcçoiuent aucun mal. 
jSSfTS ** a mcmDranc intérieure du gifîé de poules ou chappons defei- 
j>o$él?' cintre chec & pulucrifcccA fouucrainc pour flux de ventre, graucllc 6c dif- 
Itfiuxdtvt- fkultc <fvrinc. 

tu c gr* Lebrouct auquel aurabouilly la poule ou le coq vieil, eft bon 
mll J' v j pour lafeher le ventre, 6c encore d auantage, fi Ion farcit la poule de 

Bouillon de Y ■ \ r • j i «, r li "i • i 

poule, Lo pour mercuire, petit chclne, graine de cartname, oc autres icmblables her- 

Uftbetleytn bcs : mcfmcmcnt lebrouct de poule ou de coq eft fingulier à toute 
maladie» fi on le farcit d'herbes conucnables à icclles maladies. 

r n eulu de ^ cs tc ^' cu ' cs ^ c chappons nourris de mangeaille trempée en lai&, 

chinons. f° m fouuerains pour reftaurer fubitement ceux qui par longueur de 
maladie font du tout exténués. 
Crsiffe de j_ a g ra j|f c J c poule lauec en eau rofe,fcrr aux figures des leures, ÔC 

ï° à celles qui par la froidure de Phyucr viennent aux mains. 

Fiel de poule. Le fiel de poule ou de chappon inftillé dans l'œil, guarit la taye 
des yeux, Ci vous le meflez auec eau d'eufraife. 

Tu de poule. La fiente de poule dcfcichce fubtilemcnt puluerike, 6c applique* 
fur les lieux depilcz,fait reuenir le poil,fi vous l'incorporez auec miel 
ou luiylcde lin: deftrempee auec huyle rof.it & appliquée fert aux 
bruflurcs:broyec auecoxymcl,garentit fur l'heure ceux qui endurent 
fuffocation pour liioir mangé potirons,car elle les fait vomir vn hu- 
meur pituitcux 6c efpais. Vn médecin du temps de Galien guariflbic 
toutes vieilles coliques donnant au patient de cefte fiente à boire 
auec hyppocras fai& de miel 6c de vin. 

Oeuf cuit d»r L'œuf cuit dur,& mangé auec vinaigre,appaife le flux de vcntrc,fi 
vous racflcz parmy poudre de corne de cerf. 

hUn77ttnf, Cataplaûnc fai& du iaunc, 6c blanc de l'œuf bien battu auec ius ou 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 45 
eau de plantain,& morellc appliqué fur Ks bruilurcsjes erteinr. 

Le blanc d'œuf battu auec poudre d enccns,maftich,& noix de gai* Blant d'auf. 
Rappliqué fur le fron^reftraint le flux de fang par le nez. 

Le iaune d'œuf aualé tout fcul appaife la toux,& autre dcfccntc qui T * unt * **f- 
fe fait fur les poulmonscV parties pectorales. Le iaune de l'œuf qui M t1n h T Ai» 
cft pondu en plaine Lunc > nettoyc toute forte de taches qui apparoif d t fa»f. 
fent au vifage. La petite mcmbranc,qui eft foubs la cocque de l'oeuf 
defeichee & fubtilcment puluerifcc, incorporée auec blanc d'œuf, 
guarit les fillurcs dcsleures. La cocque d'œuf rédigée cncendre,bcuc 
auec vin, reftrainc le crachement de fang,& eft bonne pour blâchir 
& nettoyer les dents, conforter & incarner les genciues .La cocque 
d'œuf, duquel le poullîn eft iorti broyée auec vin blanc , rompt tou- 
te pierre tant des reins que de la veflîe. Le blanc d'œufs merté auec 
chaulx viue,cocquc d'œuf rédigée en ccndrc,vicillc tuile bié broyée, guncf&f. 
6c bitume, fait vne manière de ciment fort excellent pour ioindre 
& agglutiner les fragmens & pièces du voire rompu. L'œuf refpandu oe»fiff&»* 
fur le bois,ou quelque vertement , empefche la bruflurc de feu. 

Les Oycs. c H A p. X V 1. 

A maifon ruftique qui n'a grade aifance d'cau,mcfme cou« 
rante,n'eft propre à la nourriture de l'oyc,finon que pour 
Ci commodité on luy face vne marc ou viuierau propre: 
car ceft oi(eau,ainii que le canard, aime à nager,& à fere- oyesaymtrt 
fraichir,plôgcr,& toujours bourbeter,ôc ne chauche guiercs ailleurs à bmtïttu. 
que dans l'eau.Il cft de grand proffir,& de grâd dommagc.dc proffir, Oy,oif*«* 
pourec qu'il ne luy faut fi grand foin à le nourrir , qu'il cft de bonne tjgr^F'f' 
guctte,voirc meilleure que le chie.ainii que moltrercnt îadis les oyes^^,^ 
du Capitolc de Rommcjors qu'ils cfueillcrent les foldats 6c corps de 
garde,& furenr caufe que l'ennemi fut repouisé : déclare l'hiucr pro- 
che par fa clangueur aftidue: rend des œufs,des petits , & de la plume 
deux fois l'année pour les Iicls,pour efcrirc,6c empéner des Hcches,& 
fc prend au renouucau,& à l'arriére (aifon.De dommage^ource qu'il 
luy faut conduitc,fans laquelle il broutte les feions des arbres,lcs her- 
bes des iardins,lcs icttons des vigncs,& fait tort aux bleds quand ils 
cômcnccnr à entrer en tuyau,tat de ronger que de (a fiente. De forte Oyet 
qu'au pais où les oyes fauuagcs ( qui font oifeaux de partage aurtî bié W* 
que les grucs)font leur principal rcpaire,cômc vers Holâdc,Hainaur, 
Artois,& allicurs,on trouue quelque fois vne grande pièce de bled 
toute deftruitc à moins de demi iour :& moins ne font de danger 
les domeftiques, qui les lairra faire: car elles déracinent le bled du 
tour, fans ce que la où elles ont fianté,il n'y vient rien de long temps 
après. 

L'oyc marte 6c femelle cft meilleure de couleur blanche,& grife, 6c 
cntrcmcflcc de deux couleurs.: clic cft aulîi de moyenne bonté , tou- 




LIVRE t 
tcsfois la blanche foifonnc plus que les autres en œufs , &c a lâchait 

" M meilleure , & f aut choifir celle qui a le plis & l'cntrcdcux des ïambes 
tttt Atsoyt bien larges. La femelle Fait trois pontes l'année , fi on l'cmpefche do 
couucr & eiclorre Ces œufs , qui vaut beaucoup mieux que leur faire 
couucr,vcu que les poules ont accoutumé les nourrir mieux, & en 
auoir plus grid troupeau: <S: à chacune ponte aucunes redent îufques 
à douze œufs,& plus quelque fois,lcs autres n'en rendét pour la pre- 
micre que cinq, puis quatrc,puis trois:c'elt depuis le premier iour de 
Aitmom Mars, iufqucs à la lin du mois de Iuin.Ec n'oublier iamais l'endroit ou 
■ V* vous les aurez mené pondre la première fois : fi bien que là où elles 
auront ponu leur premier œuf, elles pondront tous les autres ,& là 
mefinc couucrom ,li vouz voulcz. aulli ne les faut il pas laillcr pondre 
hors de leur parc.tt pource les faut tenir enfermées lors que côgnoi- 
lirez qu'elles veulent pondre, & ri vous n'en leuez les œufs , elles le 
prendront à couuer li toit qu'elles aurôt couuee entière : mais fi vous 
ïcsoftezà mefurc qu'ils feront ponus,ellcs ne colleront de pondre iuf 
ques à cent, voire deux cens œufs , voire mcfmes mfques à s'entre-ou- 
unr par force de pondrc,comme aucuns difenr. 
ConHtr £oy Elles n'ay ment gueres à couuer , que leurs œufs propres : pour le 
moins faut qu'il y en ay t vue gtâdc partic,quc vous aurez marqué au 
propre.Et u en couuent que lept ou neuf pour le moins , & treize ou 
quinze pour le plus,& faut qu'ils loycnt en nôbre impar. Ec qui mec 
fous la paille du couuoir quelque racine d'ortie,cela garde que les pc- 
cits,quand ils font efclos , n'en font fi toft orientez. Les vnes au bon 
temps & doux cfclocnt en vingteinq iours,qui cft le plus. Et près de 
lacouucrcile mettez orge trempe, à telle quantité qu'elle en pourra 
• prendre , aucc force eau.car elle n'aime à laiilcr les peurs , & louuenc 
plus toft le lairroit mourir de faim, 8c touresfois aullî à fin quelle ne 
le leue guercs pour rcpaiftrc , ce qui rendroit les œufs morfondus. Ec 
du furplus oblcruez ce qui a elle dit de la poule. Vous pourrez aulli 
donner à couucr les œuisd'oycs aux poules , qui les couuent beau- 
coup plus heureufement que l'oyc m cime, non plus toutesfois que 
lept ou huirifc. 

G»*»crne. ]_ es petits doyucntdcracurer dix iours enfermez aucc la mere , 8c 
Tirsd'oys^' ^ eans c ^ rc nourri s de farine d'orge deftrampee aucc miel , fon ,8c de 
l'eau : & par fois de lair5tues,laittcrons tendres & nouueaux , puis du 
millet, & froment deftrampé. Et au bout de ce temps les accoultumcr 
au pré auec la mcre,mais qu'ils foyent repus deuant qu'y aller ; car ce- 
Gwmutndi- fie belle cft fi gourmâde,quc d'afprcrc en fa grand' raim,cllc tire l'hcr- 
I e d be &les feions des arbres de fi grand' roidcur,qu'ellc le rompt le col. 

Il les faut garder des orties & des efpines:du laurier,& du muguet fur 
tour,qui leur cil poifon:au tec"l,des loups 8c des renards , des chats 8c 
belettes. 

o»fp*(n~ A quatre mois on choifitl'oifon pour cngrailTcr, & prend on les 
i rj,JJ<r% p| us beaux & plus grauds,& le met on en mue en la caue, ou en quel- 
le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 46 
que lieu obfcur & ticdc.où ils dcmcurcnt,lcs plus ieuncs trente îours, 
& les plus aagez deux mois.Lon leur baille trois fois le iour de la fa- 
rine d'orge, & de froment deftrampec en eau Se miehear l'orge fut la 
chair blanchc,& le froment engrailîe,& fait grand foye. Aucuns leur 
font appaft de figues nouuciles ou feiches aucc leuain , & leur don- 
nent à boire à foi(on,& bourbeter du fon tout leur faoul. Autres leur 
plument le ventre & la telle , & leur o lient les grollès plumes des ai- 
Ics,rnefmes leur creuent les yeux pour les cngraillcr: fur tout ne leur 
faut cipargner le manger ny le boire , d'autant qu'ils font goulus cv 
aiment fort à boire : par ce moyen Jcs aurez fort gras en moins de 
deux mois. 

La pafturc des communes eft,tourc forte de légume dertrempec en Pifturt Jet 
fon &e eau ricdc.Bcaucoup ne leur baillent que du fon vn peu gras,c\: 
des lai&ucs, delà chicorée , Se du crellbn alcnoispour les mettre en 
appctit,& leur prefentent celle nourriture au matin, au foir, Se encor 
fur le midy:& le refte du iour les enuoycnt aux prez Se à l'cilang, aucc 
la conduite d'vn petit valcr,qui les garde d'entrer Se voler es lieux dc- 
fcndus,& des orries Se ronccs,mefmcs de manger de la lunnebanne, HSmkmm % 
que Ion nomme la mort aux oifons,& de la cigue qui les endort tant * ic, g u * n »r* 
qu'ils en meurent. *»*<yts. 

Les anciens ne bailloyent que trois oyes à chacun iars, mais nous 
leur en baillons bien fix , tk leur faifons oiler le duuct & les grwfîcs 
plumes à c fer ire en Mars & en Scprcmbre.carla plume de l'oye mor- plume f*y* 
te n'eft Ci naturelle à tout vficc , non plus que la toifon de moutons T rtt 

- ,. 1» r r ■ \. 1 bonne que ctl 

tuez , ou morts d eux- mcImcs.Er ne mec 1 on cuercs moins de trente /- j, ilZiZ. 
oilons en chacun teCt, combien que les anciens n'y en minent que 
vingt : car les grans battent les plus ieunes , Se les blciTent , Se à celle 
caulclcs faut mettre en parc dans rcftablc,& feparerde claycsainfî 
que les moutons,& leur faut fouucnr paille fraifchc , nette & délice: 
car le tccl doit tou/îours cilrc lec,& fouuent nettoyé de peur de ver- 
mine. Et au furplus , font fuicts à mcfmes maux Se dangers que font z e tm*la<Lc 
les gelincs : parquoy leur faut aufîi fcmblables commoditez. Ce qui des oyes. 
ne vous greuera rechercher cy deflus» 

Voifon encores qu'il foit de difficile digciliô,d autant qu'eft aqua- 
tique, ains excrementeux , fi cil-ce que les oifons de deux mois (ont 
fortrccômédables es banquets du printemps peur leur delicarefle: 
côme les vieilsen hyucr farcis de marrons.fon foye aufll eftd'vn mail 
ger Se goull fort plaifânr. 

La graiiTe d'oye, en ce cil proffirable ; par ce que méfiée aucc Gr*itft foy* 
ius d'oignon „ Se inilillcc en l'oreille, appaife la douleur , Se en ti- 
re l'eau. La langue d'oye defeichec Se mife en poudre, eil bonne con- L " n Z* e ' 
tre rétention d'vrinc. Les tcfticulcs d'oye mangez parla femme in- rt fl tc,tla * 
continent après, fes purgations naturelles, ne l'excitent feulement a 
l'adtc veneiicn , m us aufll la rendent féconde. Laficurc d'oye de- ***** 
feichce,pulujiri(cc Se pufe au matin le poids d'ync drachme aucc vin 




livre i; 

blanc guarift totalement la iaunirtc fi Ion continue d'en v fer l'efpacc 

deneufiours. 

Les CéineStCdndrSySdrcelles^dllebrdns Joules d'edu.Cdnettes d'ejldngs, 
Cygnes ,G mes t Ci ceignes >ff dutres $ifedt*x de rimere. 

CHAT. XVII. 

A folTcou mare que nous "auons drefséau milieu de 
noftrc court & paille , peut feruir pour les Canars , 6c 
r^e iuxCa ^^^fejW autres oifciux d'eau ;& auprès d'icclle mare Ion leur 

drefle vn tect bas,& vn peu couuert , pour fe retirer la 
nuict&lc iour quand itleut plaift.car de Ci grande di- 
ligence au tour de cefte volaille il n'en eft ia befoin,li- 
non de la garder des chats & belettes, du milan , de l'aigle , & du vau- 
Fafitin dts tour,& des fcrpens,qui leur font forr dommageables. Au demeurant, 
Canes. £ ÀUt | cur j ctccr quelque grain , légume, & criblcurc es ruùTcaux de la 
marc,&: dans icellc,pour bourbctcr,& leur laiilcr la libcrrc de l'cftang 
du viuicr, &" de la riuicrc prochainc,aufli bien qu'aux oyes:routcsfois 
feroit bon qu'on les empefehaft de hanter aux viuicrs & cftangs, à 
caufe qu'ils mangent le poiflbn moyen. Mais il n'y faut point tant de 
gardc:car ils n'aimenr gueres les iardins , & cuxmcfmcs font leur nid 
à pondre & à couucr,& n'y a que ce foin d'en fçauoir le rcpaire,prin- 
•Ot*fi de Ca cipalcmcnt des fauuages vers l'cftang, &c en prendre les œufs , &les 
71 wïT >*- bailler couucr a la poulc,pour les affranchir.car la volaille qui en vic- 
ih mstmx^le dra fera meilleure que celle de paillé,& qui ne bougera de la courr ou 
dt leur mère, des ruifleaux de la rue à caneter. 

Cmnet famua p our auoir des fauuages de voftre eftang à appriuoifer, il faut ietter 

î'Lruj*"'"» ^ C ^ C v ^ n * 0U vm vcrmeil,me(xncs à l'endroit du ruiiTcau où vous leur 
owxs *] rtn aufcz f ouucnt j ctt ^ a p a ft d c vin,grain,aucc leuain & farine deftrépez 

enfcmble,& les prendrez quant les verrez eniurees : ou bien prendre 
de la racine & femenec de l'herbe appcllec Iufquiamc en bonne qua- 
lité , & la mettre tremper dedans yn baiîîn plain d'eau , vn iour ÔC 
nuiû cntierc r & après y mettre du froment , & faire le tout cnfcmblc 
bouillir tant que ledit grain en foit bic abbreuué & renflé:alors met- 
trez de ce grain audit lieu:car les canards fauuages y accourront, cV fi 
r.HgraiJftr toft qu'en auront manec,chcrront tous eftourdis. Cefte volaille s'en- 
ht C d«i. graine ainfi que les oifons:c'cft à dirc,dc mcfmc nourriture,rcfte qu o 
leur donne ourre cela de la raenuife depoilTbn,& fi on ne les mec 
point en mué',& aux communale plus que Ion les laifTc courir, eft le 
meilleur. 

Vous pouucz tirer proffit de ccft oifeau,cn ce que fa viande eft forr 
plaifanteà mangcr,principalement vers le col ôc la poidrinc,fa plu- 
me eft plus menue , meilleure & plus laine pour y dormir deifus,quc 
celle d'oyc : fait des œufs en quantité , non tant bons ni délicats que 
.ceux des poules,mais commodes à faire gafteaux, fricalTccs, & autres 
fiiandifes,ioint que les pouucz faire couucr aux poules. 

Quatc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 47 
Quand ccft oifcau nettoyé fcs plumes auec ic bec, il donne prefa- 
ge dcvcnt.Lon tient que Ton fang endurci & bco auec vin,cft bon Sang de C+ 
contre toute forte de venin.Le canard vif applique fur le ventre cil 
fouuerain remède pour les tranchées ôc coliques: & dit on qu'en gua- C J^ r ' fj"'^ 
râlant le mal d'aut ru y il prend le mefme mal,duquel il meurt. * '* 

Les Sarccllcs,hallcbrans,poules d'eau, & canettes d'eftang , ne s'ap- SurctSti. 
priuoifcnt iamais , mais bien les pouucz prendre plus à l'aifc que les HalUbrM. 
oyes fauuages.Autant en dirons-nous des bcccaflcs & courlis,& au- Vu!»*»*** 
tresoifeaux d'eau, & de riuicrc,qui viucnt neantmoins fur la terre: * ? 
dont ils furent appelles par les anciens , oifeaux de double vie, ou fi tC ( 0 ftu 
nourriture. Cémrlù. 

Les Cygnes ne hantent &ne s'ayment qu'en d'aucuns endroits 0)f**»xto 
particuliers, comme es lieux aquatiques , cfgarcz ôc folitaircs. Il s'en ^ mbl, y t ' 
voit quantité en tels lieux,vers Tours , Engoulclmc , Coignac , nua- 
gc de la Charante(quc Ion dit cftrc bordée de Cygne,& paueede 
truitte ) & Saumeur en France , & aufli en Flandres , & vers Valen- yaitttenn'.s , 
ciennes , que Ion dit auoir cfté pour cela appcllee val de Cygnes ,&Cyal<Us Cjj- 
fe pcuucnt appriuoifer ôc mettre en eftang ou en marc : mais il le de- 
fttuit bien & ruine le poilïon,quelquesfois il férue fur le bled verd, 
ainfi que l'oifon ÔC oyc fauuage,& y fait grand degaft. Ccft alftz de J*™^*;^ 
deux par plaiiîrcn voftreeftang,ou de quatre, s'il eft bien grand , & y-'^Jf"" "* 
d'vn leul en la mare , ôc luy faut au courtil fon te& à part , peu cou- 
uerr,& en libertc,fouuent ncttoyé,& rafrcfchi , car il ordift fort. Au 
demeurant s'il n'a nourriture fumfanre, ietrez luy du pain mouille 
ou des brouailles, ôc quelques mcnutfcs de poi fions. Ccft oifcau eft 
gourmand } & coude beaucoup à nourrir,fait Coa nid tout feul , & ne 
couuc qu'v ne rois l'an,& trois œufs pour le plus à la fois , mais il eft 
de grande beauté & plaifir . 11 y a vnc cfpece de Cygne qui a le pied 
droit endoigte Ôc façonné en ferres ou griffes d'oifeau de proye,donc 
au plonger il pille , & agriffe fa proye , Ôc le gauche a la forme com- 
mune des autres Cvenes,donr il rame furl eau. Vntelen futveu ÔC 
tué en l'eftang de l'abbaye de luilly près Dampmartin 1554. Cefte 
cfpece de Cygne ne ie paift s'il n'eft dans l'eau , & de fa proye , ôc eft 
totalement hagard, & ne peut cftre commodément tendu ptiué;aufli 
n'eft tel Cygne commun. 

Socrates en Platon dit que ccft oifcau eft dédié à Apollo,àrai- 
fon d'vnc vertu de diuination qui eft en luy , par laquelle il preuoift 
ù mort,cV chante auec grande douceur ôc mélodie à la venue proche 
d'icelle, comme prcuoyaot quel bien aporte la mort. l'ay obferué 
qu'il ne preuoit feulement fa mort , mais celle des hommes , princi- 
palement quand il apparoift aux lieux où il n'a accouftumé de han- 
ter.Tefmom en eft la iournee de S. Bartclcmy de l'an 1 5 7 i.deux ou 
trois ioursauant laquelle furent veus pluficurs Cygnes voltigeants, 
nageants ôc fe plongeants dans la riuiere de Seine entre S. Clou, ÔC le 
poitdcNully. 



1 



LIVRE I. 
<7rm*s. Les grues ne font beaucoup dillcmblables des Cygnes, Se ne (bnc 
oifeaux de long repaire, ains de partage anniucrlairc des pais plus 
chauds aux plus froids : leur pafiage eft en Septembre , Se leur reuol 
allez toft après les (l nu 1 1 les acheuecs : Se combien qu'elles s'addon- 
nenr aux lieux aquatiques, fieft-ce que leur nourriture cil plus toit 
de ce que produit la terrc,que non pas l'eau, car elles fe nournlTcnt de 
grain comme les Oycs fauuages.Nc faut faire grand -citât de la grue: 
car encore qu'elle foit demeurante auec vous pour vn temps, elle no 
VênttdtU en toute l'année que deux œufs. Parquoy 11 la voulez nourrir, 
, . t( faire le pourrez pluftoft pour en auoir le plaifir de la veue que de l'en- 

* gcance:car elle ne pont Se ne couue que deux œufs :Se il là chair cil 
de fort dure digcftiô.principalcment u elle eit fraifchemér tuee, ains 
fi la roulez manger,attcndcx quelque temps après (à pri(e,& la pen- 
dez pour l'attendrir à vne branche de Hguicr , mefme mangez la plu- 
ftoft cuietc de Ion» temps qu'encorcs chauldc. Quand la verrez voler 
haut en l'air auec hlence,artendez le beau temps : u la voyez repofer 
lu r la terre,foyez alTcurc de la pluye. 

Si voftre ferme cft proche des marefeages Se lieux où ferpents , le- 
zards,couleuures,& autres belles fcmblablcs abondcnt,pourrcz elle- 
uer quelque girouette en voftre logis, ou planter fur vnc haute butte 
Cicofnn. quelque arbre branchu de grade hauteur,pour attirer des Cicoignes, 
à tin dedefnuer voftre ferme de ces belles venimeufes : car elles les 
ruent pour en nourrir leurs petits.Ne reniez pas toutesfois les y pou- 
uoir attirer facilement , ny les auoir auec vous l'cftc palTe: car l'hyuer 
venu elles s'en retournent en autre pais. Toutesfois y en a il de telles» 
lefquelles n'ayant efté moleftees enleus aires Se petits, reprennent 
rous les elles leurs aires , y reuenans de vol Se païs loingtain, & fe ai- 
rent volontiers aux fommers des tours non fréquentées , là ou elles 
côgnoiflcnr qu'on ne peut leur faire ennuy. Et ce pédant n'ayez fou- 
cy de leur nid, ponte, couuee Se nourriture : car ce (ont oyfeaux (oin- 
gneux d'eux mefmes , Se qui n'ont befoin d'aide d'autruy. Et lcfqucls 
viennent & vont fans qu'on s'en puiftè apperceuoir: tellement que 
nous les voyons pluftoft venus que puiflions preuoirleur venue, 
d'autant que leur venue Se allée cft de nu ici. Aucuns penfènt qu'ils 
n'ayen t point de langue. N'en faites cftat pour les manger comme c- 
ftaur de mauuais fuc Se de nourriture peftilenre:ce bien toutesfois cft 
en cux,q celuy qui aura mage d'vn Cicoigneau,n'aura les yeux chaf- 
• lieux de toute l'an née: lô rematque en ceitoyfeau que les petits nour 
riflèm leur merc lors qu'elle ne peut plus voler, ny quefter fa proye. 

Des fit fins 0*glimttt. c H A P. j, y 1 1 1. 

P«mîes dt £feff£Nl E s t grande curioilrc de aourrir des fai(ans,que Columel- 
KumUte. cf^y^sle nome poules de Numidic : mais qui le peut faire , il en a 

jplaifir Se proffic: Se faut vnc pcrfônc qui ne face gueres au- 
;tre chofe.Car ce 11 oifeau coufte beaucoup à entretenir: veut 

auoir foa 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 8 
auoir Ton tect à part, haut efleué &adoGé cotre la clofture de la court, 
ÔC en long.que les augets foyent en l'air,& oùlc Soleil dônc.Et faut à 
chacun oifeau le ficn,& qu'il n'y aie qu'vn huis à leur gelinier pour la 
commodité de les ncttoyer,8c leur donner à manger. Le furplus fera 
tout à iour par deuanr,& fermé de lattes bien drucs,& dais de fente, 
cnuiron la hauteur d'vne toife par bas,& bien couuert par delTus. 

Les Faifins Se Gelinotes font mal-aifés à appriuoifer , s'ils ne font F * t J r - mi & 
niais ou prins de l'année : caries plus vieux fc dcfplaifent , Se ne dai- ^IrH^l'Z 
gnent pondre ne couucr.oc quant aux icuncs,il les faut loucfucmcnt motftr. 
gouuerncr,rant qu'ils foyent dui&s,& Ce puiffent facilement accom- 
moder à l'air contraint , Se à ecluy qui n'eft pareil à la région d'où ils p , 
furet prins.il faut à deux femelles vn maflc.La femelle ne fait qu'vnc i^' tl 
pontc,& commence en Mars,& fai<5l iufqu'à vingt œufs par ordre: ÔC 
puis les counc tous cnfcmble,ou quinze des fiens, Se quelques autres 
cftrangcsjfî vous luy en donnez,& couue trente iours : Se au couucr 
faut telle dibgence qu'il a efte dit à la poule , mais ce ne fera hors de 
fon tedfc.Les petits clclos feront appaftclcz de farine d'orge, cui*c Se 
refroidie , puis de farine de froment , Se quelque fois y méfierez , ou 
leur baillerez à part des Ciuterelics Se des œufs de fourmis: & leur faut 
fouucnt changer d'eau nette , car ils font fubicdb aux raefracs maux 
que les poules. 

Les anciens engraifloyent ou nourrilïbyent les Faifans Se Gelino- F»gr*if t r 
tes pour les feftins feulement, & non tant pour en auoir de l'cngean- 
cc:& leur donnoyct les premiers iours de l'eau miellée Se du vin fort, l ,Unottt * 
pour leur faire oublier leur lieu naturel : puis de la farine d'orge dc- 
ftrempec en eau, des febues moulues , & de l'orge monde , du millet 
enticr,de la naucttc,3c graine de lin cuite Se feichcc^eflce aucc de la 
farine d'orgc-.Ôc pour les cfchaufer Se purger les colcs.Icur bailloyent 
du ccncgrc par cinq iours,& les tenoyent ainfi en mue foixâte iours. 
Ccft ce que quelques ronfleurs de Paris Se riches viuandicrs fçauenr ColmmUtlU' 
treft>icnfàirc:& leur faut,dit Columellc,donncr à manger leur faoul t>n t ' it rt 
à fin de les cngrailTcr pour les banquets : cat peu de ces gelinotes fau- ,c *? lK 
uages s'addooncntàpondreen feruitude. 

Les r*ons. chap. xil 

£ E Paon eû l'oifeau du plus beau pennage qu'il enfoit 
nul autre , auilî s'enorgueillit il beaucoup , mais il cft 
bien autant mal empiété : il cft plaifint à voir, fort bon à 
manger , Se feit de garde en la court du logis , entant que 
voyant entrer perfonnes incongnucs au logis , il ne faut de feferier 
ôe en aduertir ceux de la maifon.Vray eft qu'il efl de grand entrerien 
ÔC nourriture,goullu Se hauiflant fa pafturc,dômagcablc à la maifon, 
entant qu'il gafte les iardins,s'il n'y a quelque preau : rompt le toide 
ôc haut lieu de la maifon : 6c le mafle pour cftre par trop luxurieux 




LIVRE I. 
caflc les œufs delà femelle pour l'cmpefchcr decouuer,àfîn qu'il 
puifle plus librement iouïr d'elle. Le malle vit fort longuement, co- 
rne de vingt à vingteinq ans,la femelle moins : l'vn & l'autre mai ai- 
fez à cflcucr,mais il ne donne grand (oing depuis qu'il alaifsé la mè- 
re , finon qu'il endommage les bleds ; il aime l'air chaud & tempéré» 
quiefteauie qu'en mainte contrée de la France, on ne les peut efle- 
uer,que mal à peine:l'endroit ou il y en a plus grande quantité audic 
païs,c'elt vers Lifieux cnNormandie,d'ou il en vient grand nombre à 
Paris , pour les nopees & banquets exquis : on les y en graille de mai 
de citre & de perc. 

ZepiispdSs Les anciens faifoyent des iflettes au derrière de leurs iardins pro- 
pres pour les paonSj&drelToycnt vne petite cafette pour leur repaire 
Ôc vne autre pour celuy qui les noumifoit.Et en Italie encore és lieux 
maritimes on nourrit les paons és tllcttcs plus prochaines en la mer, 
pour cuiter les dommages que leur fait le rcnard,qui cftoit ce que les 
anciens vouloyent cuiter. Mais nous qui n'en rations fi grand citât, 
no A' contentons de les loger au dciïus des poulcs,& au plus haut lieu 
du poulaillier:car ils ayment fe percher en haut lieu de air libre , cou- 
chans le plus fouuent fur les arbres, àc leur faifons quelque lieu par 
MMÏadu its bas,ou ils fe puuTcnt retirer par iour.Cc lieu doit eiîrc bien nettoyé & 
t****' cure diligemmcnt,ainfi que le gelinier t car cefte volaille cft fubic&c â 
mefmes inconueniens Se maladies que lapoule,cV luy raut pareils re- 
mèdes. Au demeurant,faut que fe lieu où elle hante fait terne de paille 
N*t»rtits ou h cr bc verde,aiTez haut'.car lapaôneile ne pond gueres accroupie, 
& le plus fouucnr Ion trouue fes ceufs tombez par bas, & fous le iu- 
choir,lcfquels luy efchappent bien fouuent en dormant. Ces oifcaux 
engendrer t rcfbicn après qu'ils ont trois ans : auparauant ils font fter 
rilcSyOU de petite fécondité. 
La paonneire fait trois pontes Tannccmais qui la met couuer , elle 
de U ptannej n en f aie qu vne , & coutume le reicc du temps a cidorre « conduire 
fi fes petits. Elle coin mece fa première ponte à la my- Fcuricr, & en fait 

cinq ceufs de rang,à l'autre quatre ou trois,&à la tierce trois ou deux. 

S'il aduient que le m a lie &fcmelle ne puidênt entrer en chalcur,les 
y faudra mettre auec viandes & mangeaillc qui les cfchaurTc , comme 
aucc febues rofties en cendre chaude. Et Ion cognoiftra que le Paon 
entre en chaleur, quand l'on void qu'il fe mire & le tourne tout des 
plumes de fa queuc,& lors nous difons qu'il fait la roue. 

Quand la Paonnellè couue , elle fe retire & cache du malle en lieu 
le plus (ccret qu'elle peut: car il ne cefle de la cercher , pour la luxure 
qui cft en luy ; & s'il la trouue,il la bat'pour la faire dciiucher,& callc 
les œufs. Quand elle couuc,fi on la veut couurir d'vn drap blanc, elle 
engendrera des poullins tous blancs , non de couleur gemmée. Pour 
melmc effeâ on les peut enfermer en des cages ou tcdts , enduits Se 
pdon, d-co-ê- polis de quelques draps ou peintures blanches , en forte que tout ce 
iturlUn. be. qu'elle regardera en couuat foie de couleur blanche; au bouc de crête 



lour 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 49 
iours que les petits font tffdos , & la merc nourrie diligemment en 
Ton couuoir ( ainfi qu'auons dit de la poule ) Ion la met fous fcr cage 
en lieu oèle Paô ne onilîc venir.cat il hait & fait maH f& périt $V iaC- 
qu*ce qu'ils ayentraic* la cre(tc:& alors qu , ilslafont,Hleyfautf<f- 
nir bien chaudementjCar ils font fott malades , & ééi rrteurttir k plus 
feuuenr. 

11 faut nourrir les petits , les premiers iours auec farine d'orge de- *f*mrihm 
ftrempee en vin,cn forme de potage elpais:& pour l'cfpaiflîr lô y ad- /«- 
ioufte formage mol bien pcftri,prcfsé & efpurc : car le laie* clair leur WM * 
huit grandement. Quelque fois on leur ictte des fautereaux à qui on 
a ofté les picds,& descharcruons^es araignes,& des moufches pour 
leur cure : car ils chafTcnt naturellement à la vermine,& là où ils han- 
tent ne f en trouuc guercs. Six mois après Ion leur baille l'orge bouil- 
lic^mmcàlamerej&leslaiflelon trotter: mais il les faut garder du 
froid & de la pluyc:car ils piollcnt & traincnt l'aile incontinent,prin- 
cipalement en ce païs , où ils font forts à efleucr s'ils ne font cfclos à 
la my-iuin : car quand l'Automne les accueille bien ieunes*, iamais 
n'endurent l'hyuer. 

Qui veut que la Paonnefle face les trois pontcs.il en faut bailler à r ontt j„ 
couucr aux poules les plus grandcs,plus adroites , & plus vieilles , au fondes. 
commencement du croiilant de la Lune,&Jaiflèr lcsPaôncfTcs para- 
cheuer leurs pontes. Et comme nous auons défia dit en la nourriture 
dcspoules.lonleurcn baillera cinq de PaonnciTe le premier iour, cV: 
neuf des leursipuis le dixième iour on oftera les neuf de pouIe,& y en 
remettra-Ion neuf autrcs. par ce moyen vous trouucrcz au terme de 
tréte iours qu'ils efclorrôt tous cnfcmblct&ainfien fereza pluficurs 
poules en vn mcfmc temps. Et pourec que l'œuf de la Paonncflc,pour 
fa grofleur ne peur eftre aifemenr remue de la poule , vous le remue- 
rez doucement quâd la poule fortira pour repaifrre:& marquez auec 
de l'encre l'endroit de fon deflus,à fin que quand vous y voudrez co- 
rinucr,vous voyez fi elle l'aura remue & retourne , autrement vous y 
perdriez tcmps:& quand tout eft efclos,bailIcz tous les poulets à vne 
. feule poulc,& les paonneaux à vne autrc:& gardez que celle qui mei- 
nelcs pouflins,nc voye ou hante aucc l'autre qui meine les paôneaux: 
car elle laîrroit incontinent les ficns,du dcfdain & ialoufic delà gran- ^nAè ' 
deur &beautédes autres. /-*'* 

liait. 

Les Paons font fort malades quant ils muent, & alors il les faut sj,:Ld,tid*, 
efchaufTeraaecmid,fromcnt,auoine > & febues grollees. Us font en t* Wt 
grade chaleur aux^tecafliculaircSj&Iors ne les faut laiflèr fans eau 
ftaichc:& faut à chacun Paon cinq ou fix femelles pour rechangcr,car 
il greuc celles qui ont l'oeuf preft à fairc,quand elles le refufent , & ne 
faut l'œuf à fêcaïïèr. 

I La chair de Paon eft mclancbolique cVde difficile digeftion , mais CUir Itf*- 
pour lattcndrir il faut tuer le;Paon vn iour auanr que le manger en •wrfw. 
cfic,& quatre iours en hyuer,cVprcdre quelque chofedepefantà fes 

g 




LIVRE I. 
fuiflcs : ou bien le pendre à quelque bafton 4e figuier , par ee que le 

bois de figuier a vertu d'attendrir les chairs dures : la chair rofttc de 
Paon fc garde tellement vn mois cntier,qu'ellc n'en perd aucuncmcc 
Fientt de ny Ton odeur ny fa faucur.La fiente de Paon cft fouucrainc contre les 
T»»'. aftec'tions des yeux , fi Ion en pouuoic crouucr : mais le Paon cft tant 
enuieux du bien de l'homme, que luy racfmes mange (à fiétc de crain- 
te que lonentrouue. 

PêuUs £l*Àt. c H a p. X I. 

El v y qui nous apporta ccft oifeau en France des iflet 
d'Inde nouuellement dcfcouucrtes par les Efpagnols , Ôc 
Portugais, loir que nous l'appcliions coq , ou Paon d'Inde, 
nous a pluftoft enrichi de gueule que de profrir : car c'eft 
vn droit coffre à atioinc, vn gourrre de mcngcaillc.où Ion ne peut pre 
Têuind'in- dre autre plaifir que du bruir & furcur,quant aux grands:oud'vn cô- 
de coffre * .:- tinuel piollemcnr , quant aux pctits:outrc que l'vn & l'autre font Cx- 
u*m. j CSj ^ n jd cux £ vo i r t £ cau f c (j c i cur difformité de tefte : car le mafle 
n'a.point de creftes eilcuecs commenoscoqs,maisau lieu de creftea 
vne carnofité rouge,cV: fous le menton vn palais gros &long,qui fen- 
fle-& cft tendu de diucrfc couleur quâd il entre en furie. Vray cft que 
la chair en cil dclicate,mais fade & de dure digeftionu:* eft pourquoy 
ChtirdePao \ on \ à fo z faupoudrer , fort larder , & aromatizer. Il y a trop plus de 
**T! *JJ plaifir & de bonté de chair an Paon. 

d' fnde. La nourriture de ceitc volaille fc faicl: en pareil fai& que les gelines, 

Nourriture & de mefme viande,& aucc autant de dilieccc,d'autant que fon pro- 
dts poules p rc c ft. d'eftre à l'air , de viure de vers & d'herbages , rcûc qu'il leur en 
* faut d'auantagc:& peut bien dire le fermier qu'autant de Paons d'In- 
• de qu'il a en fon courtil , autant luy font ce de mulets , pour le regard 
de la nourriture. Leur traittement cft plus aife que des autres Paons, 
finon qu'ils n'endurent tant bien le froid, ÔC ne demandent 11 haut 
airrmais ils paillent & font grand degaft aux lardins, & fonr ords co- 
rne oifons : parquoy faut toufiourseftre après pour les ncttoycnfaui 
les mettre en hyucr en lieu tiede & fec : leur juchcoir ne doit cftrc 
plus haut que dehuiCtou dix pieds de terre : par ce qu'ils ne volent 
pas haut. 

^ * Qua™ au pondre , & au couuer , c'eft du tout le pareil que nous a- 
ktflmét. uonsdit des Paons, ôc peutonaufli bailler leurs oeufs aux poules, & 
les faire conduire pendant quclesmcrcs parachcucrontlcur ponte. 
AÎ«l.idirs da Leurs maladics,ôc les remèdes d'icelles font auffi pareils du tout: par- 

*o!»r?dl "t ^ u °y rcroit ru P ctflu d ' cn dirc ic 7 d'auencage. 
\ d'Inde. La fermière ne fera grand eftat des œufs de la poule dlndc pour le 
moins ecluy qui cft foigneux de fa fantc,n'cn fera cas pour en vfer:car 
les médecins tiennent que les ceufs de poule d'Inde engendrent la 
graucllc,& donnent occa/îon de ladrerie. 



DE LA MAISON RYSTIC^VE. 

Des Ttnrter elles, Perdrix, Câilles, B^mters, o" Griues. 

CHAT. XXI. 




A volière (pluftoft pour nourriturre &r plaifir que pouc 
en auoir engeance ) de ces oifeaux, fera dreflec comme le 
tect aux Fai(ans,cn manière d'vnc grande cage,ainn* adof- 
fec contre la muraille du courcil, Se vers le iour , tiiTuc de 
fil d'archet enchaffillé de menuiferic auec fa porre au propre : & au 
dedans,principalcrnent vers les coins,y aura quantité deiuchoirs cv 
branches de rameaux de gencure,laurier, & autres arbres, dans les- 
quels feront appliquez contre ladite muraille petits panniers pour les 
inuitcrà.pondrc&à couuer,fil leur en vient appétit. Elle fera de la 
hauteur d'vn homme : &: nu trauers , & en tous lcns , vous y mettrez 
auiï des perches arreftees par les deux bouts pour les iucher , & au 
delTous d iceux iuchoirs force paille fraifche,que vous faudra renou* 
uellcr fouucnr, en les nettoyant : vers le cofte du iour, félon la Ion-» 
gueur de leur rc&, cntrclallcrcz deux aix bien longs, Se vn tiers au 
dclîous,là où ferez les places pour mettre leur mangeaillc,& leurs au- 
eets à boirc,quc rafrcichîrcz Se nettoyerez bien fouuent.Ces oifeaux 
font tous de palîàge, Se aiment l'air chaud, Se en temps froid partent 
la mer à grandes troupes Se compagnics,& fe retirent depaïs en au- 
tre. Parquoyde lesappriuoifer pour en faire comme des no (très do* 
meftiques,il cft fort difficile, Se n'en faifons eftat que pour leur deli- 
carc(îc,qui les fait de grand' requefte à nos feftins & banquets. « 

De toutes ces fortes cf oifeaux n'y en a de fi prompte à appriuoN T 9UTtrt 
fer que les tourtrcs,ne iî toft engraiiTees:pour les prendre aprcsqu'cl* 
les font défia grandclcrtes,& volent bien, leur faut donner du vin, car 
par le moien de cc,cllcs viennent promptement en oubliance de lent 
franchife Se liberté : car c'eft vn oifeau fort defplr, Se qui fe chcfmc 
beaucoup quand il fe voit prins : auflî ne pont-il guercs enfermé, Se 
ne fengraiue guercs en hyuer,tout au côtrairc des tourdes ou griucs. 
Sa nourriture eft de ven r è,orge,& qualî rour autre grain, & veut auoic 
eau claire, & fouuent rafrekhie, Cv l'augct aflez large pour fy bai-. Nowrkm* 
gner quelque fois. Surtout il aime le millet, Se le panis, au/fi fait- il ïUtmrtrr, 
îc froumér, dcfquels grains demy boifleau fufTù à fix vingts oifeaux: 
&nc faut oublier lcgrauicr, que Ion -mettra près des augets pour 
(à cure, Se encor en quelque coing de Ja volière pour la commodité 
de gratter. S'il trainc l'aile, & ne bouge de fon pannier, il le faut f 'f * 1 
prendre &luy regarder au bec fila lapcpie,& luyjoftei:&aux pieds 
fils font empefehez de leur fiente:ou fous les ailes, fils ont de la ver- 
mine^ par tout aillcurs,pour les mcdccincr de la mcfmc façon qu'il 
a cité dit des poules. 

Le fane de l'aile dextre de la tourtcrclle,inftilIé en l'ceil,cft fouue- 
rain pour les coups & vlccrcs de l'œiL Et le fiendes tourterelles cft 
bon pour les tayes des yeux. 



\OUTtTt . 



1 1 V R £ t 

x*nitrl Lon peut m Cette tfreïfnc façon nnurrit «5t engraifTêr les ramiers, 

mais ils l'ont plus goutmans mal aîfés i appriuoifcr : ils aiment en 
hyucr lafouppeau vin, & s'en engraiflent fort, H font les tourterel- 
les , èc ne faut oublier le eraniet. 
Trrtrix <rrie Les perdrix griclches plus «(cmenr fc dofne'ftiqtitnt que les mail- 
fchti,rim*4 lcesflc antres, aufli n'ont elles la chair fi délicate : eftans tourcsfois 
lttl - bien nonrries.ne font gneres inférieures suit Faifahs : & les faut tout 
ainfitraittet , Ôcde méfme viandeifmon quelles annetn-qtreique fois 
paiftre le bled êc lhefbc Vctde. Les malles des perdrix font fort 
chauds : aufh* font les femelles grande quanrire^dVrrrrs : & le barrerre 
ictux mafles pour les femelles, iufqtres à vaincre Pvn l'autre , 5c lc-vi- 
etcur cocqueie vaincu,cVle tonrtaint firyute 5c courir après ltry,am- 
fi que les rcrrrelles. 

Lmfctaclre de la perdrixefiVtant 'féconde, quelle conçoit à la vont 
fcule,ou vol, ou haleine du malle. Leur nourriture phre délicate ,zft 
ïc'mirlct,8cle»panis. 

Oetfs itper- Les'ceu'fs de perdrix mangez fouuent.apporrèr recondiré aux fetw- 
ilti de fer- mts fterrles , '5c aux rtOtttf iceVeprantirc de laict.Le fiel de perdrix ef- 
dnx. daircit la-N'euè'jBc meflctniefgale porrion airec miel,guarilt la conru- 
Caiiitsfirou fion des yeux:meTrtie vertu aie fang de perdrix. 
eha. ij^çs cailles, oifeaux pluftoft rcrreftres que du ciel , rre re'font rry ba- 

ftilfent point de nids non plus que tous autres oifeaux qui font pe- 
fanrs,8c ncpeuucnr voler.-elles font forr rarouchcs,5c pour cefte eau- 
• félon ne leur donne tant defpaceny de iour, qu'aux autres 01 féaux. 
Aufli voyons nous que lon couure leurs cages de rezcaux,ou de cuit, 
de peur qu'en volant haut ôemontant de roideur elles ne fc rompenr. 
On leur drefle leurs augers en mangeaillc & à boire a part , à chacune 
le ficn:&: aiment le bled verd, 6c le grain de froument , 5c le cheneui, 
aufli cft ce leur principale pafturc . Elles mangent aux endroits où el- 
les vont ( ailleurs qu'en ce pars ) quantité d'cllcbore, qu'aucuns nom- 
ment vcracre.CcIt pourquoy Didymus cfifoit que leur chair cft laxa- 
riue,& fair eftourdilTcment cV mal de tcfte:cxcitc le mal caduque, cô- 
■ million Se diftentions de mu II les A' pour cefte caule qu'il les faut far- 
cir du millct,ou les y faire bouillir:ou bien filon l'en rrouuc maI,boi- 
rc de la décoction de millet,ou de graine de myrtc:fcra bon aufli d'en 
donner aux cailles a mangcr.Les malles ne font moins chauds que les 
perdrix :1a femelle fi coft qu'a pondu couue fes œufs , 5c incontinent 
qu'a efclos fes petits, les meine ailleurs,» fin que les chaficurs ne trou- 
uent le lieu : font oifeaux palHigers qui f en vont au printemps , 5c rc- 
tournenr en hyuer,Ôc commencement d'Automne. 
r ourit •» Les tourds ou griucs ne font oifeaux de ce pais , qui cft excciTif en 
jru*/. froidure,5c gueres n'endurée ccft air:parquoy fcroit abus d'y en cui- 
der engraiircr. Ceftoifcau cft addonne aux pais chauds ,5c m cime s 
où il y a nombre d'dliuiers , car il*i me grandement l'oliuc, 5c en en- 
grauTc en la falfon qu'elle eft meurc,aui]i en But il grand degaft: car les 

tourds 



DE LA MAISON RVSTIQVE. p 
tourds Ce fondent fur les oliuiers par grandes volces,cVen ayans man- 

Ï;é leur faoul,cncorcs en emportent ils au partir vnc au bcc,& vne en 
eurs ferres, à la façon des gens de guerre . Il s'cntrouue aulTi &l'cn- 
graifle Ion es païs de montagnes, mais ce ft en temps d'hyucr : car il 
prend graille & fc remplit au froid qui eft modéré. Les anciens en Ln pimet 
faifoycnt grand cas, 6c ic vendoyenr du temps des Romains dix folds fnfm du m 
lapicce:fi font cncorles Italiens ScEfpagnoîs, & en ce Royaume les " entm 
Lyonnois,Proucçcaux & Auuergnats : mais ils ne font fi gros deçà q 
delà les monts . Ccft oifeau eft plus dcipit que nul des dclfufdits , ôc 
fc meurt toft après qu'il eft prins , fi Ion le tranfportc hors de fon air, 
ou fi on ne le met incontinét auec des vieux appriuoifés:lon leur ict- 
tc lamangeaillc fur l'aire bien nettoyée, & loing de leurs iuchoirs.-& Nourritmn 
leur ictte Ion des figues feiches pilecs auec fleur de farine, tant qu'û^'^mt*. 
leur en demeure de refte : & quelque fois pour changement de vian- 
de Ion leuriette des grains de lentifque &de murtc, ou de la graine 
de lierre & d oliuiers fauuagcs, toutesfois que leurs augets doyucnt 
roufiours eftre pleins de millet: car c'eft leur principale viande . Et ne 
les faut lailler fans eau claire, non plus que les oifeaux deflufdits. 

La çriuc farcie de graine de myrte } ôc roftic, eft fouucrainc contre 
la dylcntcrie 5c dilhiiacion d'urine. 

LtcmUmhier. chap. xxirr. 

252^ £ proffit qui vient de la nourriture du pigeo,n*cft moindre rroffiti*:** 
^JJÇfe- que de lapoulaillc,principalemcnt quâtàla vete des petits 
i=2!ïÏ£ & autres , qui tous les ans peuplent en grâd nombrc:&: y a 
C-TXWifT tc |} c fermière qui envédraà chacune volée deux ces & trois 
cens paires aux viuendiers : & n'y a fi grand foin qu'aux autres vo- 
lailles : ny fi grand coud , à caufe qu'il le pourchaiïè de foymefme la 
plus part de l'année, & que aufli ordinairement fait fix ou fept fois 
l'année des œufs : & en feroit encores d'auantage & de plus gros , fi 
on châgeoit les pigeonnelles domclliques auec celles du çoulombier 
des qu'elles ont huit iours ,à fin qu'elles s'accompagnaftem des ma- 
il» qui vont à l'efcart , mais le faire fi bien que les pères & mères ne 
s'en appcrceuiTent. Vray eft que ccft oifeau eft de grand frais, &dc Ctlmlitri 
grand degaft pour le regard des terres : & pourccftccaufe n'eft per- f* 'dcittji^r 
mis le coulombieripicd, finonaux feigneurs des fiefs, ne guercs les mu% 
vollieres , linon à ceux qui ont competante quantité de terres la- 
bourables. 

Drefibns donques à noftre apoinéfc pour l'aifance de la fermière jr*»***» 
vn çoulombier à pied hors du bruit des personnes , du froifiîs des ar- Umbur. 
bres & murmure des eaux, & le plantons en lieu moyennement efle- 
ué : ou baftiflbns-le droit au milieu de la baffe-court, qui eft l'endroit 
de noftre maifon ruftique cy dclTus propofcCj ainfi qu'une tour de 
miffbnncric feruant à moulin à vent , ou a peu près , loin d'un vol Ou 



LIVRE T. 
de deux de l'eau,* ce que le pigeô puiffe cfchaufFcr ce qu'il en a prins 
pût & m$i- pour donner à fes petirs. Car il cft certain que comme les pies ôc les 
».?.«* , mjjie rao incaux,lc malle ôc la femelle couuenr alternatiuemenr,& pendant 
VfcmtiU cou j fyn d , cux c ^ au p 0Urcnas ,1'aurre fe tient mr les œufs : ainiî 

font ils de la garde de leurs petits , iufqucs à ce qu'ils foyent hors des 
tuyaux. Et n'entens que le colombier foitottuert du tout au Leuanc 
Je ce païs,mais bien qu'il participe du Midy , à caufe que ccft oifeau 
fc plaift fort au Soleil battant, & rayant fur les toits, entrant par les 
feneftres , & lucarnes, Ôc fur tout en temps d'hyucr : ôc qu'au Midy 
mcfmc il y ait vnc feneftre dormente,pour en hyuer donner quelque 
Fetttftrtdtr- chaleur aux pigeons. QiTon ne face feneftre aucune du coftcdcla 
nhuut. Bizc-.ou s'il y en a pour lcfté à fin de leur donner lr.uk heur , qu'on ne 
faille les eftoupper durant les froidures. Que la feneftre du Midy foie 
tournée contre la porre de la grange,&qu'au cofte d'icelle porte y ayt 
vne auge à abbreuer les pigcons,cfleuec fur vn pilier de pierre , ayant 
vn baflin entaille en diuers.abbrcuuoirs feparez , à ce que les pigeons 
après qu'ils auront becqueté le grain demeuré du van', ou efearté pat 
le fleau , ayent leur eau près ôc aifee à fy renger plu lie m s enfcroblc» 
foit pour boire , foit pour fc badiner. Et faut que le coulombicr foit 
bic cfpatté , bien fondé , bien couuert , l'aire fort battue ÔC cimentée* 
pour te danger de la fiente qui cauc ÔC corrompt les fondemens: bien 
vniement enduit par dedans,& les fentes ou creuafles qui fe pcuucnt 
jjtjttsàeram fairc,fouucnt recherchées & cftouppcçs , de peur des rats & des fou- 

jiMlfflfrtf^ r ' s,cc ac * uicm " ^ cux ou ^ a ConMn °ditéde plaftrc: ôc par dc- 
« êmjurs. enduit de mefine façon: car le crefpis de chaulx ôc fable fert 

d'cfchellcsaux fouynes , belettes, chats, ôc autre beftail pour entrer. 
Et pour ce mcfmc danger fercte alentour du coulombicr par dehors, 
deux ceintures de taille , ou d'entablement de plaftrc , à triple ôc qua- 
druple inoulurc.L'vne d'icclles ceintures vers le milieu dudit coulô- 
bicr,l'autrc iuftement au dcilbus de la fcneltre par où entre îe pigeon 
fur laquelle le pigeon aufli.fc pourra cfbattrc ôc rouer. Quant àla fe- 
neftre couliflc Ôc principale aduenue,ou pour mieux dire principale 
aduolee des pigeons,fcra plus haute ôc large que la feneftre dormete. 
l'entcns encor que cefte feneftre foit par dehors entourée de lames de 
fer blanc bien douées contre la muraille ,& qu'elle ferme aucc vne 
Cimlijftie couliflc de lattes bien drues, qui fe puuTeaualer & iuullcr pat engin, 
lu us* lesfoirs Ôc les maiins,pour le danger des hiboux ôc chats- huants. Les 
boulins faits de terre entortiiTec de paille font plus au naturel du pi- 
geon que ceux qui' font faits d'aix ,ou de tuîllc quarree ou de plaftrc, 
encores qu'ils foyct fubiects aux creuaces,& à la vermine, qui chetiue 
le pigeon quand elle le furprcnd.Parquoy li les voulez bons, il les faut 
dedans ôc dehors enduire de chaulx à forte croufte. Qupy qu'en foit 
il les faur tenir fi larges que le pigeon fc puillc tourner dedans à pen- 
ne franche: ôc fi hauts qu'il y puide cftrc fur pieds aufiî à croupe 
franche : fi l'vne ou l'autre commodité luy défaut , il lailïc eu deferc 

fon 



DE LAJMAISÔN RVSTIQVE. j* 
Ton boulin , & mainte fois Ion coulombier. 

Sera bon aulli poar le danger des bettes qui font la guerre aux pi- 
geôs pédre dans le couiûbier la celle d'vn loup,laquelle par Ton odeur 
ou fa ligure chafle celles beflcs;ou mettre quelque rameau de rhue aux 
fencllrcs ôc aux portes du coulombier. Au pignon de lacouucrcure, 
fàitcs y la figure d'vn pigeon,de poterie ou de plaftre,pour attirer les F*y*rsAat- 
fuyars à y venir: dreflez à l'cndrotc du coulombier force pots à moi- tinr ' 
neaux, aucc fagots d'cfpines:& garder q ce coquin bcftail ne f habite 
en vofhc coulombicr,car il effarouche Ôc eltrangc les îcunes pigeôs. 

Pour peupler voftre coulombier, faut en premier lieu auoir clgard Pour /""fl" 
à la contenue d'iccluy,& félon qu'il cil grand.ou mcdiocrc,ou pctit,y U CHtl0mlf * <t 
mettre la quantité de pigeons correfpondanre. Ocft allez de vingt 
paires de pigeons pour trois cens boulins, aulli ti le coulombier elt de 
mille boulins ou plus , h petite quantité n'y fuffiroit pas, & ils ne s'y 
aimeroyent pas auiîi en fi petic nombre ,mais fc chefraeroyent ôc 
mourroyent à lapai fin. 

Les pigeons dont voulez peupler voftre coulombier , faut qu'ils 
ayent elle enleuez de leur coulombier d'auec leurs pères & meres dez 
qu'ils font couuerts de my-duuet Ôc my-plumc,& mis dedans le cou- 
lombier en toute hbcrtc,ou pour le mieux dans des grandes cages les 
faire appaftclcr à bouche de vellè & d'eau par quelque bon pigeon icr 
deux fois le iour,tant qu'il les ayt rendus beuuans Se mangeans.par ce 
moyé ils auront toft oublié leur premier rcpaire,& leurs percs ôc mè- 
res , & s'addonneront promptement au premier coulombier où les 
voudrez logcr:cc que ne feroyet les vicils,lcfquels trâfportcz ailleurs 
reprendroyenc incontinent leur air droit à leur premier coulombier, 
fi cofl que leur auriez faidfc ouucrture de quelque part loingtaine que 
les cuihez la portcz.Ceux qui iont bôs pour pcuplcr,font les cédtez, 
les bruns , ou les noirs. Les pattez & huppez font les plus coquins ôc 
domclbqucs.aulfi font les griuelcz,chapperonncz & piars : les dorez 
par le col,& qui ont l'œil 6c le pied rouge,font les plus francs, & qui 
peuplent le plus. Les blancs font fores à cfleuer , & plus dangereux du 
Milan ÔC de l'oifeau de proyc , pour cftre trop aifement apperceos de 
loing en volant par iceux. Les faut choifîr de la volée de May,à caufe 
qu'ils ne craignent pas tant le ftoid,o\: croiflent plus facilement , ôc 
profitent mieux ,& font rendus pluftoft habiles à pourchaflèr leur 
pafture.Sur tout qu'ils ne manquent de mangcaillc, principalement 
au mois d'Auril ôc de May, à caufe que les grands ont bien des cents à 
couuer,ou des pigeons défia efdos. 

Pour les accoquiner ôc appriuoifcr.baillcz leur tantoft du mil , ou ^ffi^fi» 
dupaniclc , puis de la vclfc , puis du cumin ( car ce grain les attrait lts t'& C0Ht * 
fort) ôc quelque fois du froument parmi les criblures , & ne les bif- 
fez faillir de quinze iours après que les y aurez mis : pendant lequel 
temps vous leur coupperez les aides, vous tiendrez vnerets tendue 
contre les fcncftrcs,à ce qu'ils ayée la clarté du iour,& ne puiflènt f en 



LIVRE I. 
aller: au bouc des quinze iours vous leur donnerez les champs,oftant 
ladite rcts,& fc fur le foir le teps eftant nubileux,obfcur & pluuicux: 
car ils ne f cfloigneront du reict.ÔC ne feront que tournoyer leur cou- 
Jombicr,3c s'y rembufeheront à la forne. Quoy faifant ils remarque- 
ront leur rcpairc,&ne faudront de là en auant la choifir de bien loing 
&y retourner , mcfmesfi vous leur mettez fur lafeneftrede leur ad- 
uenue vn pain fait de terre rouge,cumin bien broyé, miel ckiaumure, 
le tout bien cuit&fcichc au founcar ayant becqueté de ce pain, ils 
ne faudront iamais d'y rcucnir,tant ils en font friands,voire a la fen- 
rcur & gouft de ce pain qu'ils emportent en leurs becs , en amène- 
ront pluiicurs autres,& ne s'enfuyront iamais. 

Vous garderez femblablement qu'ils ne s'enfuyent , li vous leur 
donnez lentilles trempées en eau micllce,ou cuites en vin cuit, ou fi- 
gues feiches méfiées auec farine d'orge cuite , & miel Lon dit aufli 
que les pigeons ne s'enfuiront point fi lon met fur la tour du coulô- 
bicr vne telle de chauuc-fouris,ou vn rameau de vigne fauuage, ou fi 
lon frotte & oingt les portes Se feneftres du coulombier auec huile 
debaui:ne:mefmesqucles pigeons en amèneront d'autres , iî quand 
ils iront aux champs vous leur frottez les ailes auec huile de baulme: 
ou iî,auant que d'y aller , vous leur donnez à manger vettes arroufecs 
de vin, ou aura trempé femenec d'agnus caftus : car les autres pigeons 
après qu'ils auront fenti l'odeur de la bouche des voftrcs, ne faudront 
à venir auec eux au coulombier. Parfumez fouucnt le coulombier 
Parfum à» de gencurc , rofmarin , & quelque fois dvn peu d'encens fin ; car cc- 
ctkloml>nr. la les rerient fort , Se leur fait aimer leur coulombier plus que nul au- 
tre.Quand vous apperecurez qu'ils commenceront à pondre, donnez 
leur adonc liberté : Se vous verrez qu'en leur icttant foir Se matin 
quelque peu de grain net contre la muraille de la grange, & loing du 
fien, Se en leur faifant fouuent nettoyer l'auge où ils fc baignent & 
recréent , ils en amèneront beaucoup d'ailleurs , fans ce que vos 
Tour attirer vingt paires , dans quarente iours en auront peuplé deux Yoire rrois 
figeant. fois auranr.car ils font des petits trois fois,& les bôs quatre fois l'an- 
i-^'^'f'*"' nec:cV n'y faut autre foin,finon de tenir le colombier net. Et pour ce 
tus tnùfiii f* ur c l uc CC W qui Aura la charge du coulombier y entre vne 

fois la fcpmaine pour le moins , Se ce aux matins ou és releuees que 
les pigeons font en quefte Se par pais : car d'autant qu'ils font ordi- 
nairement leur midy dedans le coulombicr,s'il y entroit à cefte heure 
là,il effaroucheroit Se cftrangcroit les pctits,voire mcfmcs les mercs. 
En entrant il les fifHera& leur icttcra'à mangcr,à fin qu'ils l'accouftu - 
ment & le recognoiiTent : vuidera Se rafraichira l'auge d'eau claire, 
eferouftera l'aire , mettra hors ceux qu'il trouuera morts , cfmondcra 
les boulins, à fin qu'ils n*acuillent des poulx , vermine, punaifes , tei- 
gnes:pri n ci palcm ent en elle remettra dans les boulins ceux qui ferôt 
cheuts ; enleuera les brehaignes pour les mettre en vn lieu à part, à fin 
de les cngraiircr,aprc6 les manger ou vendre: & s'il y aperçoit aucune 



trace 



DE LA MAISON RVSTIQVE. - 53 
trace de fcrpent, il d reliera fur le cul vn long poc de terre, dedans le* 
quel il mettra vn pigeon, & mettra le po t au droit de la trace & adue- 
nue du fcrpent, aucc vn petit montoir par où il Ce puillc condui re au 
haut du pot & ie lancer dcdans:car le (erpent ne pourra remontcr,& 
par ainfi en nettoyera le coulombier. 

Vray cft que les pigeons vous fonr de couft en hyuer , quand ou 
par le temps de glacc,ou de neiges, ou quand les bleds ont germé, ils 
ne trouucnt rien fur les champs : mais c cft la peine de deux mois ou 
enuiron à les nourrir des graines fufJircs des marcs de vendanges ou 
pépins de raifins,donr on fera prouifion durant les vcndanges,cn vn 
grand tas en la court de la maifon. Auflî vous font-ils en ce temps la 
volée, que Ion nomme de Mars, & qui font les plus gras, tendres, & 
douillets de toute Tannée. 

Gardez bien la fiente qu'ofterez du coulombier, & ne la meflez pfa*téf£ 
parmy celle des vaches, ou des veaux , non plus que de celle des bie- gtons. 
bis,car elle cil trop chaudc,& fert à cngrailTcr &amcndcr les endroits 
chaunus de voftrc champart,ou de vos prcz,ou les planches des afper 
gcs,cV à recréer la moiteur & froideur des vieux arbres. Vous vous en 
pourrez fcruiraulTi aux gouttes feiatiques en faiiant vn cataplafme 
aucc femenecs de crc(îbn,& de mouftarde,y adiouftant vn peu d hui- 
le des philofophes.mcfmes aux migraines, fi la broyez aucc huile de 
noyaux de pefche, & l'appliquez fur le lieu dolent. 

LebiHMcr. c H A P. xxiiï. 

Ombien que nous ayons donne le gouuernemcnt 
des vaches à la fermière, & que les bœufs foyent de 

fiarcille nourriture , routesfois é*s païs & fermes où 
on en nourrit pour le labour & pour la vente, il y 
efchctvn homme qui n'ayt autre charge que de les 
penfer Se conduire , attendu qu'il y a prefque autant 
de foin à cefte befte qu'au chcual. Vray cft qu'elle n'eft de fi grand en- 
tretien, ny en viures, ny en traictement de la main, ny en équipage & 
harnois:mais la force dont les bœufs ou fendent la terre, ou tirent la 
charette,requicrt bien qu'ils ayentvn qui remployé du tout à les pc- . 
fer : auflî en faut- il nourrir deux pour vn, &c ne font rant trois bons Yabtmrtnt 
bœufs des meilleurs du Bourbonnots, ou de Foreft, qu'vn bon che-^*,^^»*?» 
ual de la France,ou de la Bcaucc. Aulli eft il fans doutc,que le labour émtd* 
des bœufs ne Ce fait que par necclfitc es endroits où Ion ne peut com- L *}!*** 
modrment nourrir haras, & où Ion ne peur recouurer des cheuaux '™ ^ ^ 
que de loingtain païs. Car encor que le pafturage foit bô & fingulier «{iitr. 
pour le bœuf,c6me en Flandres & aillcurs,G cft-cc que fils ont Te che 
■al à commadement, ils fen feruent beaucoup pluftoft que du bœuf. 
Tout ainfi qu'en Auuergne, Langucdoc,Proucnce, Ion faide de rou- , , 
les & mulets pour le labour, pluftou que de bœufs ou de vaches, par nf§ 
ce qu'ils ne font de fi prompte ny de fi bonc execotion, combien que 




HVRt L 
le 1.» lotir des bœufs foie mcrueilleufemcnt bon,dui(ant Si. proffirablc 
aux fortes ccrresicar ilscnfonfcnt les (cillons en grande profondeur, 
& t'ont grand renuerlis de terre, comme on voir en Italie, où il y a de 
grands bœufs,longs 6c cfclamez,en Gafcongne,Bourbônois,Poitou, 
A njou, Maine Auiii les anciens ne fe fcruoycnr d autres belles pour le 
labour que de bœufs.par ce que les bœufs ("ont Je merueilleufe efpar- 
gne pour le laboureur, d'autant que le iour entier ils te contenter de 
paiftre fans autre nourricure:outre, de grand profit <5c bon mefnage y 
par eequ'eftans oucfpaulcz, ou brifez de quelque membre, ou im- 
puiiTansde feruir par grande vicillcilc» on les cngrailTe, ou pour le$ 
vendre, ou pour les tuer &fallcr pour (on vfage:profHts tels que Jon 
ne cire pas des autres bettes. 
wflMr J» L'cltablc du bœuf doit cftre baftie de pierres, pauec defablon en 
de terre glairdife, en panchanr aucunemenr, à fin que l'humidité ne 
l'y arrcftc:doir aulli regarder le Midy pour cltrc plus feiche 6c moins 
fubiecle aux vents de la gelée : fera large de neuf pieds, 6c feulement 
de relie hauteur que le bœuf fe puillè tenir debouc, 6c le bouuier aye 
allez grande efpacc pour aller aurour,lcs v îlitcr 6c affourrer,que nu lli 
afin que veuans les bœufs à Centrcheurcer descornes,le plus foible 
aye heu 6c efpacc pour feuader. Les râteliers doiucnt cftre fi hauts, 
que les bœuls n'y puilfcnt facilement atteindre, 
c harp j» * La charge du bouuier cft d'eftre courtois 6c amiable aux bœufs,en 
les penfant 6c donnant à mangcr,lcur faire bonne luicrc, foit de pail- 
le ou autre chofe,lcs frotter le loir auâl qu'ils fe couchent, & le matin 
les eftrillcr & nettoyer gentiment,leur lauant fouuentcsfois la queue 
aucc eau tiede : de tenir leur cftablc nette, que les poules 6c les pour- 
ceaux n'y entrcnt.car les plumes font mourir les bœufs; 6c la fiente 
du pourceau malade engendre la pcfteidc donner paille fraifchc à fes 
belles, cV: leur ictter en efte de la vcrdure,& des bourgeons de treilles 
de vignes, 6c autres, 6c en hyuer des collàts 6c des herbes, (bir 6c ma- 
tin. QrTil fçache quand les bœufs de labour ont trop ou trop peu tra- 
u aille, pour (l ion cela leur bailler viure à proportion, 6c tel qu'il fera 
de befoin : qu'il ne les laiilc partir ny labourer en ternes trop chaud, 
ny trop froid, ny trop humide : qu'il ne lcsabbreuue li toft après le 
grand trauail : mais fils font cfchaurfcz, fi toft qu'ils feront arriuez à 
la maifon, leur mettra du vin en la gueule, & ne les liera point à 11 
mangeoire iuiqucs à tant qu'ils foyen-t du tout delaflcz. Quand il (ê 
prefentera quelque fuite de iours de feftes 6c feiour, leur grailfera la 
corne Se le deflbus du pafturô aucc du furpoin&,ou bien mettra fous 
vn oignon cuit bien mol entre deux braiics,le bandant auec vn drap- 
peau : qu'il leur nettoyé 6c rafraichiilc (ouuenr le pafturon, 6c ne le 
Iaillc gercer, n'cfdatter : & à ceft c ri e cl qu'il face tous les ans répa- 
rer le pauc de fon eftablc, qui feruira aufii pour la defenec des beftes 
de vermines qui nuifenr à (es bœufs. Qujl les (epare allez loin l'vn 
«le l'autre, de crainte qu'ils ne fcnxrcbaticnt. Quand ils ne trauaillc- 

iont 



beu»i<r. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 54 
ront point, qu'il les abbrcuue deux fois le iour en clté,& vne fois en 
hyucr,en eau claire, & nette & froide. Car,commc dit a cité cy defîus, 
le bœuf cherche l'eau claire & trefluifante , comme le chcual l'eau 
trouble. Qujl regarde bien au retour des champs fils ont quelque 
cfpinc aux pieds, fils font degouftez, fi le collier ou le ioug leur a 
fai&mal au front, ou ailleurs, & fils font cfcorchcz fur le col, fils 
ont eftétrop piquez de l'cfguillon, ou des hannetons Se frelons, Se 
félon ce qu'il leur face médecine conuenable. 

Le bœuf chaftrécft meilleur pour la nourriture,Ie labour & mar- *<*»fcl>aflrc 
chandife, que le taureau, qui a la chair plus coriace, &eft plus fa- P lu ' commoJe 
icheux a conduirc.Farquoy de cent veaux que le bouuier aura,il n en /, tanna». 
retiendra que deux pour faillir les vaches : les autres, il les chaflrcra Ttmpt de 
tous cnuiron l'aagc de deux ans : car après ce temps, il ne le pourroit ffc */ ?r,r let 
faire commodément. Le faudra faire en Automne & en decours, Se ^ aH ^' 
mettre fur la playe cendre de farment meflee auec litarge: & trois 
iours après poix fondue, ôc meflee auec ladite cendre. Le iour qu'il 
ferachaftréne le faut lailfcr boire, &luy donner peu à manger. La Fronde thé 
manière de lechaflrer cft de prendre auec deux eftroites reiglcs dc^ rtrle ^ au f* 
bois,commc auec des tenailles ou pincettes, les nerfs de couilloos, 

1>uis fbudain ouurir la bourfc, Se coupper les couillons, de forte que 
on y laiflè le bout 6c extrémité qui cft attachée aufdits nerfs. Car par 
cela le veau ne fera interefle de trop grande efFufion de fang,& ne fe- 
ra du tout efferniné, ne luy oftant toute fa mafculcïté, Se en le laif. 
fant toufiours en forme de maflc.L'ayant chaftré, le faut nourrir bien 
foingneufement pour le labourage, Se le paiftre félon les fâifons, le 
careflant cV: mignardant,tantoftluy donnant vn peu de fcl, tâtoft luy 
frottant la teftcà tout la main, luy applaniifant le dos,& frottant le 
refte auec parolles gracieufes : ncantmoins que tant qu'il fera à l'cfta- 
ble, les cornes luy foyent liees,& luy tenu de court à la crèche. Ac- 
couplez- le auec vn autre de mefme grandcur,groflcur,aagc Se force, 
liez les l'vnprcsde l'autre, menez les aux champs liez enfcmblc, à 
£n qu'ils fentre-ayment : faites leur voir fouucnt les bœufs qui ti- 
rent la charrue, ou qui labourent terre, ou font autre befongne : Se A 
fin qu'ils perdent leur naturel farouche, menez les ouïr Je bruit des 
moulins,deshommes,des forges Se autres chofes faifans murmures : 
le rempsapprochant qu'rJs doiucnt tircr.qui cft de deux ans Se demy 
à trois,donncz leur le ioug Se attellagc propre à leur aagc:& fîx iours 
après y mettrez le limon auec la chaîne qui traine par rerrettrois ou 
quatre iours après vous attacherez à la chainevnc pièce de bois ou 
autre fardeau. En fin accouftumez-les à efhe mis pour tirer deuant les 
bœufs qui font à la charrue, les ca reliant toufiours & fans les battic 
iufques à tant qu'ils foyent adcxtreztnc les fafchez pas beaucoup de 
trauail pour la première année. 

Si vous açhcttez des bœufs de labour, prenez les du quartier ou cft it 
voftrc ferme: car ils ne faccouftument pas fi aifement à lair cftian- 



LIVRE I. 
gcr , que les chcuaux:& au cas que les ach<tici en contrée cftrange, 
achetez les nais en païs infertil 6c defcouucrt,vcu que tels fc mainné- 
nent en tout lieu , quoy que chaut ou délicat ou d'air fubeil. Aude* 
meutant choiliflcz les de trois ans ou cnuiron , car pluftoft ne les 
pouuez dompter au labour;les ayât acheté ne les trauaillcz pas beau- 
coup pour la première annee,& fur tout durant les grandes chaleurs, 
les nournilant pluftoft de bon foin que d'hci bes,ainfi feront renfor- 
cez à foutfrir tout trauail t & en craiudront moins le chaut , 6c dure- 
ront plus long temps fain* 3c gaillards , mcfmcs vous dclpendronc 
moins, car voftrc beftail ne paillant point l'herbe, vous recueillirez 
plus gtande quantité de foin en vos prairies , & meilleur que Ci vos 
Tstee Jt hnuf bettes auoycnt broufté l'herbe ne faifant que poindre.Vous congnoi- 
à çon£n»prt- ftrez leur force en leur vilitan t la bouche : car dans dix mois du pre- 
<f/»^wi/- m - cr an> ij s niuent les dens de deuant : 6c lix mois apres,lcs prochai- 
^TdvlJmfs ncs: & au bout de trois ans , ils les muent toutes , 6c quand ils font en 
* eftat,ils les ont coules, blanches , & longues. Et quand ils vicillillent, 
elles leur racourctllênt,& deuiennent inégales 6c noires. 
itamf de U- Ne faut que les bœufs de labour foyent trop gras, ne trop maigres: 
hitr. ôcceux qui mangent doucement 6c à loiûr , s entretiennent mieux en 
leur force. Le bon bœuf doit cftre de moyenne raille, doux au ma- 
£Sm!mf nier, prorapt 6c haftif à la voix, fans neceflitc d efguillon : 6c ncant- 
anoini vifte au piquer 6c qui remue promptement : pour le regard de 
fa nature bien membru, court 6c large , carre de corps , ferme 6c roi- 
dc:dc mufclc efleué,les aurcillcs grandcs,bicn velues 6c vnics,lc front 
large 6c crcfpu , l'œil gros 6c noir , & les cornes fortes , viucs , 6c de 
moyenne grandeur, & noires: le mufle gros & camus, & roupicux, 
les leurcs noires, les panetières pendantes iufques fur les genoux , la 
tefte courte &cntaflce, larges efpaules & poictrinc, grand fanon 6c 
ventrc,la creppe rondeja iambe folide,longuc queue iufques à terre, 
déliée 6c touffue par le bout, de poil crcfpc& comme ondé,lcdos 
droit 6c plein,lcs coftez cftcndusjes reins îdrgcs,les cuifles fermes 6c 
nerueufes, l'ongle court & large, le poilcouit,luifant,efpais& dru, 
doux au manicr.De couleur noire 6c rouge, c'eft le meillcur:& après 
bay,piarr, 6c mouchetté : le blanc eft le pire de tous : le gris 6c le fau- 
ueau eft de moyenne valeur : le cuir & peau grofliere & pafteufciil le 
faut prendre de quatre à huict-ans, car en cclt aage il eft en fa pleine 
force 6c vigueur. 

xsfdgt A» Le bœuf de cefte façon vous feruira au labour iufqu'à dix ans,puis 
W« encore le pourrez vous engraifler, 6c le vendre, car il vit iufqu'à qua- 
torze 6c ieize ans.Et vous pourrez aulli aider au harnas, 6c au labour, 
des vaches breluigncs 6c chaftrecs. Mais fi vous achetiez les bœufs 
délia tous duits 6c dreftez au harnas.de rotture ou de charrue , voftrc 
Bouuier les doit mener aucc grande confideration au prcmicr,foit en 
labouranr,foit en charriât, 6c fonder le train 6c manière de procéder, 
ouc celuy qui les a duits leur a dôné & accoufturac, à fin de les con- 



txton 
du bctmfÀ C0- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. yj 
tinuer 3ccnrrctcnir en cela niclmc, pourcn tirer bon ferutec : mais ii 
vous en vouliez drelïcr 3c «luire de ceux de ve^ftre trouppeati , voftre 
Bouateren do ir p rendre lapeiiïc, & doit pour Icplus airecognoiftre 
la nature, eV<( ii ioze dire ) la coraplcvion de cekiy qu'il veut duire ôc Ctm f li 
domprcrrfil cftfcftard, fil fe-couche ibuucnt:f il cft prompt, furieux J * T' 
Se impétueux, oc legera leuer «donner du pied, ou de la corne : hl 
elt dur à rcfguillon,;paxmreux , «fbf, ou craignant entrer en l'eau. 
Pour de ces fautes le enaftier premier que r«ccoufturaer à porter te- ****** *• 
fticrc, plus toll ne ! : y empellhcr aucunement. Et notez que pour CCj££* <b4 * 
faire, il cft trop toft -dans trois a ns.cv trop tard après cinq ans. La diet- 
te,&: le Hat tei , ùi t &: accoutume mieux le bœuf au ioug que la crain- 
ce. Et n'y a moyen plus expédient, queceluy dont vfent les veneurs à 
l'endroit d'vn chien leunc, qui n'eit encores dit lie au for lui, les cou- 
plaos auec vn chien ia faift, vieil ôc fage : car fi le Bouuier accouple 
▼n icune bœur & encore nouucau,aucc vn exercite ôc bien fcur,tou- 
rcstois de m t line taille & soideur(car c'eft le principal q les bien appa A^aritt Ut 
nercn grandeur, force & nature) ecluy qui eft dairauoyera l'autre /»■«•/'• 
inexpérimenté à cous les tours du ioug, façons du labour & charroy. 
Et fi le boeuf cft de difficile conduite, toutcsfois beau, ôc à voftre iu- 
gemonr propre au harnas, mcrtcz-lc en vn grand ioug au milieu 
de deux autres de fa taille, qui foyent doux ôc bien faits au labour, ÔC 
en trois iours il fcdrelTcra. - 

Er fi vous le voulez dompter fcul, accouftumez-luy peu à peu à en- r>ompttr Ut 
durer le lien 6c la ferrure aux corncs:6c après quelques iours.licz le à 4««/>. 
vn pau bien fcrmc,& le lailïèz-là quelque temps icufner. S'il eft faf- lfU f ne *** 
dieux, Ci colère paifce, faites luy rlcrcr voftre main pluficurs fois bau ^' 
pour vous accouftumer, ôc le maniez entre les cuifles ôc par tout en 
le flattant. Puis faites luy tiret vne brife ou deux lié au ioug-.&par fois Brife ejl 
attachez le à la charrette vuide, ôc le faites tirer quelque peu loin: * trre > 1 ui * 
puis mettez dans la charrette quelque charge, pour cfprouucr fa for- 'f'fff^^ 
cc,ôc auili l'accouftumez au cry, à la parole, ôc à la verge. 

Si vous auezachette le bœuf tout fait au harnas, ôc que ne con- 
gnoiilêz fa complexion, il le faut approuucr quand il cft accouplé, 
voir,fil eft reftir, paoureux, furieux, ou fil fc couche au rayon : ôc de 
fes fautes ne l'en corriger ne par fouet, n'a* coups de l'efguillon : cât 
l'vn le rend fiuieux,l autre Tcndurcir/mais par luy lier les iâbcs, & le rcm/Iï»» 
tailler icufner quelque e#nps, car ce vice n'aduicat gueres qu'à ceux j* s fr* m d * 
qui font trop gras. Auftl y a il moien de les nourrir:& n'eft moindre 
faute tanr pour la fauucté 6t fantéde labefte, que pour l aifincc du 
'labour, que le bœuf foit trop gras, que trop maigre : car la befte qui 
-•cft en haute gtailfe, fi clic eft outrageufement cfchaurTcc par trop 
grand rrauail , cft en euident péril de morr, par la faute de la graille 
qui fcfpand par fon corps, ôc fi clic n'en meurt après ccft accident, 
clic ne fera ïamaispromr. 



LIVRE X 

MéHtg tMflt La pourriture du bœuf ne doit cftte à figrande foifon en hyu«v 
«»x bmmft. quand il ne trauaille point : il aime les coiîats des légumes, coramc- 
vciTes,pois & fcbucs.Lon l'engrailTe d'orge bouillic,& de febucs bri- 
fecs & calTccs, & luy baille-on volontiers du foin, non pas tant qu'à, 
vn chcual,mais tout fon faoul, quand il trauaille. Au pais de Limolla 
& ailleurs, où il y a quantité de grottes raucs,on les engraiflè de cela: 
mais la befte n'en cft fi fottc,nc la chair fi folide.Lcs bourgeons tedre» 
le recréent en cfté,Ô£ luy en baille-Ion volontiers du foir vn faiûeau à 
broutter: il aime fur tout le bourgeon de la vigne & de l'orme, aufli 
fait il le marc du vin. Les gerbes de froment ôx de fcigle luy font bon- 
nes,& quelquefois le fon cntreuacflc de cribleures,mais il l'enfle plus 
qu'il ne le rend fort. Le gland le fait ronencux fil n'en eft aouillc, ÔC 
fil n'en mange tout fon laoul. Les choux bouillis aucc le fon luy font 
bon ventre,&: nourriiTcnt quelque peu,aufli fait la paille d'orge méf- 
iée auec le fon. Lô pourra parmy leur fourrage mefler du marc qu'on 
aura ode du vin de la defpenfc ou buuette , mais qu'il Ait clic lauc &> 
feichc. Encorcs fans doute il vaut mieux leur bailler le marc tel qu'il 
cft, auaiu que le laucr , car ainfi leur feruira de vin tk de viande, & les 
fera beaux, délibérez & puifïans. Rien n'eft meilleur pour les bien 
engraùTcr, que de les nourrir de l'herbe qui vient aux prex en Au- 
tomne, après qu'ils ont efté fauchez. 
p$iéf /Tf/êr- u c ft f UD i C( a a moins de maladies que le cheual.Er oour le prefer- 
maUdta ' uer des plus communes, les anciens le purgcoicnt fur la fin de chacu- 
ne des quatre faifons de l'année, 6V: trois iours cnfuiuâs. Les vnsauec 
lupins, & graine de cyprez broyez cnfcmblc,autanr d'vn que d'autre, 
cV trempez vne nui& à l'air en vnc pinte ou trois chopines d'eau corn, 
^ raunc:les autres auec d'autres drogues,felon la couftume & diucrfitc 
d!f. *" ^ es P ais » Oncongnoift qu'il cft malade ou maladif fil ne mange 
point, encores qu'iLait deuant luy quantité defourrage,laqucllccon- 
gnoiflàncc les Autunnois appellent cuerer. 
jw Uy do» p our l U y donner appétit , quand il eft degoufté par trop grande 
mraffitit. i A f cnct £ ou cfchauffaifon Jon luy frotte la langue cV le palais,aucc fel 
. & vinaigre. 

VourUfchttc s>j , ^ viin & j a f c | ie on j uy donne tous les mois de la vefTc pilee 
& deftrempec dans l'eau de fon boire. 
Lajùtuie. Pour le garder de fe lafler, frottez. luy les cornes de terebentine 
deftrempec en hu y le. Mais gardez bien quqgp e luy en frottiez le mu- 
eêltftte. fl c ou ] c$ nazcaux:car l'huile leur fait pcrdrcTa veuc. 
TiT»'itff.meot Contre bond ilfcmeut de cacu^ou vouloir de vomir,lon-luy frotte 
dtcaw. le mufle aucc aulx, du pourreaux broyez, & luy en fait on aualer, ou 
ainfi,ou auec vne pinte de vin, principalement à la coliquc,&au bruit 
de ventre: ce que Ion congnoift quand il fe plaint,fe ioidit,& feftend 
«tu col, de Ja cuillc, ou du ventre, ou quand il fe couche & leue fou- 
uenr, & ne peut durer en pIacc,ou quand il fue de la forte comme fil 
cftoit baigne en l'eau. Aucuns y adiouftent huile de noix, & les autres 

luy 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 

luy baillent des oignons cuits en vin vermeil:& autres du myrte,aucc 
graine de laurier dettrempec en vin, ëc luy font picquer la chair de 
Fcntour des onglcs,ou de la queuc,iufqu*au fane. La colique luy vice 
de lau1tude,& plus au printemps qu'en aurre fai(on,à caufe que lors il 
abonde le plus en fang : en celle maladie aufli faut le pourmener, le 
couurir d'vne couucrturc de laine. 

Les bœufs deuiennent enflez pour nuoir mange de l'herbe trop £ n y7 (Mff . 
gaillarde, & fur tout cftant chargée de rofee : faut prendre vne corne 
percée par tous les deux bouts, l'oindre d'huile commun, la mettre 
trois ou quatre doigts auantdans leur fondement, les pourmener 
iufques à tant qu'ils racent des vents, & leur lailïânt cette corne ainfî 
mife, leur frotterez le ventre auec vne barre. 

L'encueur du bœuf,autrement appelle maillet ou marteau, fc con- £»r*a»F. 
gnoitt quand la befte eftheriflee partout le corps, moins gaye que 
de cou(cume,ayant les yeux ftnpides tk hcbetez,lc col panché,la bou- 
che (aliucufe,le pas pare(Teux } refpinc6c tout le train du dos roicje.du 
tout dcfgoufté,& ne ruminant gueres. Ce mal (ê guarit du commen- 
cement, nuis enra-cinérefufe tour autre remède. A quoy prés (quille, 
•U oignon (àuuage,trois onccs,mcnu decouppee,racines de melons, 
battues, autant : mclle le tout auec trois poingnees de fcl gros,& de- 
ftrempe en trois chopines de fort vin,& chacun iour tu en feras pren- 
dre vn demy feptier à la bette. 

Au flux de vcntrc,qui quelque fois vient iufqu'au fang,& TaiFoiblit Ffnxdeym- 
fort.lon le garderie boirc,& manger quatre ou cinq iours,& luy bail* ,re * 
le Ion des pépins de raifins, dettrempez en vin vermeil, ou des noix 
de galle,& graine de myrte, auec formage vieil, deflayees en vin gros 
& efpais,ou feuilles d 'oliuicr fauuage,dcs roufeaux fauuagcs.Et pour 
extrême remede,on le cauterize au milieu du front. 

Pour luy lafeher le ventrc,luy faut faire aualler auec eau tiede deux t*fchtr k 
•nces d'aloc puluerifé. ymtre ' 

Soiz que le voulez cngrailîcr ou nourrir au labour, lauez luy tons Pour i' mtrr . 
les hui& iours la bouche auec fonvrine, 6c vous en retirerez force umirfrm. 
phlcgmc qui le defgouftc, & luy fait tort à manger. Et fi le phlegmc Cm^m in 
luy a fait venir le catarre,quc vous cognoiftrez quand l'œil luy pieu- bau f' 
xe , tk qu'il cft dégoutté , & qu'il panchc l'oreille, faites luy lauer la 
bouche auec thym pile en vin blanc, ou la frottez auec ail tk fel me- 
nu, puis la lauez de vin. Aucuns nettoyent ce phlcgme auec feuilles 
de laurier pilecs auec cfcorce<icgrcnadc:autrcs luy mettent dans les 
sazeaux du vin & du myrte. 

Le bœuf piffe le fang pour fcftrc efchaufTe ou motfondu,ponr a- Btnt ^^ 
uoir manec mefehanecs herbes durant l'efté,& fur tout durant que la / f ^, t ^ % 
r©fcc cft tut les hcrbes:le remède cft de ne le laiflcr boire aucunement 
eau ny autre chofe, luy faire aualer breuuagc fai& de trois onces de 
graine decheneuis, trois oncc6 de millet marin, tous deux pilez, vne 
once de thcriaquc,lc tout bouilly en deux pintes de \i» blanc, puis y 



1 l VR E I. 
difioudre deux onces de (âfran,& faire boire à la belle. 
ratant aux Contre le cacarre & les yeux enflez , Ion le faigne fous la langue, 
ou luy fait on prendre ius de pourreaux, rhue, achc, & fauinicr bien 

purifié. 

Lé méiâe en A la maille en l'oeil, on luy fait vn collyre de Tel ammoniac , de- 
CmL ftrempé en miel : & au fil oinge on l'œil tout autour auec de la poix 
bien dcfTaitc eh huile, pour le danger des moufehes , qui à cauie du 
miel luy feroient toufiours cnuiron. 
Lu btrhes. S'il a les barbes , qui eft vne carnofité qui luy vient fous la lan- 
gue, il les faut couper, puis frotter l'endroit auec du (cl & de l'ail 
broyez eofemble :, puis Ion luy laue 1a bouche auec du vin, & fauc 
doucement leuer auec les pincettes les vers qui' f engendrent fous 
iccllc langue. 

r»r*tr la P° ur bien nettoier les parties intérieures de la belle malade,il n'y 
lanfi. a rien plus fouuerain que prendre du marc d'oliucs, après que l'huile 
en eft hors, ôc en faire fouuent vfèr à la belle. 
FUnrt. A la Heure qui luy vient du tropgrand trauail en temps chaud, 
auec pc l.mtcur de refte, enfleurc d'yeux, & chaleur extraordinaire, 
que Ion fent au toucher du cuir, Ion le faigne de la veine du fron t,ou 
de celle d'oreille : & luy baille Ion viandes fraiches, lai&ues, &. au- 
tres , & luy badine Ion le corps auec vin blanc : Se luy fait on boire 
eau froide. 

Td**t*fU, Si le palais citant en H c,& aucunement tuméfié fait defappetir & 
defgouft à la befte, & luy rend fouipirs trop fouuent,il fera bon le 
faigne r de la veine dudic palais : & fors après la faignee ne luy bail- 
leras à manger que des aux bien macérez, pilez & eicorchez, auec de 
la fcuillee ou autre verdure, ou foiabien mollet , iufqua ce qu'il Ce 
trouuc mieux. 

MaUdtt de La maladie de poulmon cft tellement déplorée tant au bœuf qu'à 
ptmlrno». la vache,qu*il n'y a aucun remède fin on que de laucr la mangeoire où 
elle a efté auec eau chaude & herbes odoriférantes, auantqu'y atta- 
cher les autres, lefquclles cependant faut tenir en d'autres cftabler.' 
Celle maladie leur aduict,à eau fc des mauuaifes herbes, ou foin galté 
qu'ils maneent,ôc pour la trop grande abondance de fang,le plus fou. 
uent à cauic du piflat des cheuaux : & fur tout fi on tient trop clos ôc 
fermez les eftablcstc'cft pourquoy Ion ne doit lailTcr iumens, ny^chc- 
uaux, trop bien des afnes en leftablc des bœufs, à cauic que les afncs 
auec leur haleioe les preferuent de celte maladie. 
Teux, A la toux Ion luy fait boire de la décoction de l'hy /Tope, 6c man- 
ger des racines de pourreaux pilees auec du pur froument : autres luy 
font boire par Cept iours de la décoction d'aimoifc. 
Sjngfiêeéut*- Si en beuuant il aualc vne fangfuc , èc elle tient encores le. 
kl f* r U Ion 8 d u g 0 "" > lon ,uv tomber, en luy verfant de l'huile 
tiède dans la bouche : fi cilc eft dedans l'cftomac, Ion luy enton- 
ne du vinaigre. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 57 
: -S'il a la corne rompue fie clelattcc, prenez iîx onces de tercbenthi- Cent n *- 
ne, fievnc de gomme aiabk] : faites le tour bouillir cnfcmble, fie de /" <r * 
ccft onguent ttorrez la corne tout alentour tous les iours l'clpacc de"'* 
dix ou douze iours : lcfqucls expirez , battez bol armene commun 
aucc hui& blancs d'œufs, eftendez cefte meflange fur eftouppes, que 
mettrez pardeilus lacoinc,l'y laifsât trois ipuucnticrs-.Pim quid les 
eftouppes commenceront à Ce dcfcicher,oftez les, fie au lieu d'u elles, 
efpandez à l'cntour de ladite corne, lauge puluerifcc:la corne guarira. 

Pour luy dclaiicr la corne qui cft fort lallcc à tirer : renforcerez fie Cemt Ufte. 
confirmerez la corne dans fon lieu premièrement, puis oindrez tout 
le fommet de la telle l'cfpacc de cinq ou iîx iours aucc onguent pré- 
parc de cumin pilé, térébenthine, miel fie bol armene, le tout cuit & 
incorporé cnfcmble:puis fomenterez la corne aucc decoelion de vin 
ou aurôt bouilly feuilles de fauge fie de lauandc en fumfante quinte. 

Si le col cft enflé aucc foupçon d'abfccz fie d apoltumc : ouurez c«l tnftt. 
l'abfcez auec vn fer chaud,mettcz dans rouuerturc pain de pourceau 
ou racine d'ortie , que renouucllcrcz fouuent : ne lera mal fai& luy 
donner à boire vn grand godet plein de la décoction de fain& foin, 
fie par mcfmc moyen le faigner. 

Si le col cft efeorché, mettez fur le mal emplaftre faiû de moelle Col t/itrlte. 
des os des an lies du bœuf, fein fie graille de bouc, fie graille de porc: 
le tout en égale quantité méfié fie tondu cnfcmble. 

Si le cheihon cil pelé fie defnue de poil, oindrez le lieu d'vn lini- chtfmmptU 
ment préparé de iîx onces de miel, quatre onces de maftich , le tout 
bouilly cnfcmble. 

Pour le chefnon cndurcy,laiiTcz le rjepofcr quelques iours, durant chtfne*tm- 
lefquelz frottez luy la place endurcie auec beurre, huile,lard de porc, 
fie cire ncuuc en quantité egale:lc tout fondu fie méfié enfcmblc. 

Pour le chefnon enflé, faites onguent de racine d'aulnec bien cui- f i t [»em tw 
tc,ficpilce aucc graifTède porc,fcin de mouton ou de bouc,micl crud,/*', 9 ^ 
cnccns,fie cire neuueduquel frotterez ledit chefnon trois fois le iour, 

foir, matin fie en my-iour. Kff^SaBBfei^ ^BlËMEe * ; ' ' 

S'il cft fi maigre qu'il fcmblc que le cuir luy tienne aux coftcs,fo- j^ fu ; r „ 0 <fr 
mentez luy le cuiràcorîttepoil aucc vin fie huile, cftant en quelque 
lieu chaud ou au Soleil:puis l'oindrez de lie de vin fie graiffe de porc, 
le tout meflé fie réduit en forme de Uniment. jjàÉt 

Pour douleur de ventre, donnez luy à boire theriaque ou mirhti- jw«#r Je 
dat deftrempe en vin, puis le faignez la matinée (muante lous la Ian- \tntro. 
gue,fic des narines: ou bien, faites luy aualler decochon de rhuc fie de 
camomille fubtilemcnt pulucrifee, fie le laiflez repofer pour le moins 
fept ou huiâ iours,luy donnant à manger bien peu, fie le tenant bien 
couuctt dans vne cftablc tiede. Quatre onces de térébenthine incor- 
porée aucc peu de fel fubtilemcnt puluerifé, eft vn finguljcr remède 
pour ce mal, ii vous luy faites aualler en icumcdcbol pu pillulcs ou 
oruuage. 



Jfcj LIVRE f. 

Bt>j*»l*pt> Pour le boyau gaftc,prcnez trois onces de térébenthine, fairerlcp 
luy mettre dedans te boyau par vn petit enfant qui ait le bras long & 
greflepour luy oindre foingneufèmenr, continuant cela l'cfpacede 
quatre nu cinq iouiv.au lieu de térébenthine la graifle de porc 1 eruira 
pour onct ion. 

FiuxiiTtif p our flux de ventre qui vient pour auotr mangé herbes ou autres 
\ ' relies chofes de difficile digeltion, premieremét eiopcfchcz le de ma- 

ger aucunes herbes deux ou rrois iours, durant Icfquels luy prefente- 
rez feuilles d'oleaftre.de plantain,dc queue de chcual,& quclqucsfois 
de la graine de morelle:& cependant ne tuy donnerez que bien peu à 
boirc.voirc rien le plus fouucnr. Autrement, faites qu'il ne mage rien 
durant quelques iours autre chofe que feuilles cTOiigan tcndres,& 
d'Auronnc de iardin, & tous les iours qu'il ne boiue que deux bocais 
d'eau, où vous aurez fa ici tremper tendronsdes feuilles de laurier. 
Vattrt coty Pour luy lafeher le venrre, prenez deux onces de hiere, v ne once 
fl't 9 ' d'aloc hépatique , triturez le tout en eau tiede, & luy faites aiullcr 
au matin. 

létmbt r,-- S'il a la iambe rompue,pour luy remetrre,tircz luy ou faires luy tî- 
rerpar vos feruircursla iambe dexttcmét aucc cordes tant d'vn cotte 

jwp que d'autre en droite ligne, il que les os fracturez fc puiiTent vnir & 

rejoindre egalemenr : puis lafehez les deux parties pour fc moindre, 
par deffus appliquez tout autour eftouppes baignées en mixtion fai- 
te de blancs d'ceufs,bol armcne,cV: rang de dragon:& bandez la parrie 
fi eltroitemct que l'os fracturé Ce puillc reioindre & réunir eniemble: 
pardciîus ce bandage accommodez d'autres eftouppes baignées en 
vin pour conforter les nerfs. Et à fin que la partie fuperieurc & infé- 
rieure de l'os fracturé ne fendurciflcou acquière quelque mauuaife 
in difpofition, tant pour le bandage que pour la fracture de l'os, flot- 
tez l'vne& l'autre partie de 1 miment fait d'vnc once de térébenthi- 
ne, auec autant de beurre Se d'huile. 
ïambt itÇ- Pour iambe defnouec ou difloquee, remettez l'os en fon lieu, & 

no»*l le bandez après l'auoir oingt de graillé de pourceau, 
r*d tnjlé. Pour pied enflé, faires y cmplaftre de feuilles de fuzcau &: graitTè 
de pourceau bien cuir cV meflé eniemble. 

Pour pied reftrecy & comme eudurcy, prenez racines de mauucs 
* **> & guimauues, faites les bouillir en fuffilante quantité d'eau, pilez les 
& pafTez par le tamin, à la palTaturcadiouftez demie liured'axunge, 
trois boolsdc fort bon vin, faiteslc tour bouillir eniemble iufqucsà 
ce que l'axùnge foitfonduejlorsadiou/tcrcz fcmcncc de lin bien co- 
caflec & pilce,c\: ferez bouillir iufqucs à la confomption du viruMct- 
tcz vne patrie de ce cataplafme fur le pied,&l'y laillez trois iours en- 
ticrsipuis remettez y le refte, qu'y lailfercz aurres trois iours. 

Mimirtlurt; Pour la meniarchure, faites bouillir miel cV: graifle de porc en via 
blanc rappliquez ftfr le piedettt -cmplaltrc, ôcl'y laifïçz trois iours 
entiers. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 7 * 
• Pour pied piqué d'vnclou,oud'vn vcrre,ou d'vnccfpincjOU telle Ptymii 
autre chofe ayant poiodee : taillez la corne du pied au plus près du/""' 
mal que pourrez, puis inltiilez dedans la piqueure térébenthine cV 
huile toutes chaudes : ôc ernplaftrcz tout le pied auec miel & fein 
doux fondus. 

Pour ongle cfclattce, prenez miel, cire ncuue, & térébenthine, de ongetfiitt 
chacun vnc once, ôc en faites onguent, qu appliquerez à l'entour de 
l'ongle l'eipacc de quinze iours entiers. Quels expirez, ad ioudez à 
ccit onguent aloc hépatique, miel roût,& alun de roche, de chacun 
demie once, couurcz eu tout le pied après l'auoir baflïné de vin tiè- 
de miellé. • SuksJg} 

Pour ongle blclîèe de fer ou depierre : cauez l'ongle iufqucs au 0 "S lt . bu f- 
profond de laplaye, auec vn cizeau de marefchal : inftillcz dedans la^ f ' 
piaycongucnc tout chaud* faidt de graille vieille de porche lein de 
Doue fondus enfcmblc, & inferez dedans rentes d'eftouppes bain- 
gnees audit onguenr. i*tii!^8 

Quand l'oncle fc dépare, faut le medicamenter premièrement de 
l'onguent fuldit pouri'onglc clciattcc,iulqucs a tant que 1 ongle toit * 
aucunement refouldce, puis fomenter l'eipacc de cinq ou fîx iours 
tous les iours trois fois tout le pied de vin ou de vinaigrc,où ayent 
bouillis chaux viuc& miel, de chacun fept onces. 

Pour pilTcmcnt de fing, faires luy auallcr ius de plantain auec de '''IT"/'"»!. 
fort bonne huile: puis prenez poudre de tartre & de courge fauuage, 
dcitrcmpez la en vin vermeil & blancs d'oeufs,** luy faites aualleT par 
vnc corne. Si ne luy appaifez ce piflèment dedans les vingt-quatre' 
heures, il en mourra. ; *Q 

S'il ne piffe qua peine, faingnez le de la veine de la vcfiie , & luy f'/"""* 
faites auallcr vn bruuagc faidt de miel , huile & vin blanc, le touz 1 "" ^ 
bouilly cnfcmUe par trois mutinées fuiuantcs:puis le laiilcz rcpofcx 
huict iours. 

S'il ala pierre dans la vergc.icttez le bœuf premièrement par ter- P*<m «• /«• 
rerpuis faites luy tenir la verge auec des tenailles peu plus haut que là 
où la piertc cil : faircs ouueiturc au cotte de la verge pouren tirer la 
pierre, puis confolidez laplaye auec térébenthine laucc quatre fois 
en eau de queuede cheuai. ' w4JLf& 

S'il a la pierre dans la vcllic, prenez deux onces de fenoil marin pi- Ti*m Uut 
le, deux drachmes de doux de giron* es,drachmc & demie de poyurc; l* 
Pilez le tout luy faites auallcr auec vin vermeil ticde.Si pour auoir* 
cela continué quelques iours, lapicrrc ne forr point, le faudra tailler, 
afin de tirer hors la pierre. KPMSb ^Bw*?!*^^ 

Si la verge elt endurcie, oindez luy d'onguent fai# de racines dc^ e 
guimauues pilecs, cV beurre frais,deux fois le iour. jSfejtt "** 

Pour cipaule denoucc;faitcs retourner l'os ea l'on licu,puis la ban t f^ t 
dcz auec attelles fermement. 

h », 



LIVRE JlM. 

ZjIrSpifom. Pour les cftranguillons ou glandes qai viennent fous la gorge da 
bœuf, & qui defeendetw du ectueau refroidy : arrachez leur ces glan- 
des, puis couurez leur la tefte de quelque couuerture, 6c frottez fou- 
Uent de- beurre fiais toute la gorge. NSIR \*?fo4 frf 

rdm mfle. Si le palais luy eft enflé, ouurez foudainement l'en fleure auec la 
' lancette ou fer chaud, a fin que le fang corrompu fc puiifc efcoulcr . 
puis donnez luy à manger quelques herbes ou foin rendre. 
M4nmlts. yi| a les tanuics fous la langue fort enflées, ouurez les auec vn fer 
chaud ou lancette fott aigue, puis les frottez de fel ôc huile iufqucs 
à tant que tout l'humeur corrompu forte : en fin donnez luy à man- 
ger quelques herbes tendres. 

Làn** ftu- Pour ta langue fendue dcllbus, oindez luy deux fois le iour celte 

<Ut. fente auec onguent faicb d'aloc, alun de roche, 3c miel rofat:lc tout 

fcitflé cnfcmble, puis lauez luy de vin dans lequel ait bouilly fâugc 
ou autre telle herbe defeichante. 

%stfftitiftT S'il a perdu l'appctit,faites luy auallcr œufs cruds bien battus auec 
miel : Se meflez parmy fa viande du fel : ou donnez luy en bruuage 
du nwrrouchouin, appelle des Latins Marrubiura,fubtilcmcnt pul- 
uerife auec vin & huile : ou pilez feuilles de rhu'c, pourrcau,ache & 
fauge, & luy donnez à boire auec vin. 

Otil tronbU P° ur "oublc & nébuleux, foufllcz dedans l'œil poudre d os 
de fciche,fuccre candy, & canellc fubtilemcnt pulucrifez. 

; Oed tnflt. Pour œil enflc,appliqucz y cataplafmc fai& de farine defroumenc 
5 Jj. incorporée auec miel ou eau de miel, en forme de bouillie. 
BUne f»r Pour blanc fur l'œil,.ippliquez y cataplafmc fai& de fel gemme & 
maftichpuluerifé fubtilcment 8c incorporez auec miel: continuez 
cela fbuuentesfois. 

» Potrtéufur Pour porreau parcreu fur la paulpierc de l'œil, fomentez le lieu 
/W. auec fiel de quelque bcftcquecc foit: ou pour le mieux, tranchez 
le porreau auec le cizcau, ou le faites chcoir auec le filet cftroittc- 
ment lié, puis oindez le lieu auec fiel, vinaigre & aloë bouillis en- 
fcmble. 

Oed floramt. Pour œil plorant, foufllcz dedans l'œil tuthic Cx yitrila fubeile- 
ment piilucrilèz. 

L Tsytfail. Pour raye, qui n'eft autre chofcqu'vnc abondance d'aquofitéen- 
gendree ou par trop grande froideur, ou par ttop longue demeure ÔC 
relais, dans l'œil duuœuf, où il y a au dedans vnc humeur appcllec a- 
"queufe, fur laquelle nrfge la vitrcc,& fur icclle la cryftallinc : pour 1» 
guarir prenez de l'herbe rerrcfhejCV la pilez lôgucmcnt dans vn mor- 
tier de bois, du iuii qui en forrira faites en vn collyre : au lieu de ce- 
ftr herbe, ïî n'en pouucz recouurcr, prenez de la graine de lierre ou 
des fcuillcs,& en faites ius amfi que dciTus. Contiuutz l'vn ou l'autre 
remède par plusieurs ioursde foir&dc matin, la taye fc perdra & 
f confumera: vray cft que qui au lieu de l'eau y mcttroit du vin, cela 

femb lcroit'plns propre & mieux à propos. 

Wm . a rEpi- 



DE LA MAISON RV5.TIQVÊ. 




* 



: VA Y H E I. 

Iftfhm. A l'Ep iphore de l'œil , qui cil quand ranimai ne vo it qu'à dem y, 
foie d'vn œil ou des deux, le fang ciré au de (Tous de l'œil amande la 
v eue, faut luy inftillcr continuement dedans l'œil du miel iufqucs à 

parfaire gnarifôn. 

o -il th*f- Pour l'œil diallîcux qui vient aue£ concimicJle affiucncc d'exerc- 
./"•*• mène tombant du ccrueau, prenez myrrhe tue once, encens fin, fà- 
fran, de chacun deux onces, méfiez le tout cnfemblc, & difTouldez ea 
eau de cjfterne,faices collyre pour inlliller dans l'a i ! . 
FUurt.. Tour la l.curc des bœufs, tu la congnoiftras parla grande inquiétu- 
de fie tremblement par tout le corps, par la chaleur grande au milieu 
du fronr, Se vers la racine des comcs,& aux oreilles, h bouche fort 
chau dc,fic fueur abond.in te, par ne gueresmanger, halletcment fie* ri* 
rement de langue fort feiche, par la telle pefante, les yeux larmoyans 
6c à demy clos, le mufle rcmply fie humeele de ialiue, fie le refpirer 
plus long, fie toutesfois à peine Se à grande intcrmiflîon, fans qu'il Ce 
plaint & retourne fouucnt. Le premier iour qu'appcrccutcz le mal, 
v faites le içufner ledit iour cnticr:lc lendemain faites luy tirer du fang, 
la belle eflant àieun,fous la queue en petite quantité. Cinq iours a- 
pres vous le rcpaillrez de décoction de glouteron auec huile &tau- 
mrute, au moins vous luy prefentcrczcckdeuant toute autre viande 
verte ou humide ^comme feront les fommitezda Lcntillc,& autres 
bourgeons que fcntirczeflre aggrcables à l'animal ; lauez luy la bou« 
che trois fois le iour auec l'cfpongc çrempec en vinaigre, fie après luy 
ferez boire eau bien froide auflî par trois foi s, fie ne le taillerez aller au 
paftis,iufqucs à ce qu'il foit entièrement hors de fleure. 
T«»x. La toux du bœuf doit cfrreauffi diligemment traitree que celle 
des cheuaux, fie ne la faut laifler enuieillir ou longuement durer: car 
il n'cll que remédier au commencement. Vous luy ferez prendre à 
icunvn demy pofTon de farine d'orge, en laquelle mettrez vn œuf 
entier (ans la cocque , fie auec demy Lcxtier de vin cuit vous luy ferez 
azallcr à la- coi ne ou aufremcr;ou bien prenez du chiendent, que Ion 
nomme gramen,& le pi!ez,puis le méfiez & deflrémpcz en eau cliau- 
de auec de la farine de febuc frire groulce , fie de la farine ou gruiau 
de lentille, ck le tout bien mixtionné, prefênterez à la belle de bon 
matin. A la vieille toux, fert prendre deux manipules d'hyfTbpe vieil- 
le ou rcccte,fic on faire dcco&ion en eau commune:puis après l'auoir 
paflèc , vous y méfierez farine d'amidon deux parts, fit* les ferez ainfî 
prendreà la bette. L'eau d'hylîopc diilillce le pourra méfier parmy,ou 
la décoction de menthe fidiy tlbpe cnfemble.A ce mcfme fait le ius de 
poi reaux lue exprimé & baillé auec l'huile d'oliuc.'ÔC ne fçauroit cftro 
la toux Ci vieille ou ancienne que les racines de pou eaux bien lances 
fie nettoyées, fie prefèntees en décoction auec la farine de froment ne 
la mette à bas fie hors de force. De ce mcfme crTcc"t cft la farine dés ers 
baillée en commun vfige, ou prefentec auec, l'hydromel lors que la 
bouche fâliuc le plus fore à la befte. 

Pour 



DELA MAISON RV5TIQVE. to 

"Pour toutes doulcurs,en quelque partie du corps qu'elles foycur, Donltur. 
eftans caulc que la belle ny ne mai the ny ne fait rien à ion aile, faites 
y fomcncaaons,ou appliquez cataplafmcs aucc décoction de chama- 
mille, mclilot & graine de lin. 

Poar ladoulourdctcltc, pilez ails en vin, Ôcluy faites aualcr par £Wf*r £ 
les narines, puis baiTincz toute la telle aucc deco&ion des feuilles de '* 
fâuge, marioiainc, lauande, ru*.-, laurier, noycr,cn vin. 

'La galle fcguaiit aucc lagrcllè de canard mellcc parmy l'huile C7«fr. 
d'oliue : ou bien prenez fui de bceuf ,& y poudroyez du foufre vif, 
en y adiouftant myrrhe/huilc & vinajgte,Ôc peu d alun de plume bien 
broyé <3c menu pilé. 

Aux parties vlccrcesfimscaufc raanifefte,ou bien encores qu'elles Vïcmt. 
foyenc par accident, la poudre de noix déciles bien broyées y fait 
beaucoup : aulli fait le lus de nuriubium, daus lequel lou aura de- 
(trempé de la fuye de four. 

Au mal <Jev flancs, qui foauent tourmente les bœufs, faut faire Mdiuph 
cataplafme de trois poignee&dc femcnccdc choux aucc vu pollua 
d'amydon bien pilez cnkinblc, & dtflaycz en eau houle, puis ap- 
pliquer fur les parties dont ils le dculcnr. Le plus lîngulicr qui i'y 
trouuc, c'eft prendre des feuilles de cyprez, (ans le rameau, trois 
manipules , êc en faire comme dcllus , en y adiouftant du fort vin- 
tigre au pcftrir & dillbudi c. Sinon, prenez trois onces de poix refî- 
ne ou colophone-, qui clt plus dure , & les faites dillbuldre ex liqué- 
fiera la chaleur du feu ; & quand elle fera encore bien chaude, vous 
y me lierez la farine d'orge, & ferez le tout bouillir enfcmblt-, & 
appliquerez ce cataplalmc bien chaud fur les Hancs iufqucs aux 
reins. « 

Lon cbngrioiîr que le beeuf a mal procédant des rcins,Iors qu*il Ce M*ldcjrùu 
feint du train de derrière, & ne peut auauccr les pieds de celte partie 
àfon ahe, il chancelle des r!. nu s, ne retroufïc plus la queue, mais la 
lai lié traîner en long,fon vrinc fent mauuais,& tout le train de derrie 
re cmpcfantir,fc contrainr,& nccourcir.S'il y a inflammation, il vrine 
rouge comme fang. Si cela dure Ôc qu'il en ictte beaucoup , il n'y a 
plus de remède : m .ni 1 i elle n'eit qu'vn peu t ei net c de fang.il y a quel- 
que clperancc.de guarifon, A cernai, vous luy ferez tuer du fang 
des veines du train de derrière, ou bien de la veine appellcc matrice, 
oui le trouuc le long des flancs approchant des reins. Pour bruuage 
faites luy boire du ius d e porreaux auec de l'eau tiede, ou incline de 
fon vrine. 

Pour l'inflammation des mufcles tant extérieurs comme intérieurs ttdUtàktiàk 
des reins & des flancs.qu i procède de la cheute du bœuf en lieu dur & 
pierreux,& qui n'eft fans defeente de quelque cor. \ u lion : Donnez or- 
dre que le bœuf cheut n toit que fera cftoblé ne remue d'v ne place, v 
baQîncz la partie orfcnlce aucc eau froide,puis par dcfTus vfez de lini- 
menu & cet œfncs confoitatifs,qutnc.foyent trop chauds.i.csfigne« 

h iiij 



LIVRE I. 
de ce mal font que les reins par dehors endurciflènr, les tcflicules I117. 
accourciffent & fc retirent en dedans , tellement qu'ils apparoiflenc 
bien peu, il ne remue la cuifle à Ton aife : & quand il cft couche, il Ce 
rclcue à bien grande peine. 

De trop grande Froidure , par auoir trauaillc en lieu neigeux os 
congclé.ou bien après le defgcl : faute auflî aue le pafturon du bceuF 
n'eft au foir bien baflîné d'vrinc & enuclopé de fiente, le talon fvlcc- 
re , & fcmble comme vouloir fc départir & difloquer : là fe fait vne 
cminence,qui puis après fvlcere & donne peine au marcher du bœuf: 
il faut fearifier la partie bien fortauec la lancette, puis mettre le feu 
legier aux endroits fearihez, & par deflus de longueur doux ou rofar, 
auec le defenfif d'oxyerat à la bande & cnuelopc. Lcfcarrc tombée, 
faut bafllncr la place auec vrinc & vinaigre chaudement : puis faire 
caraplafme ou emplaftrc de mclilot, ou du furpoint, ou du vieil oing 
dcrTaict entre les deux mains. 
reftic»l«s ev Si les tefticulcs font enflez pour quelque caufe que ce foie, vous 
P 4 v les oindrez foir & matin de fein doux:ou les badinerez de fort vinai- 
gre, ou feront deftrempez croye fine & boufe de bœuf: Ion tient pour 
remède phyfical, que le fiel de chien guarit les genitoircs enflez des 
bœufs, quand on les en frotte fouuent. 
J5a%ftnt\i*n l c bœuf eft enchanté auflî bien que le chenal , ou pour auoir 
té otétHjwt- man g^ ou pour auoir patte fous la croix de feftu charmée, ou fur 
la bûchette cnfeiencre:les fignesfont, il deuient trHtc & moios gaiU 
lard,& prompt à les opérations, voire hectique & en chartre, fi on ne 
luy dfnne fort bon remède : faites luy auallcr par les nazeaux bitume 
Iu4aïc, foulfrc,graine de laurier ou de geneurc, le tout deftrerape en 
eau rjede. 

PwnuM 5i toft que vous congnoitfcz le bœuf eftre malade, de quelque 
7wf"' ** raa ^^ ic q uc cc fo^i fc"cs luy prendre cette purge : racine de fquille, 
de rhamnos,fel commun, lc tout bouilly en eau,& pris auec la mefme 
eau tiède : & ne luy donnez à boire ny à manger iufques après cette 
purge. Et à fin que le contregardiez d'eftre malade toute Tannée, au 
commencement du Printemps, Efté, Automne, & Hyuer, faites luy 
aualler vn bruuage fait des. feuilles de cappres,mercuire,& cyprez,pi- 
lees auec eau, 6c biffées repofer dedans vn vaiflèau vne nuict entière : 
continuant ce par trois marinees. 
Af t rfure im S'il a efte mors d'vn ferpenr, feorpion, mufaraigne, ou chien en«- 
jtrftnt , fc*- ra g^ j on J UY frotte l a playe d'huile de feorpion, ou de fauon trempé 
/wpH," MI " çn vinaigre, Se le lauc on de décoction de glot terons, de meurte, ou 
de vieille faumure. 

Aivftn i* E* contre la morfure du frelon, Ion le frotte de ecrufe deftrempee 
ft.im. en eau, 3c arroufe Ion les endroits où le bœuf pafturera, de décoction 
yf de graine de laurier^pour en faire fuir & eftrangcr les tahons,ou bien 

Ion les frotte d'icelle décoction f'il cftptcquc, Ion mouille l'en- 
droit auec la faliue dudit bœuf. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. €v 
- La petite bclte qui Ce tient parmi les herbes, que les Latins appel- 
lent Buprcftis , cV rcfemblent aucunement à la befte que les François 
nomment Fouille-merde,fi elle cft deuorce par les bœufs, vaches ou Fo*iUt-mt£ 
chcuaux,lors qu'ils paiflent aux prez,les enffe tellement qu'ils en cre- dt < /?4r " 
ucnt,& meurent, ainfi cju'auons en pluileurs obfcruc l'an pafle 1571.^ 
fijjc bouuier s'eft donne garde que Ces bœufs ou vaches ayent dcuorc 
vne de ces beftes , leur doit faire aualcr incontinent lai& de vache,ou 
dccoûion de figues (ciches ou dattes en vin , &leur bailler clyftcrçs 
fort acres. 

Alarongne, Ion le frottcd'ail broyé, de farrictte auec le foulphrc 
& le vinaigrc,dc noix de galle pilec en ius d'herbe à chat , ou marru- 
bium auec de la fuye. Et aux vJccres Ion les frotte de maulucs pilees vlarn. 
en vin blanc. Aux doux & apoftumcs il les faut faire meurir auec le- cl0 ****P 
uain, oignon de lis ou de (quille & vinaigre : le puis les creuer, 6c $t 
les nettoyer de fonvrinc chaudement, & y mettre tentes trempées 
en poix liquide ,6c finalement du charpi trempé en fuif de chenre ou 
de bœuf. 

Au mal des yeux,s'il font enflez & tuméfiez , Ion y fait collyre de 
farine de froment pcftric auec hydromel. 

S'il y a taye ou ongIe,on pred fcl ammoniac,&: en fait on onguent Tm > 9 ' 
auec miel. 

A l'œil du bœuf qui fans ce/ïe larmoye,cV falit toutes les i OU es de Oeil fl trmnt', 
l'humeur y diftillant , prens de la bouillie de farine de froment , & en 
fais cataplafmc fur l'œil.Le pauot fauuage , tige & racine pile auec le 
miel,fert de collyre en ceft efTcdr, 

Au mal des flancs quifouuent tourmente les bœufs,faut faire ca- M4Î *"fi :< * 
taplafme de trois poingnees de femence de choux,auec vn poflbn d'a- 
midon , bien pilez ememblc 6c délayez en eau froide, puis appliquer 
fur les parties dont ils Ce deulcnt.Le plus fingulier que Ion y pourroit 
trouuer,ccft prendre des feuilles de cyprez,fans le rameau, trois poi- 
gnées, 6c en faire comme dcflùs , en y adiouftant du fort vinaigre au 
pcftrir&diflbudre. 

Au mal des rcint,faut tirer du fang des veines du train de derrière, M0i 
ou bien de la veine appellce matrice , qui Ce trouue le long des flancs nw% 
approchas des reins,pour brcuuage fay luy boire du ius de pourreaux 
auec de l'eau tiede,ou mefmc de ion vrinc. 

A la galle il le faut frotter de fon vrine auec du vieil beurre falc,ou c t Me ' 
l'oindre de poix raifîne fondue en vin blanc. Aux poux faut la deco- ''***' 
&ion d'oliuicr fauuage, auec du fcl,cV luy faut ofter les veflîes qu'il a m ml itf*l 
fous la langue. Au mal depoulmon , Ion luy fait aualcr ius depor- mm » 
reaux auec vin blanc doux;& luy met Ion dans l'oreille de la racine de 
couldre. 

Pour la difficulté d'haleine on luy trauerfc l'oreille , ou la grande Vifîdlt fr»^ 
peau du gofier auec la racine de pommelée , ou de patte de Lyon , ou /< * K * 
d'ellébore* . 



LIVRE I. 
r/>*»/«w- S'il avneefpauleretraittc , il le faut faignerdu pied de derrière d« 

tr*t*t. codé oppofitcSi toutes les dcux.auiî'i le faut feigner des deux ïambes. 

Lt c$l fraif- S'il a le col frouTe, 6c le chefnon pendant & curie , il le faut iàigncc 

/y. de l'vne des orcilies:& lî c'eft au miiieu,dc toutes les deux : Se mettre 

fur le mal vne cmplaftre Lucie auec moelle de bœuf, 5c fuir de bouc, 
fondus par égale portion en huile & poix liquide ou tondue , mclme 
frotter la partie enflée aucc vne coine de Jard fans rien du gras, & qui 
foir d'vn pourceau mafle , qui foit quelque peu ctchautfcc , & conti- 
nuer cela matin & loir l'efpacc de cinq ou lix iours. 

FitJt mjï z,. Si les pieds luy en 11 en r, tau t hiy appliquer vn catapiafme faicTt de 
feuilles de fure'au pilecs auec fain de porecau. 

y .i* ttnvu $i | a p CAU ] uy tient aux os , il la faut baihner auec du vin, ou fcul, 

*** "* ou mefle aucc hoile. 
Bcntftlê- S'il cloche pour auoir enduré froid au picJ.il le faut lauer auec fou 

elant. vrinc vieille & tiedc:(I c'eft par abondance de fang qui fc reçue au pa* 
A u i o n, 5v fur le picd,il le faut refoudre en frottant bic fott & fcauhâr. 
S'il ne veut partir par ce moycn,& s'il cil délia dclccndu , faudra fen- 
dre l'ongle par Le bout iufqu'au vif,& l'en l'ai i e la i tir 6c cnuclopper le 
pafturo d'vnc bourle de cuir,que l'eau ne luy face tort, iulqu'a te qu'il 
toit guari.S'il cloche à caufe du nerf refoule , il luy faut ballîncr les lâ- 
bes d'huylc 3c de fel.Si c'ellpour enfleure de genou»l,il le faut badiner 
de vinaigre chaud, ou de décoction de millet & graine de lin .Lu cous 
euenements faut cautciifcr L'endroit du mal , & y mettre 4îis beurre 
frais lauc en eau & vinaigrcipuis àlaiin faire onguent de beurre laïc» 
aucc graille de cheurc.Si c'eft dVne efchardc ou a'vn heurt côtre quel- 
qucpierrc ou crloc,ilfaut bailincr l'cndroic aucc vrinc chaude,& met 
tre dellus vieil oing fondu en huile & poix liquide. Et n'y a rien qui 
les garde plus de clocher que de leur lauer les pieds d'eau froide^i toit 
qu'ils font defcouplcz,puis les froccer de vieil oing. 
•rntjc »t j a cornc ç c f cn( j ou c f c j atc> ii | a fautpremiercmet eiluuer de vin- 

aigre,fcl ôc huile mefle enfemble: puis y mcccrc (us du vieil oing fon- 
du en poix ncuucou bien la luy grailler de furpoinc pour cinq ou fix 
iours, car cela luy defaigrira la corne, cV aualera les cieuailcs. 

o*gucht»' Si vn bœuf fait carrier neuf, l'ongle luy citant cheute, faites on- 
guent auec vne once de tormcntine,oncc de miel,autant de eue ncu- 
uc,& d'iccluy oindez l'ongle par l'cfpace dcc]uinzc iours: après cela, 
•lauez la aucc du vin tiede bouilli auec miel : ou bien appliquez y va 
catapiafme faiéfc d'alocs,miel rofar,& demie once d'alun pulucnfé. ' 

hwffla*** bufles ou bœufs s fauuages font meilleurs aux harnas de voit u- 

a*}ija*H4- rc> q U » au Jabour-.car ils ne font iamaiz fi francs ne fi roides,au contrai- 
re des bœufs de la France qui font meilleurs à labourer qu'à châtier, 
pour cftrc plus fores, plus adextrcs,& plus commodes à cultiuer fi 
grande diucrâié de terroir qu'il y a en Fiance, (oit es montaignes,co- 
aux , vallons, campanes & pianure : bref où "les terroirs font mois, 
afpicsjlcgcrsjduts^lancsjnous U dediuerfc naturc.En Italie aux cn- 

uiroas 



DE LA MAISON RVSTIQVE. Ct 
mrons de Pife,& du long de la marcnme , qu'on dit en ce païs là , les 
burlcs,donr il y a grande quanti te, (ont employez à tu er , titans en- 
filez par couples vingt ou trente à la fois:lc fourmage qui eftfaict du 
briû des femelles Se tourné en rond, eft de gouft fade, mais quand il 
eft coupé par tranches Se frit en lapoëilc,il eft de bô gouft . les bœufs. 
(âuuages,qu'on appelle en Prouence& Languedoc bœufs brans ou Ba»ftbr*n$ 
brancserrcduifent a chofe aucune pout leur grande futie & farouche" 
té,fîn'eft pour en cftxcfai& carnage aux boucheries : tels bœufs font 
nourris aux marets des camargues,& I'orcc de la mer,hors la fréquen- 
tation d'autre beftail Se des hommes : mais racfmcs le taureau qui eft *~** r /j* 
nourri aux partis des villagcs,& hantant les hardes des autres bcftes,& ^ ' 
les hommes, n eft pas duifant au labour ,. par ce qu'il eft farouche , Se 
ne s'accommode aux bœufs chaftrez. Et encores ne vaut gueres celuy 
de la vache chaftrec: mais il faut gatder Se engraifler le taureau à part, 
pour les vaches > îcfqucllcs on fera couurircnuiron lesmoisde May, Tt *£Wj£ 
luin Se Iuillet. Et fufnt vn taureau pour foixante vaches. yéubttmtm 

Les bœufs que Ion voudra nourrir poux engraiu r èr& pourvédre: re „ # . 
Retireront que quelquefois delà fcmaine,& en beau temps Se bône Vntmrt*** 
ûifon,3c terre douce : Se ne porteront que petits faix pour les exerci- f"* an " y *' 
tcr:3e ne mangeront que de l'orge , foia& gerbees: Se quelqucsfois B V * tn _. 
bourgeons de vignes , Se autres qu'ils aimcnc.Et le bœuf qui aura tiré gra,fftr f>o»r 
(c nu t in , ! c repofera le foir. 

Les* anciens Rommains artachoyêt vn peu de foin aux cornes des 
bœufs qui font dangereux corne, à fin que ceux qui les rencon- 
trent s'en donnent de garde. Dont eft venu lc'proucrbc François. Il a 
du foin aux cornes ,pour vne perfonne tîere Se orgucilleulc ,par ce 
que les bœufs,les cheuaux,lcs a!hcs,& les hômes mcfmes deuiennerw 
fiers Scinfolents pour cftrc trop nourri<,& pourmageràcœur faoul. 

Apres que le fermier congnoiftra que le bœuf qu'il auraaddonné Btnt f ytuI ' 
au labour, ne pourra plus t irer, il te nourrira quelque temps fins rien 
faire,puislc tuera, Se le filera par pièces pour la nourriture annuelle Mcc n e & 
de fa raraiIIe:cV par mefme moyé* rcierucrala moé'lic,& le fiel debœuf 
pour s'en ayder quand il fera belbin.Car la moelle de bœuffert beau- f t< idt !***/. 
coup pour digérer & . amollir les tumeuts dures Se feirreufes. Le fiel 
de bœuf,encoies mieuxeeluy de taurcau,guarit totallement les vlce- 
rcs du ficge,mcflc auec ius de poutreau. lnftillé en l'oreille appaife le 
finalement d'orcille-.frotté à l'cntour du nombril des cnfans,fait mou- 
rir leurs vers : mefle auec miel eft fouucrain pour l'angincmcflé auec 
ius de bettes , Se attiré par le nez , appaife Tacccz d'cpilepfic : vtile fur 
toute auti e chofe à donner tainturc ou couleur iaunaftre aux cuirs & 
àl'crain : cfpandu Se infpcrfc fur lesfcmcnccs , fait que les moùTons 
ne foyent mangées de fout/s. 

Lon trouuc quelque fois dans le fiel de bœuf vne pierre de la grof- rirrrf 
feut d vn œuf de coujeur iauncvlàquclle donnée en brcuuagecft fou- * 
nejainc contre la picrre,& iaumfTc,appliqucc és narines, tend la veue 



Il VRE U 
plus nette, &cmipcfchc les dcfluxions qui fe font fur les yeux. Sem- 
Wkm h blablcrncnt les laboureurs pcuucnt reccuoir grade aide de la fiente «U 
bœufs U de vaches /par ce quelle guanit la morfurc des raoufehes 1 
miel,refouc les enfleurcs cV toute iorte de tumeurs , apjpaifc la gou**# 
fciatiquc,& diminue de beaucoup les efcroucllcsmeflcc auec vinai- 
grciconfuinc les tumeurs des hydropiques, fricaflee dansvnc poifle 
auec fleurs de camamille,mclilor,& ronces , appliquée fur les ceftica- 
les cnflcz,lcs réduit àpropomon ôc cqualitc naturelle, 

leprther. chap. x x i i i. 

-pturwpl* &ë?f£jt ^ toutes beftes de nourriture,la plus gourmande,la plus fa- 
purmai g*e lc,& la plus dômagcable,à içauoir le porc,nous cft en lingu 

be J l " licic rccômandation,pour la fuauicé de fa chair,quand il cft 

dt»*»rr«»rt. jj^jgjj dc j ai( ^ j& encore icunc,& P°ur 1» faleurejc lard.lc cuir , 6c 
la foye. De fa gloutônie en tcfmoignc la laye que le Roy François tua 
$i*f*é** dt à la chaiïcidans le ventre de laquelle furet trouuczfix féaux de raifinx. 
r*ifmsa»v€' De fon ordure, fa puanteur.de fon vcautrcrSc manger chofes puan- 
trcd'mnttr*- çcs & falcs^ du dommage qu'il fait,alTcz en rclpondroyét le lappec 
aux pieds des murailles,& le fouiller qu'il fait autour des arbres^rex, 
ôc lieux enfcmcnccz. A celte caufe en vnc ferme dc^rand rapport, 
telle que nous figurons en ccft endroit, il faut vn homme exprès pour 
les gouucrncr , 6c mener aux champs :^ui fâche penferck curer fes 
troupeaux d'heure,^ nettement mcttrc^i cochons dclai&ez à part 
auec les verrats ,& les laves ou truyes auec les petits marquez , aufli 
MUté d< cn tc<a f c parc , ÔC encor les malades en lieu particulier. La paille 
pa,llt fratf - fraifche &fouucntrcnouucileclescngtaiu r c autant que fait lcraan- 
ât. gcr:& ftut foigner que leur auge foit toujours net , ôc que quand le 

temps fera diuers,lc porcher aye toujours cn referue force gland, feb- 
M**gtsille uc$ gommes ou poires de bois, ou autre fruittage pourri, ou quel- 
ittpmttmm $ i C g Urac s,ou quelque laueurc d*cfcuclles:& à faute de ce , de l'or- 
ge deftrempec auec du fon &dcschoux,ounaucauxcuits,ou groflêf 
raues pour leur prefcntcr:& tous les iours au retour des champs que 
la fermière leur face tenir prefte quelque friandife chaude, comme 
laid clair,cfgouts des fromages mêliez auec du fon , cV l'eau dans la- 
quclle-il aura donné trois ou quatre bouillons : car outre ce que celle 
attente les fera drefler leur retour a la ferme, tans s'efearter ça ne là, 
quand le porcher les y voudra ramener: cepaft & breuuage chaud 
. leur efchaurfera les mangeurcs froides qu'ils auront faid aux champs 
le long du iour,& en repoferont mieux la nuid , & s'en maintien- 
dront moins maladifs:face fur tout que leur mangeaille ne (bit froir 
de,nctropdcitrcmpec,de peur du flux de ventre. Que l'aire ou pa- 
ffiM. ué de leur cltable foit bien paué de gros gtez,& tous les mois renou- 
ucllc de grauier ou de fable pour dclfeichcr leuf vrine ; car ce bcftail, 
combien qu'il foit fale 6c fangeux,toutesfois il profite mieux cn ted 

bien 



• ^ DELA M. A I S O N R V S T I QVE. *, 
bien net & bien enrretenu.Et à fin que la corruption de l'air que celle 
befterendes lieux renfermez, ne luy caufe ou tac ou autre forte de 
maladies dans fon te&,mefme quand ils y font quantité enfemblc : il 
faut que la porte de leur re& foit fu&e à claires voyes dcçros bar- 
reaux ou membrures de bois , à ce q le mauuais air en puiuVlbrrir & 
le bon y entrer à toute heure,* faut q la porte donne bas fut le rez de 
chaullcc,à ce qu'auec leurs boutoirs ils ne la puiflenr leuer en haut, 8c 
la mettre hors des gonds : car cefte belle eft impatiente de fermeture 
& eferotte tout ce qui rcmpcfchc de fortir d'où elle eft chclofe. 

Les pourceaux que voulez tenir en franc,* engraifTcr, ne fortitont *W*fi 
d'vn tc& a part,* n'auront veuë que de la porte , quand on y entrera meM ^f 0mr 
pour les pcnfer.Et n'y a fi grand foin qu'aux autrcs,finon de les nctto- 
yct.ôc entendre à leur faire bonappaft , iufqu'à ce qu'ils ayent prms 
grailk,car depuis ce tcmpsjl leur demeure toufiours viande de refte, 
ôc ne bougeront d'vne place , comme fans aucun fentiment 8c puif- 
fanccdefemouuoir,dcforrcquepour la haute graille qu'ils auront 
pnns,& de telle cfpciTctfr^uc les fouris quelquefois leur nichent fur SomrU 
Je dos fans qu'ils les fentent, accucillans fduuent fi haute graille pAT^ mrUtUj ' 
fur leur chair viuc.quc fouucnt f eft trouué vn pourceau ayant du lard 
vn pied 8c demy d'cfpais. 

Ne referuez que dix verrats pour cent rruyes,cY ainfi à proportion: vi * 
le refte tant malles que femelles faites les feu rcr Se chaftrer après vn f>0Hretm ,ru 
an.ou fix mois pour le moins , combien que le plus certain eft quand 
ils commencent à entrer en chalcur:nc laiifez nourrir aux truyes plus 
dcdixhuidt cochons d'ordinaire , & vendez Je refte de huict ou dix c 
iours.&vn an aprcs,fcurcz & chaftrez les autres les enuoycz pa- cbo " À 
fturer^ardez fur tout ceux qui ont la telle courte & large, le groing 
rehaufsc&longau dehors, la poitrine large & gralîc , l'cfchinon 
largc,les pieds courts , les cuilTes grandes , 8c au refte les plus courts, 
cros,carrcz,bic cntancz,dc couleur noire ou blanche , 8c fort foyeux 
fur le dos,pôur taire des verrats : 8c les plus longs , à ventre pendant, 
grandes rcftcs,largcsfcflî:s,& coites cftandues, aufiï de couleur toutefc - 
blanche,a telle petite;* iambes courtes , pour vos truyes : des autres 
faites en nourriture. +'f8Êkài' 

Ne faites fouer la truye qu'elle n'ayr vn an pafsc, 8c que le verrat rfps*fi«p 
foit de trois a quatre ans : car après cinq ans il le faur chaftrer pour'*"»?'. 
«ngraiftcr. Le temps delà fouer, foit pour porter, ou pour en grailler, 
eft au premier quartier de la Lune Se îulqû/à la pleine , car deuant il 
n'cll pas bon , non plus qu'en decours: & fera depuis le commence- 
ment de Feurier iulques à la my Mars,ou peu après , à fin qu'en luin, 
Iuillct,* Aouft, vos petits commencent à prendre force, &foyent 
drus en Septembre : car les cochons d'hyuer fonr forts à ellcuer , 8c 
ûioins naturel* que les autres : par ce que ce bellail eft des plus fril- < 
Jeux, qui cftcaufc.qu'cD beaucoup d'endroits Ion leur drefle cftablc ■ 
aucc la bauge,cucdr qu'il y ait commodité de pierre, chaulx , fable tk 

plaftrc: 



LIVRE L 
plaftre: gardez auffi que le verrat ne hante les truyei pleines , car il Ici 

mordroic,cV les teroit aiiortef. 
tt t*re*fl Ce bcftail cft gourmand & impatient delà faim, principalement 
impMttnt dt j c$ UU y ÇS ^ cn cc ^ e necc iTirc ont quelque fois mange leurs petits, 
Tn^u nutn te ccux ^ cs autres » mcfmes les enfans aux bers , qui n'eft petit incon- 
rtani leun pt ucnicnr.parquoy faut foingner qucleurauge nefoit iaroais vuide. 

Pour les bic cngraillèr les faut cluiher. L'on les chaftre cn decours 
Temps a rfw- au rcnouucJU) ou ^ l'arriére faifon^cV au Printemps ou en Septembre 
aux. ^°* TCt c^ant 1 e temps tempère : Si vous les chaftrez petits, la chair cn fer» 
bien mcillcurc,raais ils ne parcroillènt pas tant : Si vous les chaftrez 
défia grandclcts, ils ctoilTent bien plus, mais la chair n'en cil il bon- 
ne : & pource, il fera bon ce faire quand ils font de quatre à ûjc mois» 
Ôcau pfusallcr, d Vnan. Ils font fubictsàpluficurs maladies, & con- 
M*LiiU du gnoiit Ion û le pourceau eil malade, quant il panche fort l'oreille,& 
pmtt*» à q U 'jl c ft pl us lent & pefant que de couftume, ou qu'il fc trouue dci - 
C9nn%9ifirt. g OU tté,pour cn cftrc plus certain, fil n'apparoift aucun deces lignes, 
arrachez luy à contrepoil vne poignée de foyc de fur le dos: fi clic cft 
nette & blanche à la racine, il Le porte bien : fi elle cft L mglantc , ou 
autrement taclicc,ilcft malade. - xt . 
Ltfrt des Oreft-il fubicéï principalement à la lèpre, pour fa glouton nie, cV 
z *j»*M*crit ^ C man g cr: cc û pourquoy Ion le langaye,& que Ion le vifitc derriè- 
re les oreilles, quand on l'expo le en vente aux marchez 8ç aux foires 
des bonnes villcs.Et croy encor que c'a cite la raifon pour laquelle 
nos percs n'en faifoyent ordinaire,mcfme que les Iuifs abhorrent la 
GiHtrif»» de chair de porc. Celte maladie à grande peine reçoit elle guarifbn: tou- 
U lepn du rcsfois il en fera aucunement guaranri/i fon cftablc cft tous les iours 
t°» T(t ***' ncttoyce:fi on luy permet de te pourmener & aller parmi les champs 
en plain air : (î on le fait fouucnt baigner ou veautrer en eau marine 
ou falec : fi Ion nie lie parmi fit mcngcaillc graine de laurier battue : ii 
Sirnti de le- °n luy donne à manger marc de vin mefle aucc fon leuain. Or font 
fre des pour- trois lignes certains pour congnoiltre la lèpre du po rc : fi Ion trouue 
Maux. fous la langue petites puftulcs noiraftres: s'il ne peur fç porter fur les 
_ „ , pieds de derricrc:fi la love arrachée de dclTus le*dosapparoift fiinela- 

Brufler les * r A — ' , s r i r rr j i i 

pwrujmxfl» rc en la racine. Aulii par ce que le porc a railon de Ion ordure le plus 
fitji <jmt peler fouucnt à quelque vice entre cuir & chair, tant fain loir ■ il , il cft bon 
après qu'on l'a tué , luy brufler la foyc auec paille , pluftoft que de le 
peler en eau chaudc.car le feu attire beaucoup plus facile m et de hors, 
que l'eau chaude,ce qui peut cftrc entre cuir & chair. 
S»t>ittlsÀ U Encor cft-il fubiect à la douleur & cnflcurcdc ratte , & àla pefte, 
^IL'tS'r « • P ar ^W' 0 *^ ^ u temps s attache pluftoft à vn corps oed & infccl 

Dtfrmfo te de mefehante nourriture. 
meut. * Au degouftement ,lon le fait icufncr vn iout & vne nui& bien cn- 
fcrmc,& cn lieu obfcur.pour coniommcc les humeurs fuperflues , & 
... . le remettre cn appétit. 
disfimrct^x ■ AlafacureloDlc laignedc la queue, fctaucatarre, Sccnfleurc des 

glandes 



DE LA MAISON RVSTiqyE. 64 
glandes du col, ou encor a la fufpicion de leptc , Ion le feigne fous la ***** 
langue. c*t*rrt. 

A ta douleur & enfleure qui luy vienr au temps des frui&s,quand il E/, ^* rr * 
y en a quantité , & qu'il en mange de pourris ion faoul , Ion luy fait 
manger de vieilles captes bien dclïalces parmi le fon & l'eau :5c encor 
force choux,tant rouges que d*uutres,& luy fait on vne mangeoire de 
tamaris 

A la galle & enfleure de glandes du col, Ion le frotte de fcl battu CéSe ' 

•uec farine de pur froument. «3 
S'il a mange de la hannebnnne,que les anciens nomment febue de ^^'^J' 

porc,oudelaieguc,lon luy fait boire de la décoction du concombre 0U dtStrue 

lâuuage bien fort ricde,pour le faire vomir. 
Sur tout il le faut bien abbreuucr auxiours caniculaires & autres s 

bien chauds,& le laitier rouiller & veautrci àfonplaifîr : car la luit" le 

fait dcfincr,& amaigrir cheriuement. 
Les égyptiens honnorent fort le pourceau,pour!uy redre grâces, ,ff f " m0 

d'autant que ç'a efte luy qui premier a monftrc la manière de Tabou- \' t J* 

1er la rerre en la fendant & couppant auec le bout de fon groin , & a 
quant Se quant enfeigné de faire le foc de la chattue. auili ceux qui ha- 
bitent en lieux bas & mois au long du Nil n'ont que faire de dur- 
ruemais les païfans ne ronr que ietter les pourceaux dedans les cam- 
pagnes, & vont après auec la fcmence,par ce que les pourceaux à for- 
ce de fouler des pieds & fouiller du mufêau,ont incontinent renuerfé 
route la terre, & couuert la femenec que les païfans ont iettec dcfliis. 

Au furplus,lc bon mefnager, outre la nourriture de luy & de la fa- 
mille, qu'il tirera du porc mis en pièces & bic fâle dans vn lardie^cn- Gra 'lT e 
core ama(Tera-il delà grailTc d'iccluy pour les cflieux de Ces chariots, ^° Tt ' 
charrettes & charrucs.Et la bonne mclnagerc en fera fon proffit pour 
les maladies de fes gens/par ce qu'elle cft louueraine pour faire abou- 
tir toutes forres d'apoftumes, méfiée auec du leuain , Se mefmes pour 
guarir les mules aux talons, (i on y nielle poudre de noix de galle, & 
cendre de farine d'orge. 

. : On dit en vn commun prouer be.quc le porc a tout bon en foy,fors 

que la merdc,mais l'expérience dcmonftrc le contraire: car la bouze Fiat dt pê* 

de pote fricacee auec peu de beurre frais ôc égale quâtitc de fânglofts 

de fang de celuy qui crache le fang en abondance, baille à manger au 

pat lent, luy appaiiè & arrefte foudainement le crachement de fang. * 

Rcfte à parler comme il faut faler la chair de pourceau. Tout bc- S*Ur ch*irie " 
flail , principalement le pourceau que Ion veut dédier pour manger, j*»r(€4*. 
doit élire tué à la lune nouuellc,ou au croiHàn t d'icelle.Cat ft vous les 
tuez au decroilt de la lune, tant pjus vous tatderez à les faler, tat plus 
faudra- il de feu &de temps à faire cuire leur chair ,à raifem de quoy vn 
faucillbn ou autre telle viande font amoindris d'vn quart , lors qu on 
Jesfaic cuire. Ccft pourquoy le bon mefnager n'acheté gueres ces be- 
lles pour les nourries il n'eft afleurc qu'ils font nais au croiflàiudc 



H. IVRE fbiih J 
t*t Upmf Lonccar autrement ils ne croiilcnr gucres.cx leur chair n'eft du poids 
nmémmif- f u fijf ant l ors qu'on les a tué. Tuez donc le pourceau au croiilànt de la 
ÇmtdcLmnt. L unc ^ nc ] c t" aitcs boire le iour de deuanc qu'il fera tue, à hn que la 
chair foit plus feiche : car s'il boit , la falure en aura plus d'humidité: 
mcfmcs en fera la chair meilleure fi on le tient à icun vn demi îour 
auant le tuer. Or quant tu l'auras amfi tue ayant (bif & ray arlamc, le 
plus d'os que ru pourras ofter fera pour le mieux, car cela fai&plus 
longuement durer la falure, & mieux la preferuer de corruption. 
Puis taille la chair en pièces , & les mets dans le faloir , faifant autant 
de licts de fel groupement broyé,quc de chair, les vns fur les aurrcs.Ec 
quand le faloir fera qualî plam , eu rempliras le refte de fel , & prclTe- 
rus le tout aucc des poids aflez pefans. Aucuns mettent ces pièces ck 
le fel dans vne nappe ou dans vn Gic à deux gueules , cV les démènent 
en birant,à ce quelles prennent lêl par tout endroit , puis les rttVt 
gcntdanslefaloir,leslurfcmantdelclàchafqucli&. En aucuns pats 
ion ne defpecc ainfi le porceau pour luy faire prendre fel , & ne le 
met-on en fautneurc dans faloirs clos: mais après l'auoir dcfmcmbré, 
ils fendent tout le lard en dcux,& filent ces deux moitiés entières, y 
faifmt pénétrer le fel auec vne pièce my-cylindrc : ce qu'ils ne font à 
vne fois ny en vn iour , ains à deux ou a trois fois , & par inteiuallcs 
de deux ou trois îours , puis les pendent aux foliues du plancher , ou à 
des crochets maçonnez aux voultes , fi le lieu cil voultc : & en cft le 
lardainfif.de plus ferme & de meilleur gouft , & fibien à trop lon- 
guement le garder Ôc le furanner il accueille du iaune, fi vaut-ii mieux 
le falcr tk garder ainfi à qui le veut excellent , qu'en l'autre façon 
dcfïlifdite. 



Le 



Berg 



er. 



C H A P. X X I I 1 I. 



Soinrdti b:~ 

fitS M ■:■■>: 3 

y m ut. 




1 la meilleure partie du proffit delà métairie dépend 
dclanourriruredubcilad,qui fefait en partie des fur- 
croirs,que le mefnager efpargnc en fes fourrages , cri- 
blures,& autres choies qui ne couitent que la peine de 
les recueillir & ferrer : ic puis affermer, la meilleure cV 
plus fruâueufc nourriture de la maifon ruftique , cftre 
des belles à laine : vray cft qu'il y faut du foing pour les prelcrucr du 
froid , du tac , de la gale ,du fang,dc la pourriturc,& autres inconue- 
nicns,qui tantoft prennent d'vnc belle a l'autre , ôc auoir la peine de 
les garder aux champs & à la crcichc : mais auflî combien de grande 
commodité prouient il de ces belles au fermier ? Cai outre le fien 
qu'elles font,qui furpafTe tout autre en bonté pour la grande fubftan- 
cc,vigucut ôc reftaurcment qu'il baille à la terre, encorcs apportât el- 
les autres prohSts infinis:comme parleur laine dont font faiccs draps, 
feutres , bonnets & aunes maintes eftoffes : par leur peau qui fert de 
panne ou de cuirsrpar ic laittage dont font faits fromages excellents, 

comme 



1 



DE LA MAISON RVSTIQVE. c s 
comme on peut voir par ceux que la ville de Bctunc fournir : finale- 
ment par la chair laquelle eu fi excellente en foy , que nul continuel 
vfage d'iccllc ne la rend jamais moins plaifante au manger, Ôc de la- 
quelle certainement fc peut due que fi la rareté de ces bettes cftoit 
telle que des faons de biche ôc autre venaifon t il ncll venaifon au mo- 
de qui fuft de telle requefte & tenue en tant d eftime que feroit la Pfffits deU 
chair dnmouton.Et ce queie vois de Singulier en toutes les fufdites ^«d**» 
chofes,proccdcnts des belles à laine, Ôc ce qui eft de grande confide- 
ratio au laboure ur,c(t qu'il n'eft aucune d'icclles qui ne foit de prôpc 
ôc foudain cmploy,& dont il n'y ayt plus d'achetteurs que de vedeurs, 
dont le laboureur n'a doute que le debitement luy en foit loing. Car 
ÔC le riens profticc tout à l'heure : la laine tondue cil enleuce à l'in- 
ftant ; ÔC fi toû que le mouton cil efeorché , 1 achetteut de la chair & 
de la peau fc prclenrc. Le formage, ou luy fert pour fon difncr , ou 
crouue marchand : ôc s'il ne veut ainiî deft aller la befte , il trouuc af- 
fez de marchands qui l'achctrcront entière. Qui pluscft, s'il ne 
peut attendre qu'elle foir parcruc & en fa droite venue, pour cftrc 
prefsé de recouurcr argenr,il trouue deniers contents de fes agneaux, 
qui font foingneufement recueillis par rour. Ne fc trouuera donc c- jpum J« 
ftrange.fi nous enfeignons au pere de famille , que fur tout il entende htr^trH. 
ÔC foit foingneux de fa bergerie , plus que d'autre beftail. Parquoy il 
eftabhra fa bergerie au lieu plus haut de (a court droit au regard du 
Soleil de midy : à fin qu'elle foit moins fubicctc à humidité , ÔC d'air 
plus filubre, laquelle lera de telle Jôgucur que fes belles à laine y puif- 
lent habiter fans s'cntrcroulcr,drclIant tout à l'cntour des mangeoi- 
res ou rafteliers bas pour les affourrager, il y aura vn plancher entre 
la bergerie ôc le comble d'icellc,à fin que les belles y foyent plus chau 
dément en hyuer,& que la nege qui perce au trauers la tuile ne tom- 
be fur leur toifon ,& le liquéfiant à la chaleur d'icclles ne leur defeen- 
dcfurla peau ôc les morfonde. Il aura vn berger pour les mener, Lt ^ 
qui (bit doux, aimant ion troupeau , agile , de voix hautaine ôc bien y m „7Zu»rt, 
houppantjfoufFranr du trauail , bien comptable, ôc de nature addon- 
nc à choies bonnes ôc honneftes : car peu s'en trouue auiourd'huy de 
ceft citar ( principalement près des villes) qui parleur dcfidcncc ôc 
long repos, ne s'addonnem a quelque mauuaiie penfee , deflein ôc 
malice , pluftoft qu'au bien ou proffit de leurs maiftres : en forte que 
d'iceux, mal monginez, iourneilement voyons venir plufieurs lar- 
cins, pillcries , volcrics, enforcclleracnts.cV: autres mauls infinis Au errfr ,j im ( 
Contraire , les premiers bergers cfEgypre ôc d'ailleurs furent def- ? e ^l'Jp^. 
couureurs de l'aftiologie ,art de médecine, mufique, ôc plufieurs ie^t,crc 
auttes feiences libérales : ic ne (çay fi l'y dois adioufter l'art militai- A» 
celles principauté! & gouucrncmcnrs des Royaumes:par ce que bic bn £ mmm . 
longtemps ils parquoyent aux champs, ôc viuoycnt fous la cabane 
plufieuis années, obfcruans par loiïîr les cours desaftres, les difpo- 
Bironsdcs iinfons, ôc par«long *&gc Ôc expérience marquans les fc- 
• • ': • ■■. i 



LIVRE l 
Iîacez & in félicitez du temps , en force que des anciens payeurs font 
venus les gens defçauoir : en tefmoignage foycnt les Hiéroglyphi- 
ques. Il faut donc en fomme vn grand foing & aduis à choiiîr vn bor* 

berger. 

Or i'entens que le bon mefnager pour auoir vn beau troupeau de 
brebis , achette des brebis non tondues , qui n'ayent la laine grife ou 
tachée de couleurs dkicrfcs»pour l'incertitude de la couleur. Rcictte- 
ra , comme fier ilcs,ct lies qui auront les dents de plus de ttois années, 
5/j»'i dt hS- choifira celles de deux ans,ayans grand corps, le col long, la laine lô- 
m •* guc,foycufe,dclice & luifantc,le ventre grand & couuert de laine, & 
grande tetine.grans yeux,iambcslongucs,ôc longue queue. Eftimera 
l>tf»'otlier ' « caucou P k befierqui aura le corps haut & long , le ventre grand Se 
couuert de l.iinej.i queue longue,& de toifon cfpaiiïc ,1e front large 
& houlfujes yeux noirs &entourcz de force Lu ne, les couillons gros, 
le rable large,les oreilles grandes &couuertes de laine,d 'vnc couleur, 
non de diuerfes en aucune partie de fon corps, bien cornu , & ncant- 
moins de petites cornes tortues & rcrortillecs pluftoft que droites <Sc 
ouuertcs,Ki langue Se palais tout blanc, a fin que les agneaux qu'il en- 
gendrera aven c la toifon toute blanchc:car s il l'auoit tout noir, ou le 
le délions de la langue entaché de noir,côbien qu'il foie de toifon blâ- 
che.ee neantmoins celle des agneaux qu'il engendrera fera méfiée & 
tachetée de noir ou de gris,& à cefte caufe de moindre eftime ôeprof- 
BiW t$rn». g r> Combien que le bélier cornu a cette incommodité,quc fe fentant 
armé pat nature, il ne demande qu a côbatre, & cd plus ardant après 
les brebis. les ttop importunant:toutesfois il cil bien meilleur que ce- 
nr^T ^ u y 9°* eft fans cornes,car ce côgnoiflànt defarmé,n'eit li prompt au 
J-~*nc de h- co ni bar, cv cft moins en chaleur. Auffi les pafteurs ont couftume de 
btr. corriger la chaleur & furie d'vn bouc ou bélier importun , lu y liant 

vnc forte tablette couuertc de pointes de fer tournées contre le frôt: 
- car cela les engarde de heurter l'vn Tautre,par ce qu'en donnant de la 
tefte ils fe blellènt eux mcfme«,ou en percent leurs cornes près des o- 
reillcstcomme aucuns pafteurs font. 
Fiturt à* btr La bcrgcrie,ainfi que la porcherie,(èra pauee de pierre de grez , ou 
Z-r>e. de liais, en pendant for la court, vers la folle au fumier, ou rofmarin 
de Beauce,pour l'cfgouft des vnnes, & amTc(comme cy deuus a cûc 
OyMtfril dit) vers le Midy:car ce beftail,quoy qu'il foit bien couuert, eïlimpa- 
tient de la froidure, auffi eft-il des chaleurs d'efte : parquoy luy faut 
faire longue eftable , bien bafle & aiTcz large. L'aflîctte des mangeoi- 
res fera enuironpied &demy au deilus de l'aire, & y aura des perches 
hautes, droites, & allez drues , lices contre lcfditcs mangeoires , pour 
empefeher que le beftail ne parte au delà de fes raftclicrs. 



Itrgtr. ' 



Le berger tiendra fes raftclicrs, & dayes d'entredeux & feparation 
icttes , lcfquelles il aiTcurcrn Ci bien qu'elles ne puiflènt cheoir , ôc 



SMLtitsl 9 UC ^ S ^ c ^ crs nc Patient pafler aux mères , ny les agneaux ttauer- 
4„. ' ter aux beftes malades. Aura le foîng^de faire faillir fes brebis dç- 

i.<>*r puis 



DE LA MAISON RVSTlQVfc. 6£ 
puis l'aage de deux ans iufques à cinq après : car la icpticfme année 
p. i lice elles commencent à derTatllir ôc tarir : aufli la brebis faillie? a- « 
uant l'aage de deux an >, porte engeance foibie , ôc fans aucune force, v 
ains lî plultoft elle porte, faudra vendre Tes agneaux: l'aage du bélier 
pour iadlir les femelles cil de trois ans iufqu a huict : vn bélier fuffi- 
ra pour emplir cinquante brebis. Le temps plus propre pour les fai- 
re coupler ôc loindre cnfcroblc cft enuiton le lolfticc d'hyucr , qui eft 
au mois de Nouerabrc , à tin que la brebis qui porte fa ventrec cinq 
mois , face fes petits au renouueau , auquel temps elle trouuera l'her- 
be ne faifant quccommcnccr à fleurir , ains s'en retournera à la mai- 
fon»lct m a m me 1 les plaines pour (urh i c à nourrir fes agnelets Je f quels 
feront beaux en perfection à Pafques , alors qu'il faudra les ven- 
dre aux bouchers. Au furplus quelques iours auanr que le bélier ÔC 
la brebis fe couplent , leur raut donner à boire eau falee , ain/î la bre- 
bis en retiendra beaucoup mieux, & le bélier en fera plus en rut: mais 
après que la brebis fera pleine , ne luy en faur pas donner , car elle a- , r : : " r 
uorteroit. Si le fermier veut que ces brebis luy facenr pludeurs ma- f,^!""" 
(Ies,fera bon , félon le confeil d'Ariitotc , obleruer ôc copier le temps 
fec : quant la Bizc fouffle ; ôc faire paift re le troupeau en rirant droit 
contre ledit vent : ôc en celuy tcmps,A: en la forte faire faillir les bre- 
bis.Et s'il veut auoir des femcllcs,il les faut tourner au vent de Midy, 
Ôc les faire ainiï couurir. ■ S"j 

Qnant la brebis trauaillera pour agncler, fera foingneux s'il cft £ " 
bcfoing de luy aider,tirant hors de la matrice le fruict cntict s'il vient 
de traucrs,eu ne peut fortir. Car ce beftail trauaillcen agnelanr, 
aufli bien que les femmes en enfantant : ôc fouuent, d'autant qu'il cft 
ignorant de raifon , il trauaille <f auantage à mettre hors fon agneau. ï'*^™/* 
L'agneau dehors, le faut leUcr ôc tenir droit: puis l'approcher des 
tettes delà brebis, pour l'accouftumcr àtetter famerc, non toutcf- 
fois auant qu'elle foit vn peu traiûc de fon premier lai& quipour- 
roit nuire à l'agneau. Puis fera enclos aucc la mere les deux premiers 
iours après qu'il cft nay,à fin qu'elle l'entretienne en chaleur, ôc qu'il 
apprenne à la congnoiftre : ce pendant faut cftre foigneux de bien 
nourrir la mere du meilleur foin que Ion pourra rrouucr , &dc 
quelque peu de fon aucc du fel parmi, la tenir en l'eftablc bien dofe 
ôc fermée, ne permettre qu'elle forte dettois ou quatre iours : luy 
porter de l'eau pour boire quelque peu tiede, en laquelle ayt vn peu 
de farine de millet ôc de fehluy traire fon premier laid , à caufe qu'il 
n'eft pas bon.Et lï toit que fon agneau commencera à la congnoiftre, 
on le pourra lafeher pour aller paiftre aux champs , ôc tenir l'agneau 
enferme en vn tcû , chaud cVoblcur , iufques à ce qu'il commence à \ 
follaftrer , duquel tect fera lafthc au matin ôc au foir pour cftre alai- 
Ccc Je fa mere à l'allée , c\i au retour des champs. Et après qu'il (êra vn 
peu plus forr,on luy donnera dedans fon eftable du fon ou du foin le 
plus menu «5c meilleur que Ion pourra choilir pour l'cmpefcncrpcn- 



LIVRE I. 

K*pi!tti «line que les mères font aux champs. 
f»r f.urt l c f a g C berger ne tiendra pour remplir Ton troupeau , que les plus 
gros,plus corpulents , plus forts aigneaux , & qui iupporteront faci- 
lement l'hyucr i ôc enuoyera le refte à la ville pour vendre ; en retien- 
dra toufiours vn alïlx bon nombre pour fupporter ôc réparer le dé- 
faut qui en pourroit aduenir des morts ou des malades : ôc aduifer» 
Kcmirt .im- que le nombre du troupeau foit toufiours en nombre impair , par ce 
f**r yroflite q UC Qc ([ c imparité de nombre par obferuations anciennes en pla- 
tn ym tr»m- f lc[jrs cno f cs a efte de tout temps reccuc pourchofe diuinement di- 
fpofcc à félicite ôc bon heur, comme ayant en foy vnc occulte mer- 
ucillc d'efficace 6c perfection de vertu naturelle tendant à tout bien. 
A celle caufe on tient pour certain que le troupeau qui cft en nom- 
bre impair, fe conferuc en trop plusdefante ôc de durée que ecluy 
qui ne l'eft pas. 

ch*(lrtr «- Le fige berger ne chaftrera fes agneaux qu'ils n'ayenr de cinq à fix 
£Ké*x. mois , 6c pour les chaftrer vféra des moyens qu'auons deferit à cha- 
ftrer les veaux. Sur l'hyucr il les affourragera des meilleures gerbes de 
la grange , ôc en raftclera fouuent les ciïàis , qui puis aptes pourront 
feruir de lictiere aux vaches,ôc aut cheuaux. 
Fourrage de a u défaut de gerbes , il les pourra arfourrnçer de frondes ou fcuil- 
les d'ormeaux,ou de frefne qu on aura amafsc en la faifon : ou de foin 
d'Automnc,qu on appelle regaing.Lc Cytifus leur cft bon fi trouucr 
fc pouuoit en ces païs froids , laquelle cft tant aymee ôc recherchée 
deschcures,cftans parfon vfige rendues fécondes en laid: auflî cft Ja 
vclTe: toutesfois les pailles de potages ou légumes leur feront necef- 
faircs , quand ils ne pourront auoir autre choie, 6c que tout autre 
fourrage leur fera failli. 
Temps* m$ Quant eft du temps pour les mener paiftre, en Hyucr, Automne & 
woar p*>/rre a u Printemps les tiendra clos au matin, 6c ne les conduira au champs 
/ri bnb*. iufques à ce que le iour ayt ofté la gelée de delTus les rerres : car en 
ce temps l'herbe gelée leur engendre vnc diftillation 6c pefenteut 
de tefte , Ôc lafche le ventre. En Efté au poinct du iour mènera 
fon troupeau à la fraifeheur , que l'herbe rendre cft couuertedcla 
rofee: ôc fur le midy par les chaleurs cherchera les vaux ou l'ombra- 
ge de quelque heurt, pour garentir fes beftes de l'ardeur du foleil: 
ou bien quelque vieil chefne cftendant fes rameaux, ou les forefts 
qui facentjombrage.Et par ce que cebcftail cft fort tendre de la teft e, 
ains reçoit grande offenie du Soleil, fera foingneux en efté durant les 
grandes chaleurs, d'obfcruer quand les iours caniculaires commen- 
cent , à fin que deuant midy il conduife fon 'troupeau en allant vers 
Occident, 6c après midy versOricnr. Car c'eft chofe de grande im- 
porrence,quc la tefte des brebis qui pai(Tènt,foit tournée au contrai- 
re du Soleil , qui nuit fouuent à tel bcftail,lors que la Canicule com- 
^^, r menceàfcmemftrer. ^' ' ^ 

«• brtk*. En temps froid 6c humide comme en hyucr 6c au printemps , tes 

abbicuucra 



DË LA MAISON RVSTIQVE. 07 
abbrcuuera feulement vnc fois lciour:encfté deux fois , àfçauoir 

I quatre heures après Soleil leuant , 6c au foir après que la chaleur ci c 

► c cil ce 6c appaifee. 

Les gouuerncra aacc vne grande douceur , comme il cft tres-re- BtmieHx. 

i quis à tous pafteurs de quelque bcftail que ce (bit , qui doiuent plu- 

itoft eftre & fe montrer conducteurs & guides de leur bcftail, que 
feigneurs. Les conduifant au champ , doit touûours aller deuant (on 
troupeau pour l'cmpefcher d'entrer es champs où les herbages font 
mauuais 6c dangereux , 6c lut tout où l'eau y foit croupie , ou que le 
lieu ay c efte baigné de quelque rauinc 6c orage,à caufe que paillant là 
ne faudroyent en moins de quarante iours cltrc attaintes,cV mourir 
(ans quelles puiilènt cftre Recourues. Tiendra pJuftoft des chiens 
blancs que d'autres couleurs à la fuitte de fon troupeau, 6c luy mcl'mc 
auflidoit cftre habillé de blanc: par ce que les brebis font ficrainti- 
ues de leur naturel , 6c dcz qu'elles voyent vne befte d'autre couleur, 
elles fc doutent foudain que ce ne fou le loup qui les vienne dcuorer: 
fes chiens doynent auoir vn collier de fer au col , garni de bonnes 
pointes aiguës, à fin que plus gaillardement ils combattent contre le 
loup ayant vn tel auantaige , 6c que le loup auifi ne les cftranglc -..s'il 
aduient que fes brebis foyent efcartees,pour Jes faire aller ou rallier 6c 
réduire enfcmblc, ou les carder d'aller en dommage, ou pour les ap- 
pellerai doit crier & liftier après, en les menaçant de fa houlette: 
ou leur halant fon chien qu'il aura toutduùSc à luy faire ce fcrui- 
ce , mais ne leur doit rien icteer : ne s'efloigner loing , & n'eftre 
couché ny aflis : il doit leur accouftumer deux cris, vnplaifant 6c 
hautain pour les faire aller auant , &pour les appellcr vn autre cri, 
à fin que les brebis oyans ces deux cris dirTerents,facent ce que par vn 
chacun d'iceux fera commandé. S'il ne chemine il doit cftie debour, 
a fin qu'il foit comme vne haute guette fur fon bcftail, 6c qu'il ne 
lailTe ieparerdes autres les plus tardipcs,& les plaines ou emprain- 
tes , quand elles ne lejhaftcnt , 6c les legicres 6c celles qui ont aigne- 
léjors qu'elles couicnt , 6c qu'vn larron ou quelque belle dcçoyuc & 
furprenne le pafteur qui s'amufe. Doit quelquefois les reliouïren 
paiirant ou par chanfons,ou par fon flagcol,& mufctte:car les brebis 
en paiftront plus auidement , ne s'efearteront pas tant , & luy obéi- 
ront mieux. 

Ne les conduira qu'és terres labourées 6c guercts,aux couftaux her- 
bus,aux hautes fuftayes,ou bien és prez qui ne font humides & moi- 
tes : iamais és marais ny és forcfts,ny és lieux ou font cfpincs , glotte- 
ions 6c chardons : car cela les fair gratcleufes , cV.gafteleur laine. En- 
corcs n'cft-il fi benne pafturc ne n bon partis , que par long temps,& 
en vfant coiuinuellcmcnt,lc bcftail ne s'en fafche 6c ennuyé , fi le pa- 
fteur prudent n'y donne rcmedc,cn méfiant du (cl parmi leur fourra- 
gc,ou l'arroufanr en vnc aitc auec faumurc ou lie d'huile,qui leur 1er- 
uira de (âufiè 6c d'appétit. 

i ii; 



L I V K fc L. 

F»rf ii* ô<t- En gran d cité viendra aucc l'on troupeau au gilte,cV fc parquera au 

gtrtntfti. milieu des iachetcs,& fera Tes feparations de clayes à la façon de l 'clta- 
ble, hors mis la couuerture : 6c aux quatre coings de fon parc aflerra 
fes chiens pour fa fentinelle & guet , & fc logera au milieu d'iceluy 
parc,dans la cabanne de bois,qu'il roulera ça ôc la,à me lui c qu'il chan- 
gera de champ Se de parqtpge. 
Cun de U Ne curera la bergerie qu'vnc rois Tannée» qui fera incontinent a- 

lergtnc. pres V Aou(l,ou bien en luillct , quand les troupeaux font parquez. 

Limais en Automne ne iur l'Hyuer,car la fiente leur lèrt de chaleur. 
Tout aullî toit le fermier fera porter ce fie aux plus maigres endroits 
de k's terres , 6c le laitra là par tas clin ver le relie de le Ue iufqucs cri 
Odfcobre,qu'il le fera efpandrc par le champ,oulemcflera aucc de la 
marne pour en fumer 6c marner fes tcrrcs:combicn que le marner ne 
doir élire itère fi fouucnt que le rien : pour celte caulc aura celle dit 
cretion de n'en mertre en vu melme endroit que de cinq en cinq ans. 
Sera bon après que la bergerie fera nettoyée, de la perfumer aucc chc- 
ucux de femmes , ou corne de cerf, ou ongle de cheurc : pour cha£ 
fer les fcrpents& autres belles qui pottent louucnccsfois dommage 
à ce bcllail. 

S*if»ndtton p cra tondre les troupeaux à la première Canicule du Printemps» 
^ Il celfc en lieu chaleureux & au (Irai, & en lieu froid Ôc moins cf- 

chaurfc , enuiron la rlndc luillet , iamais en elle ny enhyuer, ÔC 
n'y enrendra que depuis les huidt heures du matin iufqu'aumidy en 
temps ferain , fans vent , & la Lune citant au decours. Puis aux ton- 
dues , fera palier fur la peau à m tin feiche, de l'huyle & du vin mé- 
fiez enfcmblc pour les réconforter , & s'il y a efeoreheure, y aJiou- 
ftera cire fondue , ou poix liquide , aucc (cm doux : cela les guarill 6c 
preleruc de la rongne , Ôc fai& que la laine en reuient plus douce & 
plus longue. 

Pour maintenir lès brebis enbonne dilpolîtion, leur donnera des 
bayes de laurier fecs aucc fcl,commençanr incontinent après qu'elles 
ont agnelé,& continuant iufqu'à ce qu'elles aillent au bélier : par ce 
moyen , elles Icronr grallès,fiincs 6c abondantes en laict.qua^d elles 
feront pleines faut cellcr,dc crainte quelles u'auortenc : ucdoyucnt 
boire lî tofl après celte viande. 
Irtlu La brebis cil fubiecte au mal de la rongne , de la toux , 6c lâng , qui 

cft vn extrême mal de telle , 6c à la pelte.Ces trois dernières maladies 
font incurables &contagiculcs,cn loue que l'vnc d'elles infectée de 
l'vn de ces maux, fait mourir les autres. Et alors faudra leur faire chan- 
ger d'air 6c d'eltablc,& ce pendât curer la lcur,& la rafraichir de paille 
bien haute 6c menue , 6c parfumer l'eltable par plulleurs iours auec 
thym , rofmarin^eneurc.pouliorjmanolainejbaumejCoq, bailli c, 6c 
autres lier Ses odorantes i6c foudainement faut donner aux autres fcl 
?ucc vn quart de fouphre mêliez enlemblc,qui les purgera 6c garatira 
de celte in Lecho n. Telles maladies leur aduicnncnt pour auoir mangé 



DE LA MAISON RVSTIQVt. r g% 
'■ de m aimais herbages, ou beu quelque eau croupie , ou que le lieu où 
Hs paillent ayt elle baigne de quelque orage ou rauine:en quel cas ne 
Taillent iamais en moins de quarante iours de tomber maladcs'.parcc 
pour obuicr àtcls incqnucmcnts,lc bon berger doit toujours aller 
deuant (on troupeau , pour l'cmpcfcncr d'entrer es champs où il fçaic 
cftre quelque occafion de tels inconuenients. 

Pour la rongne de la brebis faut faire onguent de poudre de fou- PonguicU 
phre,de racine de loucher , autant d'vn que d'autre, incorporez aucc 
le blanc ralis,camphrc, Se circ,pour en faire ongucnt:puis après en 
auoir frotte par trois foirs ladite brebis, la faut laucr au ce de la lelliue, 
d'eau de mcr,ou faumeure,& pour la dernière fois aucc eau commu- 
ne. Le mcfine remede ici c à la brebis pouilleufe. » 

A la toux , fi elle dure , faut leur faire boire du matin auec le cornet * rthu t 0 *' 1 ' 
huile d'amende douce y Se quelque peu de vin blanc,lc tout tiede, Se réur Utoux 
leur bailler paille fraiche,& leur faire manger du pas d'afne: car c'clt dabnbu. 
volontiers en la faifon du temps nouueau,que ce mal leur prend; & lï 
c'eft autre temps,on leur pourra offrir quelque peu de fenugrec con- 
calsc auec cumin,& de ladrageeaux J .eu aux. 

L'herbe dite renouce Se ccntinodia^ft fort raauuaifc à la brebis: car 
fi elle en mange tout le ventre luy enfîc,cfcumant vne humeur fubti- 
le Se fort puante. Il faut foudain la laigner fous la queue , en la partie 
qui eft prochaine des feilès : aufll ne fera moins bonne la faignic de la 
veine qui eft en la babine Se leure de dclTus. 

Pour la courte haleineJuy faut fendre les nazeauxainfi qu'aux chc- ^. ... ? / 

... ,/ ,. ?■ C tarte h ttle >t 

uaux,ou bien leur couper 1 oreille 1 vne après 1 autre. m . 

Aux brebis qui ont la fleure , il eft beloing de tirer du fangdu F.mrtiebrt 
talon , ou entre les deux cornes du pied , ou des oreilles , Se les 
garder de boire tant foit peu. Le plus (ouucrain remède pour les gua- 
rir de la fiiiure , comme au ih de plufieurs autres maladies , eft de faire 
cuire en eau Se en vin Ici t o nue d'vn bélier , Se leur donner à boire du 
broucr. 

La morue de la brebis, comme celle du cheual, tient tellement dans i* morne. 
lespoulraons , que ny par (aignec ny par potions ne fc peutabba- 
tre. Le fingulier remede cft,d eftouffer la beftc,file mal continue deux 
iours feulement :car les autres tant malles que femelles , font friandes 
de ce qu'elles laiflcnt fur le bord du raftelicr,& le lechanr,bien toft a- 
près en prennent le mal. Quelques amulcricrs,pluftoft que muletiers, 
difent qu'il leur faut pendre au col vn crapaut de vigne encore viuâr, 
enclos dans vn fachet de toille neuue , Se luy laiilèr i'cipace de neuf 
iours : autres, qu'il le faut remettre aux herbes,fi c'eft vn cheual; Se vns 
brebis en pafturaee particulier : autres difent , qu'il faut piler aulx & 
(auge franche enlcmblc , Se en faire vn breuuage auec fort vinaigre, 
(bit au cheual,(bit à la brebis,ou autre befte; autres leur font aualer v- , 
ne cueilleree d'eau de vie auec mitridat:rien n'y fait,finô qu'elles m eu 
rent altérées des poulmons,£t aucdatôux de brcbis^htnifiqucs.Att- 

i ii m 



LIVRE t 
tre remède à ce mal ne fc trouuc que la voirie. 
eu*x dt irt Les doux qui tourmentent les brebis , font guaris auec alun , fou- 
te. phrc,& vinaigre racflcz cnfcmblc, ou auec pomme de grenade ten- 
dre,auant quelle cômanec à grener, broyée auec alun & bien peu de 
vinaigre : ou auec noix de galle bruflec &; radec auec gros vin,& mi- 
le demis. 

T*» Ç.jfnte* l c f cu Antoinc.que les bcrgersappcllent feu volant,cft diflS- 
w dt brtb*. ci j c » g Uar i ri p ar cc q U 'il n y a médecine ne ferrement qui le puiiTcnc 
guarir.On n'y peut faire autre chofe que les fomenter de laid de chc- 
urc:& le meilleur cft,dc feparer du troupeau la première brebis où ce 
mal prend. 

jw Ufung Le fangeft vn eftourdiflement, qui les prend vers la grande Cani- 
dtjbrtb». C ulc,de forte qu'elles tournent, bronchent, 6c fautent (ans nulle cau- 
fe:&fi vous leur touchez le frôt 6c les picds,vouslcs trouuezen cha- 
leur extrcmcA cela faut prompremcnt,aucc le cornet aguifejeur in- 
cifer la veine qui eft fur le nez,& iuftcmenr au milieu d'iccluyjc plus 
haut que faire fc pourra.Soudain la befte s'efuanouït,& tan toit après 
reuient ou à bien ou à mal , plus toutesfois au dernier qu'au premier. 
Aucuns bergers ont efprouuc lafaignee de la tempe à petite quan- 
tité , &s'cn font quelquefois bien trouucz , comme ceux qui à U 
toux& morfondurc leur ont fai&aualer vne cucillcrec d'eau de vie 
auec mithridar. 

-, . n A la pefte n'y a non plus de remède aux beftes qu'aux perfonnes : 6c 

êfabnbiiiX cr °y c l l,c cc Deftail,ainlî que le pourceau,pour la grande puanteur de 
fon ordurc,y eft plus fubicér. que nul autre : mais pour précaution 6c 
contregarde , a cité aduifé de fouucnt perfumer leur creiche auec des 
herbes odorantes fufditcs, comme le pouliot, le baume lâuuagc , la 
rhuc,auccdcs grains dcgcncure:& fouuent leur faire manger parmi 
leur mangeaillc du mclilot commun , au lieu de franc mcltfor , & de 
xnôtaignc,quc Ion nomme cytifus,& du pouliot fauuagc : encorcs eft 
bon l'origan,ou baume fauuage,tant à cela qu'à la toux. 

Si la brebis deuient boireufe^pour rattendriflement des ongles 
amollies,pour auoix demeuré longuement en fa fiente , u bien qu'elle 
ne puiffe chemincr.faut luy coupper le bout de l'ongle gafté , 6c met- 
tre deffiis chaux viue,luy liât dciius auec linge,& ce Peipace d'vn iour 
feulcment'.le iour en lu yuan t y mettra du verd de gris, faisant ainfî al- 
ternatiuemcnt,iufqu'à ce que l'ongle foit fortifiée. 

5*gjW «- Si la brebis a englouti vne fangluc , faut luy mettre dans la gueule 

^MMf. fort vinaigre qui foit chaud, ou huile. 

Ksq»finm\ Si elle a quelque apodume en la fuperficie de la chair, on la doit 
ouurir,& mettre en la playe fcl pile menu 6c bruflé.auec poix fondue. 

ZrtbUfldù* Quand la brebis eft pleine,fi elle a lalâgucnoirc^'eft figne qu'elle 
fera des agneaux noirs, ù elle l'a blan che,ies agneaux feront blancs : G 
de diuerfes couleurs, l'agneau fera de diuerie couleur. 

Imf. Le loup ne fera aucun toi t aux bi cbis,lî vous liez au col vnailfau- 

uage 



DE LA MAISON RVSTIQVE. <fc 
«âge a celle qui va la première. J 

Aoffieftbon fecounr i« agneaux, foir qu'ils ayent la fieure, ou ««Ufe*. 
quelque autre ma ladie;f,ls font malades, les faut fcparer de leur me- 
re & leur donner a boire laid de leur mete, auec autant d'eau du ciel, 
1 ils ont la fieure. Souuent leur aduient vnc tonene Se eratelle ai » au 
menton, après auoir mangé des herbes couuertes L rofee^Le reme- 
de eft, prendre de hyffopc, & autant de fel, broyez enfemble, Se en 
frotter le palais, la langue, & tout le mufeau, puis lauer les vlce- 
res de vinaigre , fcapres les oindre de poix liquide auec etaiffe de 
pourceau. ^ 6 

Donnez vous garde de manger des pieds de mouton, efqueis vous * «~- 
r. aurez oftevn petit vermiffeau qu'onytrouue enfte les deux on- ""• 
glet : car ce vermiffeau auallé apporte vn vomifTcment.vne naufee & 
grand douleur d eftomac.Quant au refte.laprcfure de l'agneau beuë, „ , . 
eft bonne contre toutes fortes de veninas.La freffure ou poulmon du , / "" 
mouton recentement tue, appliquée fur la telle, eft fouuetaine pour Jt 
les phrenet.ques & ceux qui font aftommez de g.and'douleur de — « 
teftc.Le poulmon de brebis defeiché fle mis en poudrc.guarit les mu- /W "'"- 
les ou. viennent aux talons. La peau du mouton recentement tué 
appliquée fut les patt.es du corps froiflècs ou battues, ou marquée 
de faons de verges, ou foulées eft fondait. & fi ngu I ier remedc.moy- 
ennant quellenayt receu la dent du loup. La laine du mouton ou U»iim 
breb.sappaife les douleurs & tumeurs des parties aufquelles elle eft •">■ 
appliquec,moyenfÇant qu'elle n'ayt efté blelTee ou touchée des dents 
du loup:çar au lieu d'ofter les douleurs, elle les augmenteroit & ex- 
encron d auamage Qui plus eft, ain fi que recite Plutarquc en fes 
Opufcules la lame de mouton ou de bcebis touchée des déts du loup 
eft plus fub.eâe a engendrer des pouxiau contraire de la chair laquél 
le eft rendue plu. tendre & plus délicate de ceftemorfure, d'autant 

quelalemeduloupeftfichaude&fiardantequ'cllefond&dieere , , 
les meûnes os dedans fon eftomach. La chandelle ÉtiSe de fui? de r^f' * 
mouton ou de bélier, pur & fans autre mixtion.mile dedans le coffre fif """ 
aux hab.ts ou au linge, les garde des fouris. Fiente de brebis auec vi- «"»<• 
naigre guant toutes verruques penfiles, tous furunçles durs, & tou- 
tes manières de doux. ' 
Le Chturirr. c H A p. x x v. 
Eaucoup a depays en noftre Europe, & particulièrement 
en quelques endroits de noftre France, qui n'ont commo- 
dite ny abondance de beftail plus grande que lachcute.de 
^"laquelle .1, recueillent laiébges Beaucoup meilleurs & 
plus lains que des brebis, & ce qui fenfuit, fans la commodité de la 
peau, Si du poil, mefme dont Ion fait le camelot en Turquie, & en- CW« i. 
cor lans la vente des petits en leur faifon.qu'ils equipollent aux meil- /»«*'*«« 
leutes viandes, oui lors ne fe pourroyent trouucr. Car c'eft le temos i cl "' ,t '" 
quele. c-Ueaux Rapparient,* L groL belles font en r^ou dS '""^ 



\ 



LIVRE I. 
peu de temps en fortent des petits, qui ne fc doiuenc comparer à l'a» 
Trtmptrii gnclct de cefte mcfmc faifon : en telmoignage des praticiens rorif. 
itsrçtijjntrt. i CU rs, qui fubtilemcnt entent la queue d'vnchcurcaa au quartier de 
l'agnelet, qui autrement ic trouuc auoir la chair coriace & fade, fans 
aucune dehcatcilc que du laid. 
NoHrritun La cheure fc nourrit quali de tien : elle broutte, ôc fepaift de tou* 
àtUcitHrc. lc$ f ortc$ ^herbes, d'cfpines tant foyent elles poignantes, par les 
hayes,buillons, halliers,mefmement de chofes venimeufes : rongent 
route (brte de bois, fur tout les fruictiersifamufent à lcfcher les murs 
& rochers humides 6c falpetrcux, lï bien qu'on nevidonc cheure 
mourir de faim. Elle fe paiit communément de plus (blide viande que 
la brebis , & monte en païs plus cileué , & où le Soleil a plus grande 
force : elle eft de plus grand trauail & exercicc.cV de plus rortc^cro- 
LMche»re ejt bufte nature. Cclt pourquoy les anciens en ont faiék cas, comme cn- 
<o*m;,uUtio corc l° u ralt au P* 11S des mont>ugrfcs'.nous,ii peu que nous en auons, 
mux pays de leur donnons diables & gouverneurs communs aux oiiadles,& mec 
montagnes, tons le bouc à part comme le bélier. Son cftable doit eftre paucc de 
pierres, ou naturelles, ou miles par artifice : car on ne tait point de 
licticrc à ce beftail, d'autant que plus volontiers il le repofe fur la 
rerre toute nue 6c durr,qu'ayant do la li&icre pour C'y couchcr-.voi- 
re fouuent il dort fut la pointe d'vn roc, ou de quelque coing preci- 
pitcux de montagne, expo le au Soleil ardant, pluftoft qu'il ne fer oit 
à l'ombre, & gifant fur l'herbe rraifchc cV raolle,ains clt vn beftail de 
bigearre complcxion:& pourec ne faut f efbahir (Ol l'homme qui eft 
bige arre & diuers en l'es f.içons de faire,on luy attribue le nom & t li- 
tre de capricieux. 

Et pource que nous fommes di flans & feparez du Languedoc, de 
i'Auuergnc,& des montagneaux de Sauoye,aufquels cefte nourritu- 
re pour la commodité du païs, eft de plus grande recommandation, 
nous en ferons defeription plus court c, tan r pour leur gouucrncracr, 
que nous faifons pareil à celuy de la belle à laine, comme par ce que 
ces deux beftiaux habitent fous vn mcfme toict & creiche, & ont 
nourriture femblablc,& quail font traicïecs de mclme façon,& con- 
duites en mefme troupeau. 
•r«r ^ ** c cncur ' cr diligent nettoyera tous les iours leurcftablc, &ne 
fourTrira qu'il y demeure du Ben, ou de l'humidité, ou qu'il f y race 
de la fange, qui (ont toutes choies contraires aux cheures.Iceluy doic 
cftre de la condition de la cheure, c'eft àdire,adcxtrc,couragcux, ru- 
dc,diflicilc,diligent,patient,alaigrc,& hardy, & qu'il aille par les ro- 
chers, par les delcrts, par les buillbns, non pas qu'il fuyue fon trou- 
peau comme les pafteurs d'autre beftail, mais qu'il foit toujours dc- 
uanr.il n'en doit auoir en (a garde plus de cinquan tc,par ce que ce bc 
ftail eft fot Se dillblu,facile à Fcfpandrc ç, à & là, contraire à la brebis, 
qui Ce contient, & ne dône peine aucune à Ion pafteur pour fa garde. 
I. J fe donoera garde de les laillèr repaiftre en lieux froids, car le froid 

leur 



DELA MAISON RVSTIQVE. 70 
leur efl fur tout dommageable : les mènera aux champs au poinct dur 
iour, candis que la rofee chet, à fin que paifîans l'herbe ainfi arroufee, 
elles fcnpuifTcnr retournera la maifon fur les neuf heures les mam- 
radies pleines de laict:puis fur les trois heures on les renuoyc aux 
champs où elles pailîenc mfqu'au foir. Au remps d'hyuer il les pour- 
ra mener aux champs fur les neuf heures iufqu'au foir, fans que le le- 
rain ny le froid tant foie il violenc leur nuife aucunement, tant font 
elles de forte 6c robufte complexion: vray eft quand le ccmps'elt faf- 
cheux ou p!uuieux,ou plein de nejge en hyucr, il les tiendra en l'cfta- 
ble,& les nourrira de petits rendrons d'herbes cueillis der le mois do 
Seprcmbre, feichees au Soleil, puis gardées au fenil ou autre tel lieu, 
hors de pluye. 11 les fera coupler &couurir en Automne, auanc le SuiCUJe ch» 
mois de Décembre, ainfî que les brebis : à fin qu'au nouueau temps 
que les arbres bourent, &les bois commencent à ictter nouuellcs 
fcuilles,clles chcurcrcnt.Quand il voudra que fes cheures ayent beau* ; | ([fff 
coup Je bict.il leur baillera à manger lumfammcnt delà quinte feuil- j t i at (i4, U 
le,ou leur liera à l'cncour du ventre du dictamus,ou les mènera paiftre cbturt. 
en lieu où il yen airgrande quantité. 

La bonté de lacheure (c doit eftimer, (îellea plusd'vnan, & na Sig*** 
paiTc ^les cinq, fî clic a le corps ferme, grand & lcger,le poil cfpaisjcs "* (b(l,rtt 
tetins grans 6c gros, large dellous la queuc,& de leurs cuillcs-.dc cou- 
leur pluftuir rougealrrc 6c noire que blanchc:car encorcs que Ion die 
que les blanches foyenr plus abondantes en laicr , les rougeaftres 6c 
noires font plus gaillardes 6c drfpoftcs'.non cornues pluftolr que cor- 
nucsrcar celles qui n'onr point de cornes n'auortent pas fi coft,& de- 
rneurenr plus commodémenr aucc les brebis que les cornues. 

Le bouc aufli fera de prix, fil n*a paiîc cinq ans, par ce que facile* L( ^ 0U(t 
ment à raifbn de fa chaleur exccflîuc il enuicillit , qui ayt le corps 
grand, iambes groflès, le col plein 6c courr, les oreilles pendantes & 
grandes,la refte petirc, le poil noir,efpez,nec 6c long, fans cornes: car 
celuy qui a des cornes, pour fa pétulance & importunité cft dange- 
reux, qui n aura fous les mafchouè'res deux glandes barbues. 

Les prooirs que le fermier pourra auoir de fes 1 heures, font le fien v^rfutà* U 
(bit en les parquant en fes guerets en temps d'cfté,foit de la bergerie: theure. 
les cheureaux donr la chair c il en Ci grandes deliccs:la peau de chaire 
dont Ion f aide à faire des gands, des chamois contrefairs, des cor- 
douansou marroquins,& tous les fies ouvafès efquclsoo mec les 
li u y les à porcer ça 6c là:la peau du bouc donc tonc faices ces excellen- 
tes peaux de cordouâ ou raatroquins,fî requifes és efearpins &co!ers: 
le fuif de bouc donc les Médecins le fêruent 6c trouuéc cane (Ingulier 
ésdyfcntcrics : la peau de cheureau dont Ion fair des gands gentils, 
douillets, & mois, des bonnes ceintures, boiufes, &cfi;uiJlertes. Ec 
Jes formages qui feronc façonnez de mefme forte, que les forma- 
ges de laict de vache. H cft vray qu'on les fait tous en façon de pet irs 
angelots ecnues,& ceux cy fonc les formages fi excellents qui iadis Ce 



LIVRE I. 
faifoyent a Nifmcs,ainfi que Pline rcciic,mais à prêtent Dans , qui cCb 
en la mcfmc l } couince,cn a le pris. 
, r Or quanc à la façon des fais de chcurcs,cfqucls nous voyôs îour- 
Jkému nellcmcnt les huyles cftrc apportées patdcca de Proucncc ôc Langue- 
doc.fauc premier couper à la cheurc morte la tefte fculc,rcz du coi, ôc 
les picds,à la féconde loiurure des iambes, puis cicorcher le refte des 
iambes mfqu a la nature de la bcftc.par après renuerfer coûte la peau» 
ÔC tenir le poil par dehors, la falcr par deux ou trois fois, Ôc frotter a- 
uec fel à tout la main trclbic toute la pcau,puis laccouftrcr ôc mettre 
en valc,ou fac à huyle, côme Ion f en lert:la faut ncatmoins toulîours 
tenir pleine > cnHcc,& haut attachcc,à fin que ne touche point en ter- 
re, car autrement elle feroit rongée de la vermine. Elle ne fera eftac 
Beurre de ^ cn urcr d u beurre pour cn faire amas: car Le laide de cheurc n'a iï 
Uitl de che- g ran j c g ta j|f c cn l U y,qu'on en peuft tirer que bien peu, ôc mal à pei- 
ne, Se ecluy qui cn clt tiié eft blanchaftrc, dur, ôc tient du goult de 
fuif,aufli n'en tire on,point es pais de Languedoc &-Proucncc,où les 
excellents rbrmagcs,qu ils appellent formagcons,fc font. 
cheure !*- Qujnt aux maladies de la chcurc,iamais clic n'eft (ans fîcurc cn ce 
maUnrjtfâs pals;ûc que fi la Heure la lailîc quclquesfois,cilc meurt:outrc les 
Malins J<s maiadics des brebis, aufquclles la cheurc cil fubicetc, elle cft affligée 
ch^tu. principalement de trois,à fçauoir,hydropifie,enfleurc après la porter, 
Ôc le mal fcc.Hydropific luy furuicnt par trop boire <Tcau, ôc alors la 
faut lncifcr fous l'eipaulc, Ôc tirer par là toute l'humidité fupeifluc, 
puis guarir la playe aucc poix liquide. Apres qu'elle aura porté, li la 
j\fatrite en- matncc c ft cn rlec,oufi l'arriére faix ne V cft bien porte, il leur faut 
^ faire aùallcr vn grand voire plein de fort bon vin. Le mal fec luy fur- 

Atal fec uient durant les grandes chaieurs,qui luy dcfcichc tellement les mam 
mellcs.qu'clle deuict aulTi tarie que du bois, faut iuy frotter les mam- 
mclles auec laide gras : quant aux autres maladies, la faudra iêcourir 
de tels remèdes, qui ont clic dits pour les brebis. 

La fermière qui aura la lanté de les gents en recommendation, ne 
chéirdecUr leur fera manger chair de cheure, linon cn grande cherté Ôc difette, 
par ce que l'viàge de telle chair engendre le mol caduc , autremenc 
nomme le mallaindt Iean.Aulîi les anciens auoycnx cn il grand' hor- 
reur celte chair,qu ils ne la vouloyent ny toucher ny nommer : tou- 
cesfois Ci neceflité contraint d'en mâger,ainii qucpluûcurs villageois 
font qui onteheurcs cn abondance, ficltfqucls en compliiTcnt leur 
faloir.ou que l'auaricc le fuade,la faut faire cuire à pot dcfcouucrt en 
grande quantité d'eau,auec force efpices ôc doux de girorlc,&: coco- 
res n'en manger qu'après qu'elle fera refroidie. Elle pourra tirer quel- 
que protfic pour la lancé de fes gens, de la cheure ôc du bouc. Car le 
léiCï de che laict de cheure cft fort fouuerain pour les durerez de rat te, li la clic- 
*r*> urc a efté nourrie quelque clpace de temps auec feuille* de lierre. La 

liqueur ou ius rougeaftre, Ôc côme (ànglant qui dégoutte du foye de 
m cheurc rofty,eft bonne pour les yeux dcbilesXc fane de cheurc ou de 
* bouc 



t hl r 1 SON RVSTIQVE. 7r 

fcouc fr.caflc appa.fc le flux de ventre. Le fang debouc endurer & % U«. 
coagule, eft fouuerarn contre le calcul. Poudre faicre de corne de C&*E 
cheure bruflee, nettoyé & blanchit les dents : beuë auec eau rofe ou '»■ 
éc plantain appa.fc le flux dyfenrerique & le cruente.La fiimee yftant 
dclabrufleure de la corne de cheure chafli les ferpenrs de quelque 
part qu ,1s foyenr. Le fien de cheure appliqué en fourme de cataphf- Fin 
me, refout les parotides bubons, gouttes (ciatiques, & autres apo- .« 
ftumes ^principalement fion lernefleauec farine d'oree te oxycrar 
ou auec beurre frais & lie d-huyle de noix. Qui pluseftcmqcroW 
<es de hente de cheure beues auec deux doigts de vin blanc I'efpace 
de huidt tours tous les matins guatiflènt la iaunifle. 



Fttn dt rbj- 



It chenil. 



C H A p. xxvtr. 




V berger renant aufll l'eftat du cheurier en cefte po- 
lice rurale, apparrienr la charge du chenil, tant pour 
ce que la neceflîté veur qu'il air des limiers pour corn- Lin,»,,. 
battre «c donner la fuire aux Loups : des bracques Se '-"{•»• 
barbers, pour la quelle de ce qui fe prefenre quel- B „ b „. 

uifte es fleuues ou eftangs : comme auffi des dogues , defquels le fer- 
mier luy donne la charge, pour la garde de G maifon, desquels y en 
. roufiours vr, ou deux, qui foit fedenraire le iour, Se enclainé à vn 
poteau efleue en la court , a gauche de l'entrée «ficelle , pour donner 
aduerriflemenr des eftrangers enrrans ou forrans , Se faire effrov à 
ceux qu, y v.endronr nul taire: lequel la nuide fera hors d'attache 
& mefle parmy ceux qu, feronr reuenus des champs , pour les enhar- 
dir au befomg, & voltiger & garderla court, tant pour la defenfe 
des larrons , commepour eftranger les belles fauuages , qui la nuift 
fe prefenren, a la quefte Ceft donc à luy la charge de fes nourrir, 
riT r ' ''P 0 "^ lh>ft, «. domprer, apprendre 8c drefTer a ce qu'il 
eft befo.n qu'ils facenr:&pour cefteflea.le fermier ne luy efpar- 
cne le gros çol.n , qui fe fait propre pour eux a chacune fournée, 
fans ce quil leur vKnt de furcroiff i leur quefte, tant domeftiquè 
comme champeftre. 11 aura auifi le foing des coliers d'iceux chiens, 
ks faire baigner a la Canicule, pour peur de la rage, les faire coucher \ U *» 
franchement & mollemenr après le trauail : auflî de les cfieufner 
pour les rendre auidesfc prompts à la quefte, qu'il attendra d'aguet 
auec fon arfealcfte ou piftolet, Cx le gibier fe prefente la part où il fe 



l'encens donc que lepere de famille Face eftatd'auoir trois fortes - , 
^c uensen Am.ron^ LVneaue Ion appelle chiens de garde con- JZlT 
tre Us fccrettesembnflhcsdes larcins des hommes : loutre gue Ion «S»u 
nomme t lucns de berger, pour re.ïftcr aux violences & ouraecs des *tk 
hommes des beftes fauujgcs, * les rcpouflci : la tierce, de chiens 



LIVRE !. 
de chatte : 6c ceux cy ne profitent de rien au laboureur, mais p lufto ft 

l'empcfcbenc de Ton labour, & le dcftourncnt de la befongne. Nous 
parlerons donc feulement de ceux qui font pour garder la mai (on 6c 
le beftail, 6c referucrons les chiens de challè pour le leptiefrac liure, 
Outï dut ou rra ' ctcrons quelque petit mot de la c h aile 
tflnU cbttn chien qui eft deftiné pour U gardede lametayric doit cdre 

dt z*ri». de grotte 6c grande corpulancc, ayant le corps entallc en quatre, «5c 
pjulroft court que long: qu'il ayt la telle fî grande & grollc , qu'il 
lemble que ce Toit la plus grande parc de Ton corps, la chère tirant 
à celle d'vn homme, la gueule grande & fendue, groiîcs leurcs, 
auallees, le col gros 6c court, les oreilles grandes 6c pendantes, les 
yeux noirs ouazurez, ardans& eftincclans, lapoidrinc large de 
ycluë, les efpaulcs larges, les ïambes grottes 6c velues, la queue 
courte 6c grotte, qui eit lîgnc de force : car la longue 6c délice n cft 
que ligne de villellc : la patte & les ongles grans, l'abboy gros, haut 
6c efpouuantable ; doit cltrc cruel médiocrement, car le doux rlut- 
teroit les larrons, & le trop cruel allaudroit les familiers ÔC fcrui- 
tcurs : fur tout vigilant & de bonne guette, non vagabond, cou- 
rant çà 6c là, mais raÛis 6c pôle plus que h ait if : doit eftrc noir, à 
fin qu'il foit de iour plus aifreux au larron, &denui& il ne pmHè 
eltreapperccu de luy. 
Qjétl doit *- c chien de berger ne doit élire tant gros 6c pelant, que celuy 
tftrt u cbttn de la metay rie: tou cesfois aulli fort 6c robufte,& aucunemet prompt 
du btrpr. & léger. Car on le prend pour combattre cV pour courir, attendu 
qu'il doit guetter & chailèr les loups: & fils emporrent quelque cho- 
ie, les fuyure, 6c leur ofter laproye ; parquoy vaut mieux pour celte 
fin qu'il foit plus long que court 6c quarre : car toute befte de corps 
long cft de plus grande 6c meilleure courte que celle qui Ta court 6c 
-quarré. Doit cltrc blanc, à fin que le paitéur le puilTe plus facilement 
dilccrncr d'entre les loups, & lë congnoiftre tant en l'endroit de la 
n u i et , qu'on dit entre chien 6c loup, que mefmes en la grande obfcu- 
k hrnt i re rite d'icclIe.S'il cft a u demouraut de les membres comme le chien de 
dtithêtns, lametayric, il fera bon. On leur donne à tous deux mefme choie i 
manger,comme pain bis,fanne d'orge auec laid clair, brouct tiedc,& 
Ctubltmt t ^ c ^ ucs cui£ cs. Le beige r a qui en appartient la charge, ne les lailîcra 
ét tUuns. coupler, ne malle ne femelle, au an t qu'ils ayent vn an, 6c iufques à 
dix ans, non plus tard. Oftera à la chienne fa première portée : car 
citant icune & ncuue, elle ne nourrit bien Ces petits, 6c telle nourri- 
ture lcmpcfche de croiftre tant en grandeur qu'en groiTcunauffi que 
les chiens de la première laide font de chetiue venue, 6c pour la plus 
part i ubiect s à la rage. Six mois après que la chienne aura chicnnctc, 
ne lailïcra fortir fes petits iufques à ce qu'ils foyent forts, Dec n'eft 
t traîne P cmr daller clbattre auec leur mere, de crainte que à bondir les fofles 
mtnt dti pt- 00 les Jîayes ils ne fc rompent 6c effilent. Ne permettra qu'ils foyent 
tus chtems. nourris d'autre laid que de celuy de leur mere : 6c f'il aduient qu'elle 

eu ait 



DE LA MAISON R VS TI Q^V E. 71 
en aye défaut, leur baillera du laiâ de cheure iulques à ce qu'ils ayent 
quatre mois : ne leur impofera noms fore longs, à fin que quand on 
les appellerais entendent plufloft. Auffi ne faut-il que leur nom foie jf omJ j, 
plus Bref que de deux fyllabes. Quand les petits auront quarante ckmv, 
iours, leur rompra le bout de la queue, & tirera vn nerf qui pailc du Nrr f m l * 
long des nœuds & ioinrurcs de rcfchine,iufqucs au bout de la queue: 
cela fera qu'elle ne f allongera plus,& les engardera d'cnraeer.Se fera 
fuyure de fes chicns:& le moyen pour ce faire cft, commclon dit, de Se fantfuy 
leur donner quelque fois à manger des grenouilles cuites, ou pour le urt dtl f/ "'* 
plus certain leur bailler fel broyé, ou bien leur prefenter quartier de 
pain que Ion ayt long temps tenu fous les aiflcllcs, en forte qu'il foie 
quelque peu moite de la lueur d'iccllcs: ou leur faire fentir l'arriére 
faix d'vne autre chienne, qui (bit lie en vn drapeau. Mcfmcs aura *Vc/fc« af- 
quelque art ôc moyen dcn'cftrc point abbaye ny aifuilly des au tres*^' t *^ M '' f * ,Kf 
chiens, tant rauillans foyent- ils : & pour ce faire tiendra en fa main 
l'œil d'vn chien noir arraché de fonviuant, ou pour le plus certain, 
l'œil ou le cœur d'vit loup, ou la langue d'vnc louue. Les incite- chlmi ptn- 
ra à fe battre Tvn contre l'autre frappant les mains, & cependant trtl " ,nrt * 
gardera qu'ils ne foyent vaincus, à fin qu'ils ne deuiennent timides 
3c craintifs, Ôc (ans nul courage. Ne permettra aucunement qu'ils chair it In 
mangenc chair de brebis mortes , à fin qu'ils ne facconftumcnt !,., „'•/? « 
cTadàillir & prendre celles qui feront en vie : car à grand' peine »M»g*r a»» 
leur peut on changer tel vice, fils ont vnc fois commencé a man-^''^' 
ger chair crue. Les façonnera en leur ieunciîè à rapporter : & pour 
lés y mieux accouflumcr , iertera premièrement afîèx loing du 
pain. Sera fongueux de les guatir quand ils (Iront malades. Ils font AiMktdtt 



fubie&s principalement à trois maladies, à la rage, à la fquinancie, & '*><""• 
à la goutte des cuifles.La rage les tourmente durant les grandes cha- 
leurs d'efté, & les exeelliues froidures d'hyucr : & pour les preferuer 
de ce mal, fera bon que durant les grandes chaleurs eu froidures on 
leur prefente fbuucnt à boire eau fraifchc pour fe rafraifehir, & tem- 
pérer l'ardeur de leur (ang'.ou pour le plus certain, quand ils font cn- 
cores petits, leur faut tirer par le bout de la queue vn nerf qui pa^f: 
du long des nœuds & ioinctures de l'efehinc. Ou bien leur ofter de 
jdclTbus la langue vn petit nerf qui refcmblc à vn petit ver plat & rôd. 
Pour les guarir de ce mal,incontinét que Ion f en apperçoit, leur faut 
faire aualïcr ius de bettes aucc moelle de fuzeau.ou leur imprimer au 
front vne marque de fer chaud, ou les plonger trois ou quatre fois, 
par chacun iour pat l'cfpace de quinze ou vingt iours continuz dans 
eau de la mer, ou eau falce tiedc:car Peau falce ou marine a vne vertu 
iînguliere contre la rage. Voicy les lignes pour cognoiftre fi le chien 
cft enragé. H cft plus fec & maigre que de fon naturel, il ne mange 
aucunement, & ne boit, quoy qu'il foit fort altère, il hait l'eau fur 
tout, à la veue de laquelle luy furuient vn tremblement &hcriiïbrv- 
ncraent par tout le corps, fes yeux font rouges & cnflambcz,fou rcr 



LIVRE I. 
gard cil de trauers,horridc, Se arreire fur ecluy qu'il regarde, il ne faic 
que courir çaôc la (ans r ai Ton, la telle Se oreilles baulccsja bouche 
fore ouucrtc, tirant vne grande langue noire & pailc.rendam efeume 
par la bouthc,& de la morue par les nazeaux, la queue entre les ïam- 
bes, abbayât d'vne voix rauqucipcm hant la teste fur vn codé ou l'an 
tre.ll alîaillc fans abbayer^c mord tout ce qu'il trouuc, foit Ton mai- 
UTC,perlonncs congneuës ou incongneucs, befte, arbre, pierre, rack 
me ion ombre propre, tantoft il i'arrefte, tantoit il cou. cmamtenàx 
à dextre, maintenant à Icneilre, les autres chiens le fuyent, lcfqaclx 
toutes fois il flatte fil les rencontre, Se les craint. 
fjiihjiïfTr La fquinancic Se la goutte des cuiltes fe guarit en eux comme aux 
0-»ttt itt brebis : toutesfois le commun remède cil leur faire auallervn grand 
Terre d'huile tiede,puis leur ouurir la veine des eu ides. Poux les oreai- 
Orr»flw ylct- ^ ijfljmi de moufehes, saut les frotter d amendes amerc* broyées. 
pmcti. Pour tuer tes puces des chicns,les faut frotter d eau de mer, ou de tau- 
mure auec eau, ou de vieille lie d'huile d'oliucs. 

Les autres maladies peuuent cftre guaries de femblablcs remèdes 
que nous auons dedairé pour les brebis. 

Enfermez vn chien tellement que par lefpacc de trois iourx £ ne 
ronge que des os, 5c recueillez la ficnte,& la faites leichcr : la poudte 
de celte heure fert à tous flux dyfcnterics, fi onia prend deux lois le 
iour en continuant par ttois matinées auec laitt.auquel aurez fuiQt 
efteindre pluiîeurs petits cailloux de nuierc cichaurFez au feu ardanr: 
telle poudre aullicftvn noble deiîccatif pour les vlccrcs malings fle 
rebelles: femblablcment telle fiente de chien, eft vnfingulice emplâ- 
tre pour la fquinancic. 

Le chàrtier. C H a i». X x v i i i. 

O y s auons parlé cy deuant des animaux qui font 
proirltables à l'homme au village, en ce qui relte nous 
parlerons de ceux qui feruent non feulement au villa- 
geois, mais aufli au bourgeois, qui font le chcual, le 
mulet Se l'afnc-.ie nomme le cheual le premier qui cft 
commode au païfanr, & fert aux nobles, aux Princes, 
Prélats, bref à toute forte d'homme : comme citant la bcite qui n'a 
fon pateil, foit en beauté, courage, ad relie , profric Se commodité, 
Donc le chartier,à qui appartient la charge du cheual villageois, mo- 
défie Se patienr,& qui bien aime fes belles, iamais ne les frappe; mais 
.bien les accouftume au finglccÔc fonde fa verge, à fa parole Se à fom 
cry:ne les fait tirer ne trauailler plus qu'elles ne peuucnt.U les citrille 
ioyeufcrucnr les matins, Se en efte quelquefois après midy:nc les 
abbreuue qu'aux heures, & après leur repos, leur lauc fouucnt les 
pieds en cite auec l'eau froide, & quelque fois auec le vin, ou lie de 
.vin, pour les renforcir, Se auec l'vnne fils font refoulcz,lcur mettant 
pour la nuid de la fiente au creux de 1 ongle : Se fils iont cfchaufTcz 

. oudc£ 




DE LA MAISON RVSTIQVE/ 
ou defgoattcz, d leur lauc la gueule aucc le vinaigre ôc le (cl : ne leur ^ 
baille roin,ne fourrage, paille,auoine, ne li&icre, que bien nectemenc 
cfpoullcz:ne les laifle derTcr rer,ny defcloucr.Et prend foing que leurs 
traicts, fellectes, colliers, brides ou autres pièces de leurs h .rdes tk 
harnas, ne lovent defehirees, ny corrompues. Aufli doit-il fy uo ^ uH^t^r 
coudre de iî l, fiflclle, tk chef gros, embourrer tk rcftablir fes Telles : l^L'i 
brief, il doit entendre l'cftat du fclltcr, tk mefmement du marcfchal : (in «» W:<r- 
6c pour ce n 'cftre iamais defgarny de (a bougette & gibbaiic pour les t,tr - 
fclies tk harnas,& de fa fernerc pour les pieds de Tes belles. Doit bien 
cftre foigneux de vcoir à quoy il tient quand l'vn de fes cheuaux do- 
che,dc quel pied,& où le mal refpond,& luy mettre telle fois du fur- 
poincx.,ôc telle fois de la fiente aux pafturons. Doit bien aulfi aduifer 
quand la befte fait pieds neufs, & luy faire donner au renouucau la F^htpitàs 
corne,quand il a Ja gueule cfchaufFec, le faire couurir fil iouflè:& fil m *f' % 
cft morfondu au trauail par pluyes tk temps fafcheux , luy faire man- 
ger de fcnugrec,ou anis parmy fa proucndc:le changer quand il vient 
fur i'aagc:ôc bien entendre à l'amour que les cheuaux portent les vns 
aux aucrcs.ôc (don iceluy les placer en l'eftable : laquelle il doit tous f^ tt « 
les matins en efte vuider de fien, qu'il n'y en demeure rien, tk le loir chem-x i te 
donner li&icrc frefehe. Doit aufli aduifer Ci fes cheuaux amaigrirent »«r nets, 
à les engraiiîcr aucc phafeols cuits en eau, meflez parmy leur auoinc : 
mcfmcsauec millets,paniclc,ris,cuits tk meflez aucc farine de febucs 
ôc peu de fcl.Faut qu'il couche en l'eftable, pour le danger des mala- 
dies, enchcucftrcmerts, tk querelles de fes beftes, & qu'il entende à 
bien drclTcr tk pofer fa lumière hors des dangers en icellc eftable, Se 
à bien referrer tk tenir fes harnas equippez dcz le foir, Ci que le len- 
demain retournant aux champs, il ne luy manque rien quand il fau- 
dra atteller. S'il y a quelques mules ou iumens, il les doit mettre à 
part, ôc referuer en autre charroy ôc labeur. Et fi quclqu'vn de fes 
«heuaux fc trouue mal, il cen'cft de Jiiflitudc, refoulurc, ou efeor- 
cheure, il le doit feparer d'auec les autres. S'il a quelque chcual qui V*% de cht» 
ayt quelque vice, le corrigera foigneultmcnt : comme fil cft timide 
ou paourcux, ou f'il ne veut endurer que Ion monte fur luy, ou fil 
ne veut palTer ou entrer en quclquepallage, luy pendra dans l'oreille 
vnc petite pierre : tk Ci cota ne promte, luy bandera les yeux, ou pre- 
fentera fous la queue quelque flambeau de feu, ou quelque aiguil- 
lon : fil hinne par trop, luy liera à la refte vne pierre trouée. Si quand 
on cftmontc deflus, il fclleuc en l'air, le frappera de fi verge fur les 
cuillcs de deuant ; fil le couche, l'en retirera par menacer tk frapper: 
fil cft reftif, luy liera vnc corde aux couillons, qui foit fi longue que cbt**lteflif. 
p allant entre les iambes de deuant ecluy qui cft deflus la tienne en 
main, 5c lors que le chcual reftiucra d'aller en auant, qu'il la tirc:car il 
ira fans faillir par tout, & fc corrigera de ce vice : fi le chcual cft chap- 
itre, faudra luy battre les fefles aucc vn bafton long tire tout chaud 
du fcu,& brufle tu bout:ou luy donnera de ta verge entre les oreilles. 

k 



LIVRE T. 
Sî fcchcual cft difficile à ferrer, Se faicheux à traiûer en l 'cftable, lu jr 
mettra en l'vnc ou es deux oreilles vn petit caillou rond, & auec tne 
ou deux mains ferrera , Se luy retiendra les oxcillcs : ainfi. le rendra 

aulîi doux Se paifiblc qu'vne brebis. 

Ccft auili l'eftat du charrier de gouucrncr fon haras, 8c fes iumets 
foigneufement, qu'aucun inomuenient n'en aduienne: il les mettra 
pafturcr.&cnuoyera aux herbes, quand le temps? fera propre» en 
lieux fpacieux Se marcfcageux.Tourcsfois le marclcage Ici» attendrie 
par trop la corne Se la veuc,& leur engendre des eaux aux pieds;à ce- 
lle caufe ie prefererois les montagnes continuellement arroufees, & 
nô iamais feichcs, pluftoft vuides Se deliurccs,qu 'cmpcfchecs de bois 
ou fouches : encorcs pluftoft ayans les herbes molles Se douces , que 
haures,grandesc>: fortes. Or iaçoitaucles iuments oc fo yen t il gail- 
lardes ny courageufes que fonr les cheuaux , fi cft-ce quelles les fur,- 
partent à la couife & y durenr plus longucmcnt,& fi elles ne font de £ 
grand entretenement que les i heuaux, car elles ne mangent les bons 
foins, fc contentcnukspafturagcs qui foyent bons tout le long de 
l'annccivray cft qu'en hyucr,& lors que la neige cft fur la tcrrc,& du- 
rant les pluyes véhémentes les faut loger es cftablcs,& là leur donner 
du bon foin,& en efte les tenir en lieu frais,ombrageux Se bien pour 
ucu de bons hcrbagcs,& accommode de claires caux,iamais es monta 
gnes trop rudes & afpres,tant par ce que difficilement elles y paillent- 
qu'aulîi que celles qui font pleines n'y pcuuent monter tans grand' 
peinc,ny defeendre fans péril d'auorter. Ne permettra que les iumets 
foyent faillies des cftalons que de deux en deux ans pour en tenir ra^ 



ce nonbaftarde ou forlignanr, ny en autre temps qu'enuiron lamy 
Mars, à frn qu'en mcfmc laifon que les iuments auront efté couuertes 
& pleines, elles puiflent facilement nourrir leurs poulains, ayans les 
herbes tendres Se belles après les meftiues : car au bout des onze ou 
douze mois elles poulinent, par ainfi le laicteneft plus ferme, fen 
portent mieux,engendrent encor& nourrirent de beaux poulains,& 
qui profitent àfouhait : les cftalons aulli attendants ainfifont plus 
forts, & abondent d'auantage en icmence vifqueufe Se non coulante, 
ioànt qu'ils les faillent de meilleur dcfir,& engendrent des poulains 
y a: de i»- pl us grands,plus hardis &robuftcs. H cognoiftra les iuments cftre en 
mott. chaleur cjcdcfirer le mafle, lorsqu'elles iettenc humeur blanchaftrc 
par le conduit de la génération, Se que leur nature feu rie plus que de 
couftume, &cft plus chaude que l'ordinaire, Se qu'aulîi elle mange 
motifs qu'auparauant.ll luy donnera leftalou deux fois le iour,foir Se 
matin tuaruuae la mener boire, Se ne luy prefentera que dix iours, 
lefqucls expirez (telle le refufe,Ia feparcra comme citant pleine, Se 
oitera l'cftalon, à fin qu'aucc (a fuieur il ne l'einpcfchc de conecuoir. 
rflMn w^ L'cftalon plus ieuno de trois ans n'eft bon pour faillir , mais peut 
fdillir. feruir à ce iufqucs à vingt ans. La i ument perte bien à deux ans , à fin 
que quand clic aura trois ans>eUc puiilib bien nourrir fon poulain : a- 

près 



DE LA MAISON RVSTIQVÈ. >» 4 
prêt dix ans clic n y vaut plus ricn.car d'vnc vieille lumet les cheuaux 
lbnt lafehes 6c pcfans.L'citalon parfait peut fournira vingt i uni cm s, 
lequel au temps qu'il doit faillir, doit cftrc bien nourry, 6c quand le 
remps approche, le faut engraifler d'orge, de veflc,& d'orobe , à ce 
qu'il puiile mieux fournir à leur defîr : car plus il fera fort & délibéré 
à faillir, d'autant fera-il de plus forts poulains. S'il n'eft délibéré, ou 
fil cftfoiblc, il faut frotter la nature de la iument aucc vne cfponge 
neuue& bien ncttc,& d'icclle frotter le mûrie de l'eftalon.'fi la fumet 
ce veut fouftrir le malle, faut broyer vn oignon marin, 6c luy en frot- 
ter la nature, car cela l'cichaurTcra : 6c pour auoir le chcual de telle 
couleur que délirerez, couurez la iument d'vnc couucrtequi foit de 
la couleur que fouuaitrcz,lors que l'cftalon la faillira. 

La iument de laquelle on délire auoir de bonne race,ne doit eltrc T*** t cur 
plus icunc que de deux ans, comme dit eft, nyplus vieille de dix ou f i,u,r * 
douze, accendu qu'étant de plus froide complexion que les cheuaux, 
îiulli pluilolt elle afFoiblift : doit cftrc bien faicte de corps, grande à 
l'aduenanr,ayant beau 6c amiable regard, les Hancs 6c la crouppe lar- 
ge, bien nourrie, quelque peu maigre, à h n qu'elle retienne mieux la 
lcmcncc de l'cftalon, 3c qui n'aye de long temps trauaillc : ne doic 
porter que de deux ans en deux ans, à fin qu'elle puifle mieux nourrir 
ion poulain. Quand elle (era pleine,faudia la bien nourrir, ne la faire 
muai lier ne courir, ne la lailîèr à la froidure, ains la tenir dans l'cfta- 
ble lors qu'il neige, ou pleur, & durant les grandes froidures, à rin 
qu'elle porte fon fruict à perfection. Si la fument trauaillc à pouli- lé ; Mm(nt 
ner, ou qu'elle auorte, il faudra broyer du polypodium, le nieller en *Uim « im- 
eau ticdc H & luy faire aualler par vne corne. Si ellea bien pouliné, il »*«flcr. 
ne faut toucher de la main au poulain : car en le touchant tant foit l * ,umtnt 
peu on le blciïc. Si toft qu'elle aura pouliné en l'cftable,la faut fecou- î*'* 9 * 
rir aucc breuuages d'eau tiède, y niellant du fcl & de la farine foir Se 
matin, par l'efpace au moi ns de trois iours;apres ce luy donner de bon 
foin 6c fuffifance de grain, la tenir nettement aucc bonne liriere,à fin 
qu'elle repofe à fon ailc:car celle nourriture met en chair les poulains 
Se les fortifie. 

Apres que le poulain iêra hors du venrre,on le lairra aucc fa merc en PeuUU s 
vn lieu chaud Se ipacieux,à fin que le froid ne luy nuife,ou que la me- tr ** {itr f*H 
re le bleue en lieu eftroit:& quand il (era plus fort,on l'accouftumera ^ "' MmiU * 
à manger foin, à fin que le laict faillant à la mère, il puiilc vfer de pa- 
flure plus folidc,ains on le lairra aller paift re auec (a merc, à fin qu'elle 
ne fe fafche de ne voir fon poulain : car communément les iumems 
deuiennent malades d'amour de leurs petits, fi elles ne les voyent. 
Quand il aura dixhuit moi s, on commencera à le (êparet d'au ce fa me 
re,& le mettre aux eftablesdes poulains, puis à l'appriuoiier, luy 
mettant vn licol au col, qui foit pluftoft de laine que de corde, à fin 
qu'il ne fente rien de dur qui le fafche , 6c fil ne veut fouffrir d'eftre 
lie, le faut attacher aucc deux longes de cuk ou de chanurc, ou aucc 

k y 




/Irez, il faccoufturacraà fouffrir la fubie&ion : faut encor le flatter 
& toucher de la main, tantoft luy frottant la tefte, le dos, le ventre, 
tantoû la croupe,lcs iambes,les pieds, luy hauçant fouuent, luy nct- 
toyant,& frappant tout bellcment,brief le carelfant en tant de fortes 
qu'il foit Ci priué, qu'il congnoifle le garfon ou charticr qui le penfc, 
& le piqueur qui doit monter dcfïus,entcndant leur voix & parollc, 
&lcs fentant au fleurer auant que monter dcilus:vous y mettrez 
quelquesfoisvn enfant délias, afin qu'il fouffre que Ion le monte, 
donnez luy bon foin & bonne herbe: menez-lc i l'eau aucevn des 
domptez par la main -.après auoir beu baillez luy de l'auoine, le loir 
faites luy li&icrc iufques au genouil, au matin frottez luy les ïambes 
& tout le refte du corps aucc icellc lidierc, puis le conduifez à l'ab- 
brcuuoir. Quand il aurattoisans,il le faudra dompter^ accommo- 
der à tel labeur que Ion voudra. Comme fi le voulez addonner, or 
fi?*?' »- v °uscn feruir quelqucsfois à faire voyagc,ic vous confcillc luy don- 
llw* ncr quelque bouton de feu aux iambcs. que ferez exécuter par vn ma 
rcfçhal bien expert.principalemcnr au Printemps ou Automne, & la 
Lune eftant au decoûrs, lors que ces ieunes cheuaux ont les deux ans 
accomplis: & cela faire autant aux itmbes dedcuantqu'à celles de 
dertiere : tel moyen leur endurcit & fortifie la chait lafche, molle, oc 
crcuaflêc : fubtilic celle qui eft enflée : defleiche celle, où il y a trop 
d'humcur.refoult celle qui eft reftrainte : brufle fil y en a de pourtie, 
cV guérit les douleurs iaenuicillics, guaiiflànt les parties ajrcreesdu 
corps , diminuant ce qui a trop pris d'accroiiTcmcm, & ne permet 
qu'il croifTc d'auantagc.loinr que la galle,le farci n &: autres maladies 
couftumieres de leur laiilr le bas, n'auronr garde de les aflaillir. Apres 
que leur aurez donne le feu, menez les paiftre à l'heure mcfmcrnent 
que la rofee eft fur l'hcrbcce qui leur profitera beaucoup plus, que 
tout ce qu'on fçauroit leur faire en l'cftable,& fêtez que les cicatrices 
appatoiftront rnoins,& fi elles y apparoiflènt,ce fera auec bienfeance 
de la jambe. 

Ttnire Ut Qui plus eft,fi vous en voulez feruir quelquesfois à la courfe,fcn- 
n*xj Jcz leur les nazeaux,à tout le moins ayans fai& leur par faiâ accroif- 
ponlwu. fement: car encor que ceftedcfoi mité foit mal plaifante & laide à 
voir, fi eft elle de grand fecoursà vn cheual pour le tenir plus long 
temps en haleine à la tourte : & fert encor d'allégement aux cheuaux 
cUajhtr Us qui font deuenus pouflîfs, le (quels feruent encor quelques temps à 
j f »u*ns. leurs maiftres. Si les voulez chaftrer, & rendre hongres, à fin qu'ils 
puiftènt viure parrrry les iuments & autres cheuaux, & foyent che- 
uauchez par ceux qui veulent dcsbeftcspaifibles, faire le pourrez 
non pluftoft qu'ils n'ayent l'an accomply , à caufe que lors les geni- 
toircs fc monftrcnt apertement . & pour le bien exécuter , vaut 

mieux 



DELA MAISON RVSTIQVE. ^ 
mieux leur tordre 6c amortir les geniroircs à tout les tcnailles,que les 
chaftrer tout à fai&,quoy que délia ils foyent d'aagccar à les chaltrcr 
pluficurs en meurent de douleur extrême, d'autant que leur oftez 
tour, ams leur aftoibliflcz 6c cœur &forccs:mais pour eftrc tenaillez, 
entant que non feulement aucun n'en tombe en péril de fa vie, ains 
encor en reftenr plus hardis, leur reftant quelque chofe des cordes 6c 
nerfs des geniroircs. 

En outre faites le penferparvn firruircur d'eftablequi foit pru- Afoym Jt 
dcnt,doux,& amiable,à fin que telle douceur cmpcfche qu'ils ne de- g tuu ' TI " r 
uiennét vicieux,veu la grand* difficulté qu'on a à leur ofter vn vice de \*» l * tm ï°" T 
puis qu'ils y font endurcis : Et pourec faut que tous les feruiteurs de- *' 
itablc carelïènt 6c flattent ces cheuaux pour fc faire mieux congnoi- 
ftre & aimcr:car c'eft ainfi qu'ils fc laiflènr gouuerncr,fourTrenr qu'on 
leur donne à manger 6c meinc boirc,qu'on les touche,manie,&: cftril 
Je, 6c qu'encor on leur mette fur le dos les couuertcs de lin, pour les 
garder des moufehes, & celles de laine pour le froid , qu'il leur faut 
ceindre auec me fanglc, 6c leur laifTcr dciîus iufques au matin, qu'on 
les eftrille.Et faut leur ofter toute la li&icrc de dcllbus, mettant celle 
qui cft entière 6c nette fous la mangeoire^ porter la falc auec la fien- 
te au fumier accouftumé, fans oublier de tenir l'cftable bien nette, 6c 
puis fournie de toute chofe neceflaire tenue en fon lieu. Lorsqu'on 
cftrillc les chcuaux,conuient les lier,les attacher à quelque barre haut 
cflcucc,& leur faire tenir la tefte haute, puis les eftrillcr par rout le 
corps,lcs frotter auec vn drap,lcur baigner auec cfponge mouillée en 
eau bien fraifchc la tcfte,lcs yeux, les babines,oreillcs,mafchoires, na- 
feaux,lcs crins,la qucuè',puis après les peigner fort foingneufemenr: 
cela faiâ leur frotter tout le corps,& fur tout les ïambes 6c pafturons 
auec bouchons de paille bien licc& fagotec, autrement ils deuien- 
dront farcincux par la pareiTe des feruiteurs 6c du maiftre mefme : 
fur tout voir fil leur faut rien au pied, veu que fouuent la faute 
d'vn clou au fer, eft caufe qu'vn chcual fera déferre au milieu d'vn 
chemin, qui n'eft fans grand prciudicc de la pourc beftc,qui quelque- 
fois en tombe en danger de perdre le pied , principalement quand il 
trauerfe des^chemins afpres, 6c pierreux : car vn cheual qui a perdu 
' fon fcr,&va fans eftrc rerré, forfenfe en peu d'heure 6c gafte telle- 
ment la corne,quc îouucnt on en voit la pcrtc,ou au moins eft rendu 
de peu de feruicc. Ainfi accoufttez 6c polis que feront les cheuaux, 
ayant mangé vn peu de foin, doiucnt eftrc menez à l'eau, d'où eftans 
de retour, on leur baillera l'auoinc bien criblée 6c vennee, 6c obfer- 
ucraon fils mangent bien, à fin de leur regarder à la gueulle fil y a 
rien qui leur cmpcfchc,& les guérir : car on dit en vn commun pro- /yawfrJr* 
uerbe, que les cheuaux vont des pieds , mais que le bien manger les 
maintient & les fait durer au trauail : fera bon aufli leur donner au- 
cunesfois quelque cas à manger qui leur plaifc, 6c qui foit outre 
l'ordinaire : car c'eft ainli qu'on les rend doux, traitablcs, & il priuoz 

k a if 



LIVRE I. 
•u* puâ apros fe laiflcnt gouucrncr facilement: les carciTcr fembla-i. 
blemcnt, ne les battre, tourmenter, efpouuanrer de cris & mcoaccs > 
ou auec autres moyens, tandis qu'ils font en l'eftable : pluftoft vfet 
de toute douceur, (oit en parolle, attouchement, ou quelque manie- 
ment que ce foit. 

nrrfler U Pour accommoder le poulain au monroir,faut premièrement que 
fuUiv. \ c bonpiqueur luy mette vn cheueftre aucevn billot fans luy faire 
autre cas, & luy l.uflc deux ou trois heures auec les refnes qui foyenc 
de corde, puis luy ofte, & le iour fuyuant (ûr le tard luy remette en- 
core l'y lailfc encor pour quelque temps : après oecy le prenant pat 
les refnes le doit tirer iuiques hors de fa place, & le conduire iufques 
à vingt ou trente pas de Jà,.tantoftlcpourmcnant, & foudain farre- 
ftant, félon qu il luy femblc fuffire, foit ayant efgard à la du rte du 
poulain, ou à (a gcnrillcllè & fubtilitc. Si toit que fera de retour à l'e- 
itablc, tout foudain luyoftera ce cheueftre, luy remettant fon licol 
necouftumé, luy fera pluftoft manger vn peu de foin, que le menés 
boire, puis luy donnera (on auoine ordinairc.JLe troifiefrae iour d'a- 
pies luy mettra non feulement fon cheueftre à l'heure accoaftumec* 
mais encor vnc fclle fans eftricrs, poitral, ne croupière, luy fanglant 
doucement &aucc grandes carefles fans le (errer aue fort legere- 
ment, ne fera que le mener ainfi par fon cheueftre hors l'eftable, le 
careftant touliours,& le conduifant ou bon luy femble auec toute 
douceur : & dés qu'il cft en quelque gueret & terre labourée, il entre- 
ra dedans, où ayant pris vne baguette vn peu longue, l'arrcftera, pu is 
fera marcher fon poulain à petit pas pour le faire nuancer petit à pj> 
tir, le touchant quelquesfois de (a baguette doucement, laquelle luy 
fera voir, puis l'arrcftant le careflèra de parolle, & le frottant de (a 
main, &dc là retoutneraà l'eftable, en laquelle luyoftcra foudain 
fon cquipage,& luy remettra fon licol. Le quatriefmc iour il Tequi- 
pera ainfi que le iour precedenr,& l'ayant carefte fera monrer vn gar- 
çon dcftiis: & fil voit qu'il ne feffarouche aucuncmcnr,il le tirera 
parles refnes hors l'eftable, & le poui mènera quelque peu loing,le 
careftant auec la main,& luy touchant la teftejc col,& la poi&rinc: 
& le conduira iufqpcs au montoir faict exprès, tandis qu'on le che- 
uauche fans eftricrs, & lors faifant defeendre le garçon montera lé- 
gèrement, & renantiuftes les rcfncs,ic fera donner vne baguerte me- 
nue, auec laquelle il luy en touchera le col,&lafchant vn peu la bri- 
de le fera aller tout bcllemcnt:f il fait quelque acte capricieux, l'arre- 
ftera auec le cheueftre, le careftant néant moins de parollcs & auec fi- 

Î;ne d 'amitié:& voiant qu'il fappaife le fera marcher tout bellement, 
t haftant petit à petit iufques à ce qu'il le face aller & trotter : ayant 
£u& cecy vne bonne pièce de temps dextrement, le ramènera à l'efta- 
ble, où l'ayant attaché à la mangeoire le couurira qu'il ne fe morfon- 
de, & vne heure après luy oftera & fclle ik bride à coup, le frottant 
.auec paille frofchc, & fur tout es lieux baignez de fa fucur, le cou- 

urant 



DE LA MAISON RVSTlQVÏ. ^ 
urant encorde fa couucrture : puis luy frottant les pieds & iaiïibes 
le fera boire, donnera à manger & accoutrera fa liciere.Lc cinquief- 

t me iour après l'auoir fcllc,bridé,ôc fanglé à la coullume le mencraaa 

montoir& montera dcllus, le pourmencra par toutes fortes de che- 
mins, t.intoft au trot, tantoft tout bellement, iufques à tant qu'il i'cC- 

i chauffe :& vfera de celle façon tous les io ur s, 1 uy acctoiflàn t ce néant* 

moins le trauail, le faifant aller & trotter iufques à tant qu'il foit Lis : 
eftant celle cy la voye meilleure pour luy faite leuer les pieds, cV à fc 
bien manier en fes membres , ne raillant de le reconduire tout belle- 
ment à l'cftablc, où il lepourmenera iufques à tant que lafucur luy 
celle, puis le ramènera en ion' lieu : continuera ce gouuernemcnt au 
chcual iufques à ce qu'il le voye cftrcappriuoifc, & lors le fera ferrée 
des pieds de derrière tant feulement, à fin qu'il le puifte conduire pat 
les lieux pierreux & a(pres,(ans luy gafter lacorne, & ne faidera que 
de la feule baguette & chcucilrc pour le faire marcher, trotter, ga- 
loppcr & courir viilemcnt,voltigcr,tourncr,faulter,&: donner ruade, 
heurter de la telle: ne faillira aulîidc le faire monter fur les tertres, 
coftaux, &c montaignes , puis dcfccndrc tout bellement, le condui- 
fant de fois à autre es lieux où il y a des moulins, des forges &mar- 
teleries, & où Ion bat le linge, à fin qu'il ne ferfraye puis après oyanc 
quelque bruit femblablc : le conduira suffi à voir des chanors,chars, 
charrettes & coches, les troupeaux & haras des pourceaux,brcbis,va- 
ches,cheures,luy faifant aulli voir aigneaux & veaux efgorgez ou au- 
tres animaux : obleruera tout cecy tous les iours iufques a ce qu'il le 
fente drelfé & voye alleu i é de la vcuè", ne f effarouchant pour odorer 
les chofes lufdi&es, & lors le harnachera de toute façon, & montant 
deilus le mènera en diuers endroits,le faifant aller le pas,trotter,faul- 
ter des folles, palier des riuieres & autres eaux:& ceneant moins ne 
failUraluy bafîlcr telle allcure que luy fcraconuenablccard'vne for- 
te veut élire conduit vn genct,d'autrc vn courfier,vn rouffin,vn cour- 
taud ou autre tel cheual lclon fa portée. 

Lon donnera bon internent du poulain, comme auflï du chcual & Signes <Tm 
eftalonqui efl grand, de gros ollcmcnts, & de bonne difpofition, la b*> t eul «">» 
telle pctite,& û leche qu'il n'y ay t que la peau & les os, petite otcillc, 
aiguë & ellroite, cnfemblc les yeux grands, pouifez dehors, noirs &i 
nets : les nazeaux fort ouuerts,enf1ez & grands, les mafehouercs pe- . 
tites, fubtiles, & fcches:la gueule fendue également des deux codez, 
le col vn peu long &: faiÛ en voutc,cliant lubtil près de la tcflc,lc dos 
court, large, vny,& auallè, les crins crefpelus, efpais & longs, & pen- 
dans du colle droit, poietnne large, ouucrtc, rauançant dehors, 6c 
fort mufculeufe,lese(paules grandes & droites, les codez ronds, l'cf- 
chine double, ventre ferré, les couillons -pareils & petitsjes teins lar- 
ges & auallez, la queue longue, touffue de poil, grofle 6c crefpue,lcs 
îabcs cfgalles,groires d ollèmés, mais defchargces & feiches de chair, 
hautes & droites, le genouil rond Se petit, & non tourné dedans, les 

k 4isj 



i- 1 v rv c 



fcffès rondes, les cuiffes grolfcs, longues, mufculcufcs, nerueulcs , 6c 
fortes, la corne noire, dure & haute, creufe, ronde, bien ouuerrc -£c 
dcuëment rcleuee vers les pafturons : & la couronne bien petite par 
deltas : qui cft ioyeux, foudain, doux, & nullement vicieux ny mala- 
dif: car ceux de telle nature obeilfent facilement A' endurent patiem- 
% ment le labeur : qui ne foit aufH lunatique, paourcux, reftif , fciati- 
que, lafche mangeur, qui le vuyde trop,ou qui Ce couche & iette vo- 
lontiers dans les eaux Cv riuicres. Et encores qu'il ayt perdu vn cri], 
ou foit blccé es combats en quelque partie de Ton corps, pour cela 
n'eft à mefprifcr, pourucu qu'au refte il foit bon : Ion doit prifer aufli 
pour faire cftalon ecluy qui a fuiuy les guerres , à caufe qu'il engen» 
drera des poulains généreux & hardis, & qui feront forts en haleine 
«n tous hazards& difficiles,©: longues entreprifes: outre ce qui (bit 
bay, chaftain, ou roue, pommelé ou chauue, qui cft vn ligne certain 
d'vnchcual vigoureux & hardy. Et pour parler en fom maire delà 
bonté ôc beauté du cheual, faux qu'il aye les yeux fie ioindhires du 
bœuf, la force du mulet, le pied d'iccluy, les ongles &cuiilès de laf- 
nc « g or ge fie col de loup , oreille fie queue de regnard , poi&rine & 
crins de U femme,hardicifc d'vn Lyon,la veuc fie contournemét agi- 
les d'vn ferpent, pas de chat, légèreté & agilité d'vn heure : le pas. 
h lut, I c trot à deliure,le gallop gaillard, la cour fc légère, le fauit bon- 

<%■ A c/„- dl ^ Àtxt & Soudain, léger à la main. 

* con- Le chartier pareillement doit auoircongnoiflance de l'aage de fês 

gnoiflrt. cheuaux, à fin de les employer au labeur (clon leur force. L'aagc des . 

mmm f^^ c hcuaux fc conenoift r>ar les pieds, ongles, & principalement les 

«rff ' écrits. Le cheual pour le plus commun a vingt huiû dents : vray cft 

qu'Ariltotc veut que le cheual en ay t quarante. Il commence à auoir 
des dents aux trois premiers mois, fie au bout de Tan il en a fix deiîus 
Sautant dclTous : a trente mois en change deux dciTus 3c deux def- 
fous : fie aux quarante deux mois , luy en viennent quatre de chacun 
c °ftc,qui touchent à celles qui luy vindrent dernièrement. Quand il 
a quatre ans,les dents que nous appelions canines,ou dents de chien, 
tombent, & y en rcuient d'autres. Auant la fixiefmc année, les grol- 
ics dents mafehelieres du dcllus tombent, & la fixiefmc annec les 
premières tombées retournent : la fepticfmc tout cft rcmply, fie font 
c *uecs toutes : fie depuis ce temps-là on ne peut bonnement con- 
8 n oiftrc combien ils ont d'années, finon que fur l'an douziefmc Ion 
y v oit vnc noirceur non accouftumcc : ioint que tant plus le che- 
>/u ' vieillit, & plus les dents luy deuiennent longues, fauf à d'au- 
c Ur »s,aufquels le mords les accourcit tant plus ils vont en auant:la di- 
Xl crnc année, les tempes fc commencent à abbailïcr fie «aucr, fie quel- 
S u csfois les fourcils grifonnent, le cheual reprefente en fon rronc 
Vnc triftciTcôc mine melancholiqac , il bailTc le col, il cft pefant de 
° r ps, il a les yeux ternis, le poil gris, qui aduient particulièrement 
bais,rnoreaux,rouans,poil de chaftaing, fie autres couleurs titans 

fur 



r v ur D . E L r A MAIS °N RVSTIQVE 
far I obfcut :1c gnfon moucheté blanchit le hl^U ■ 
Se aucunement obfcut, il 3 pluueut" n £ e «P<><nmele. 

fus. efquelles les ans font contez finie nombr^* ,T" ^ ^ ' , 
plus fa'pcau t.tee I nous d« e « K T^Sw V° UtrC 

te 



G'cft aulîî l'eftat crVn charrier fur r^n» j'-n. r • 

é de fes chenaux, defouehfe on ITZÏl Ï'^T d ° h ^ïSSTJZ 

, utnjucii icion /uiltoccla vie doit eftrr r*r G-ii~ X * rr «*- 

vingt ans pout le mo.ns : patquoy quand ,1 les vo°d ( mis £ ~ 
bailler beaucoup à maria?er an/TÎ rl.r i ™°iccz,que ,c ur 

1 L I S g , " d,t0n qUO^main nourrir rlîiianro DtffaUtt 

gclc cheual que la mangcaille.S'ils ne pcuuent vnLr " ?" **** 

rc vn pocace faidfc dvne pince de vin? d'aï pHc, de dÎThl ' 
d œufs, ou bien lus de choux rouo« m/n' P * l, dlX blancs 
danc leur ofter du cont lCn7X« £ £1 S a™' ^ 

quetV les tc.ns KaŒfl^TS? ?rf 

vetgeauec aluyne p.lee & boXa^ET^J*' î'" '* 

vn feau deau fraifche contre les comllon? ? * J C ° C , ,Uy 

quandlVtmcabtunéles DattiesVeni I Ccsremed « <°™ bons 

pùTe P g cn '»'« » ou quand il a la chaude- «4.^ 

d'huyle commune aûec porore & m,? I i ""2 m,el,0H Vn P eu /h * ' 

eftant chaud eft mis « .2£ X ^"'T '° fS 3", e fuant * 

* la peau s'endutcT: Ïf^ Tauf 

utant d vne couuettute fott cluude m fq u « /° crre & .'c!' ^ 

.antfeptouhu,a gtoues oiertes fott chL s fo s e Vfn tte'amor" 

lace ET ^ ' T - ** «4 «» *« ^SfiS 



LIVRE I. 
vcrd fc d'.u fcnic, mettez- en dans l'ceil pour ronger l'ongle. 

T^i mM Contre la fcrTufion & caye de i'ccil,eit vn fioguiier remède, vn col- 
lyre raid de ius de l'herbe tcrrclrre pilce dans vn mortier de bois , ou 
bien de ius de la graine de lierre craynant,ou des fueilles d cfclcre grâ* 
de battues fc pilecs dans vn mortier en vin , après auoit raid faigner 
le cheual deia veine de l'œil tayeux , & continuer ce remède par plu- 
fleurs ioilrs , loir & matin. Ou foufîlcz dans l'œil par vn canal ,ou tu- 
yau, os de feiçhe pile, ou graine de roquette coure entière, ou de tou- 
te bône,fc la lailfcz là iniques à ce quelle ayt par fa vertu diminue ôc 
nettoyé les tayes : ou, poudre de iaune d'œur fc (cl bruilez enfcmble, 
& mue dans l'œil: ou, poudre de Tel ammoniac # myrrhe , fàfran fc ra- 
cleure d'os de feiche. 
L'ail fer». L'ceil feru fc guarit en appliquant par dcflîis vn càtsplafme faid de 
mie de pain trempé en eau fraifche , ou pain toiti trempé en vin blâcJ 
! lî cela n'y proiruc,taut luy ouurir la veine de la tefte. 
Oeil chaf- L'œil challieux fc guarit par vn collyre faid auec encens , myrrhe, 

futtx. amidon, & miel Hn : mermement par vn 1 ron rail d'encens & ma/tich 
bien pulucrifcz,fc broyez auec glaire d'œufs,appliqué furie front , & 
l'y laillèr iufqucsà tant que les yeux cèdent de larmoyer : puis leucr 
le bandeau auec eau chaude fc huile battus enfcmblc. 

Quatre des Les cicatrices des yeux fe guariflent en les frottant de faliuc à^tun 

yeux, auec fcl ,ou d' vn os de feiche broyé fc nie lie auec fei fondu,ou graine 
de paftenades fauuages pilec , fc dedans vn linge cfprainte iur les 
Douleur ycux.Toutc douleur des yeux fc guarit en les oignant de ius de pian- 

dyeux. ta inaucc miel. 

Sncmr. L'encœur fait mourir foudain les cheuaux:par ainfi faut il toit que 
la glande s'enfle en la poitrinc'on l'arrache fans tarder ;fc fi en la ti- 
rant quelque veine ferompoit , faut lier les deux bouts auec vn filet 
de foye,tant plus la glande iroic en croùTant,ollc feroit plusgrand a- 
mas d'apoitume,ains cauferoit la mort. 
%Ammu Le cheual fort-beu,ou trop toit abbrcuué après sert re cfchaufre fc 
trauaillé,puis fe refroidir fans c 1 1 r c pourmené & delalTc,cngcndrc les 
auiues,qui ne différent guercs des ctcroucllcs, par ce que tant aux be- 
lles qu'aux perfonncs,rcfcroucllc procède de la trop grande froideur 
de l'eau, le go lier citant cfchauffé , dont le cheual en perd le manger 
•fc le rcpos,& les oreilles luy deu un net froides: il y faut (budainemêt 
pourueoir,o(tant les auiues en cefte forte. Ployes l'oreille entre le col 
& le chinon d'iceluy , incifez du long auec la lancette celle charnurc 
endurcic,qu'on diroit cftre vn nerf tout blanc:arrachez de faid cette 
charnurc blanche, appliquez tant dedans que pardeifus vn drapeau 
de lin baigné en blanc d'ecur , couurez incontinent le cheual d'vnc 
Jbonne couucrture,fc le pourmenez iufques a tant que les oreilles -luy 
foyent deuenues chaudes , luy donnant vn bruuagc faid d'eau auec 
Ici & rannej uy faifant premier manger vn peu de foin fort bon:lai£- 
iesie rep o 1er trois lours ca l'cftablc , fc là boire fc manger ; ou bien 

faites 



L I V R E I. 

~. &ttc$ fomentations chaudcs*cV de* chofes propres fur la partie, pour 
. cfmouuoir l'humeur, puis appliquez cataplalraccompofc de farine 
d'orge , ÔC trois onces de retinc,tout cuit à perfection en vin vermeil 
bon ôc puiflant:& quant la matière fera aflTcmblce,©* prompte à fup- 
puration , donnez le coup de lancerte , pour la faire forcir , puis en la 
ctuité mettez tentes & plumaceaux,trcmpez en cau,huilc & feltccfte 
maladie demande lbudam remcdc,autremcnt fi ateendez que les aui- 
ues montent plus haut,n'y cfpcrcz guarifon. 
s U*imrit La fquinancic , autrement le mal de go fier , & enfleure de langue, 
demande premièrement la faignec de la veine fous la langue ou du 
palais , après fomentation de route la bouche , & de la langue , auec 
l'eau chaude,puis Uniment du fiel ou amer de taureau ou de Ici & tar- 
rre,pilez enfemblc auec fort vinaigrc.Et quant au breuuagc,faut pre- 
dre huile vieille deux liurcs,vin vieil vn polTbiî,dans le tout meflerat 
neuf figues grades , auec neuf tcfles de porreaux : deftrampe bien le 
tout enfemblc, puis en fais décoction,! ta fin de laquelle auât la cola- 
turc adioufteras fcl & nitre bic broycz,cc q verras cftrc necctfairc.du 
tout bien pafsé feras vn bruuagc que luy feras auallcr auec la corne, 
deux fois le iour,foircV matin, vndemy fextier pour fois. Pourfon 
manger fais luy prendre de l'orge, ouvcfTc en vcrd:oudc la farine 
d'orgc,dans laquelle tu méfieras du nitre. 
' F/?™™/- Lcs citranguillons du cheual ou glandes qui luy viennent fous la 
itJs. gorge, & dclccndcnt doccrucau refroidi , fc guériront , ii le pi- 

quez fous la gorge du matin, puis couurez la tefte d'vne couucrture 
de lin,& frottez louuent de beurre frais toute la gorge, fpccialcment 
. fon mal. 

£4rbtJ Les barbes qui empefchènt le cheual de manger,pour auoir la lan- 
' gue cnflcc,fc guanilcnc luy raifant manger des pois,ou fcbucs,ou coC- 
iats de pois ou de fcbucs,à caufe que les rompant il fait aller cefteen- 
fîeure:& fi les barbes y reuicnnent,faut tircr,aucc vn fer bien aigu,& 
tout chaud,du creux du palais les barbes,puts les coupper tout belle- 
ment auec les cifeaux rie à rie du palais. 
L»<Mt:. Aux louppcs & furcroift de chair qui vict fous le corps des cheuaux 
faut rairelelicu &rincifer,mefmcment auec lancettes, puis l'oindre 
foir & matin auec onguent de guymaulues,apptllc de althaca. 
~ch*jf(rm9u-< On chalTclcs moufehes arrière des vlccrcs, auec poix,& huile ou 
fûts. graillè,meflcz & fondus dclTus,ic&ant par deflus farine d'orobe. 

, Le mal des genciues & des dents aduient fouucnt au poulain,quad 

. ™« &nk il dentift^cïhcmpc croyc la meilleure que pourras rccouurer,fuft cl- 
\<Luh. le de Reims , en bien fort vinaigre, & luy en frotte les raafchoucrcs 

par dchors,& plus à l'endroit ou il fc refenr. 
*hm4 po»f- Le cheual pouffif , c'eft à dire , qui n'a point fon vent à Taife , & 
J'f- ' auquel les flancs battent fans celle , ôc combien qu'il foit picque, 

tké,fc fouette,, toutcsfo is il ne veut marchcr,maishalaittc bien fore, 
ôc iectcfoufpir6 cn abondance , mefracs en mangeant il ne cefle de 

toullcr 



k 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 7 £ 
touflèr,à grand* peine peur jamais reccuoir guarifonTvray que le mal 
cftant rcccnc , comme caufe de pouffierc ou ven t poudreux , ou foin 
moifi,oo bien dauoir mange quelque ordure dans fa prouendeje 
remède pourroit eftrc , luy tirer fang des harrs , Zc le charger à chaud 
parlepoiftrail&furledos , dudi& fang meflé aucc vin , # huile 
d'oliue : après auoir continue cela cinq lours , lcfdirs cinq iours fuy- 
uant luy faite attirer par les nazeaux de la leflïue,où il y ay t de l'hoyle 
mixtionnec.puis luy bailler ce breuuage,fcneué bien frit,fouphre vif, 
graine de paradis,autant d vn que d'autre , fais en poudre , de la- 
quelle tu feras deco&ion enhydromcl,oubiencn comporte bien e- 
fpaifle, de laquelle tu luy bailleras tous les matins la grofTeur dVnc 
grofle noix de iauge,aucc gros vin vermeil,mais bon & genereux-ou 
bien fais luy vn brcuuage aucc doux de girofle , zingembre , cumin 
graine de fcnoil , ôc racine de galangue autant de l'yn que de l'autre 
le tout pulucrife , mefle y quantité d'œuf , & quelque peu de fà' 
français 1 auallcr auec vin au cheualjuy tenant la tefte haute à fin 
que plus facilement il lengloutiûc , fans fouifrir qu'il l'abkaifle , an 
moins d'vac grande demie heure , à fin que le brcuuage luy aillepar 
les boyaux: après ce breuuagc luydonneraz de l'herbe fraifche ou 
feuilles de roufcau,ou faulç pour tempérer la chaleur du fufdir breu- 
uage:mais cependant le chcual ne doit auoir mangé vn demy iour au 
parauant , ny après autant : pourmenc le doucement par la laifTe, ou 
monte deiTus& chemine tout doucement, à fin qu'il nclcreuomif- 
fe. voyla le moyen de guarir le chcual pouflif, fi le mal n cft point 
enuiciIIi.Qtie s il cft tcl,vous le pourrez fecourir pour quelque temps 
fi luy donnez vn peu le feu pat tous les deux coftez des flancs , à fin 
oucccftc chaleur face cciTcr ce panthclement qui luy tourmente les 
flancs , & fi luy fendez encore les nazcaux,à fin qu'il tire à foy le fouf- 
flcôc haleine, 6c la mette facilement dehors : oultre ce, faites luy 
fouuent manger grappes de raifms, & boire du vin dôux. Autre 
remède bien fouuerain,eft de luy bailler brcuuage faid d'agaric & de 
fenugrec deurampé en vin vermeil : ou luy faire aualcr fang de petit 
chicn,qui nayt pafsé encorcs le dixième iour de fon aagerou prendre 
racines de gcnciane,& de concombre (auuage,noix amere^ les piler 
auec hydromel,* luy en faire brcuuage , ou luy faire manger fouuc't 
de l'argentine. ° 

Latoux recognoift de foy plufieurscaufcs,toutesfois celle qui pro- 
Uient du cofFrc , comme des poulmons & parties circonuoifines , ou im/ ' 
bien des autres intérieures qui font noblcs,&ont vn office fignalé au 
corps,n'a point de plus fouuerain remède que de fendre les nazeaux à 
la belle : & fi après cela le mal n'en reçoit autre amendement , faire 
aualer auet la corne vnc bonne chopine du bruuagc fuyuant. Pren 
fenugrec,& femenec de lin,de chacun vn poiîon,gômc de dragagar, 
oliban,myrrhe, de chacun vnc once, fuccre , gruyau d'ers , de chacun 
vnc once , le tout bien pile ôc pafcc par le fachec , feras infufer toute 



vfiç^utc^coçau^ha^cA icw>ur fuyuant en bailleras àlabcue,cô- 
nic4iûft:tc ce continueras, en y adiouftant yo gobelet d'huileroiar, 
iufqu a fin de guarifon. Aucuns font ttemper cinq œufs vnc nuict en- 
tière en fort vmaigreA le lendemain matin , quand ils voyent que la 
coc^eeftfpriiattendïic^esfoiKauaUcrau chcual.Attfurplus iamais 
ne faut tirer fang à la bcfte,dc quelque endroit que ce foir,mais il icra 
bon luy ballet & continuer de la gomme de dragagac , auec de i'hui- 

ledoucç. . • 

ru»rt Mit La g curc j u c h«ial reçoit guarilon par la faignec de la veine qui le 

** rrouue a u milieu de la cuiù^quatrc doigts.ou cnuiron.au deHous du 
Cicgcûwp au 'rdefaut d'icclle^de la reine du col ; v4rs le garrot.fi tu 
vo£i qu'il'ayc ™eftier de brcAU.age^tu cfpremdcaavne.poignec de 
pourpier:* mcncravlc-ius aucc la gomme de dragaganr , de l'encens 
fin,&vnpcu de rôles de Prouins:le tout luy feras prendre aucc l hy- 
dromel en petite quant.itc. Loncognoift qu'il a heure entre amrcs 
marques,* il a (upprtlfi on dvtine,& que les oreilles dcuicnncnt froi- 
de SprUiftnilà n tes & abbauies. 
Fmin.inctt de Contie les défaillances. & mal de cœur cft bon tenir le chcual fore 
chaudement,* luy bailler ce bteuuagc.Myrrhc deux onces , gomme 
de dra^agant quatre onccs,faftran quatre dragmcs,mclilot en poudre 
VAepn£c,mcrcuireyneJiurc , encens fin ce qui conuiendra en pro- 
portionne tout mefle enfcmblc & réduit en poudre, rcfeiucras à parc 
pour l'vfage qui fera de deux bonnes cucillcrecs poiirprinfc , aucc 
v«cchopine<i'cau,dcux cacillerecs de miel, & deux gobelets d'huile 
cW erre- rofat.Cefte potion ff^oira par pluficurs iours.iufqu'à ce que le chcual 
m'. Ce trouuc mieux. Et note que ce brcuuagc cft cncorc.proprc aux cr- 

renez,* qui ont les membres trop roides. 
c W trop Au chcual trop cfchautFé,tu luy feras aualer aucc la corne en hyucr 
efiho*Jfc\ WIS onccjd'huilcauec vnc chopinc de vin vcimcil,* en cité deux 

onces d'huile /eulcment,aucc )a quantité de vin.tcllequcdcilus. . 
ZWe«r, de Aux douleurs dc*cntre,quc Ion nomme les ventrées, tu prendras 
T»m. graine de rue fauuagc , ou de iardins , la pileras bien fort,* aucc vin 
chaud luy en feras brcuuagc : à ce brcuuagc y pourras mellcr cumin 
* graine de fenouil en pareille quantité,puis le tiendras chaudement 
en quelque lieu clos & couuerr : auant que luy faire aualcr ce brcuua- 
gc fuit monter dclTus,* le pourmener long temps ,pluitoft parles 
lieux hauts que parmy k campaigne ; eftant de retour à la maiion , fi 
c*cû en temps froid le couunras d'vne bonne couucrture de lainc.luy 
frottant 4cs flancs aucc huile , iufques à tant qu'il fc rcfchaurTc, & ict- 
te hors les ventofite* : fetoit bon aufliluy mettre parle fondement 
vn tuyau de canne ou rofcauaflcz gros* long de demy picd,oincl: 
• d'huylc commun , & que ce tuyau fuft tellement lie au tronc de la 
qucuc,qu'il ne peur fortir hors, puis monter furie chcual,* le pour- 
mener. Qnpy qu'en foit luy faut faire manger viande de qualité 
duudc , & boire de l'eau çukrc auec curnin , & graine de fenouil ca 

égale 



DE LA MAISON RVSTIQJV'E. So 
égale quantité , y méfiant Farine de froument,& le tenant bien chau- 
dement en lieu clos cV couucrr. 

Pour difficulté dVrinc, c'eft choie approuuee de prendre cinq ou ViffaJù 
neuf câthar ides entières, les enucloppcr dans vn linge, 6c luy appli- 
qoer contre la euiflè : 6c comme que ce foit , luy faire tenir quelque 
temps: cela prouoque lVrine: mais garde toy bien de luy en faire 
prendre en poudre, ny en ely (1ère, ny en breuuage. Ilcft bonauflï 
l uy frotter les tcfticules auec decoct io n de ctdîbn,parietaire , 6c raci- 
ne de pourreaux. 

Pour la morue^renez orpin & fouphre,icrtez les fur charbons ar- Mm*. 
dans , 6c que la fumée entre dans les nazeauz du chenal, a fin que les 
humeurs congelées au ccrueau fc fondent,& coulent dehors. 

Pour lever volant, tirez luy du fong des veines des tempes , appli- ftyfff* 
quezluy vn cautère fort profond fous la gorge, &,y mettez tentes, 
par dcfïus eftduppes baignées en blanc d'œuf,ïaiflcz le repofer trois 
ioursen l'eftablc. 

Pour lauard, prenez poyurc,aulx,fcuilIcs de chou,vicil oing: faites l<t**rd. 
emplaftrc fur le mal. 

Pour figue, faut tailler la corne fi auant qu'il fc face cfpacc con- Fi 2> ue ' 
uenable entre la foie du pied ck la figue , mettez y de Vcfponge, 
&: le liez bien fort, de forte que le refte de lafigue foit mangé iuf- 
ques au tuyau. 

Pour louppe,ouurez la qiant la fentirez pleine de bouc,puis faites touftt. 
cmplaftre de fien d'oye , vin.fel 6c vinaigre urr le mal : prenez garde 
qu'il ne foit demeuré au fond quelque cas cft range. 

A l'cfcorchcure du dos rcccnte,prcn deux gros oignon», &'en fais ^twtfato 
décoction en eau bouillante : puis tout chaud , tant que le cheual le 
pourra endurer, tu les appliqueras fur le mal , toute Ixnflcure fc dé- 
partira en vne nui et. Autremcnt,prens Ici en poudre , 6c le détrem- 
pe auec fort vinaigre , y adiouftant vn moyeu d'œuf : de ce tour en- 
fcmblc tu en frotteras la partie, & verras l'expérience : ou bien laue 
le lieu auec vin ou vinaigre bien forr , mers par dcfïus chaux pulucri- 
feemeflee auec miel, continue ce remède tant que la chair foit reuc- 
nue,&rosreueftude c hair: pour y faire reucnirlepoil,faut piler coc- 
ques de noifettes bruflees , 5c meflees auec huile , oindre de ce le lieu 
ians poil, lequel y retournera en peu de temps. 

Pour cheual hargné ou malade pour auoir efte trop chargé. Appli- ch *** 1 
qnez luy fur les reins vn cmplaftre de poix naualc,auec poudre de bol ^ n *' 
arménien , lang de dragon , oliban , mafrich, noix de gale,de chacun 
poids égal : que lemplaflrc foit mife chaudement (m la partie of- 
fense , lequel n'o Itérez que facilement il . nes'efleue quand vous le 
touchez:car lors le cheual cft guari.. BUgmn dm 

Pout les blefïcur es caufecs au dos du chcu.il par la fallc. Incitez le A/, 
mal premièrement , puis mettez dcllus cflouppcs baignées en blanc 
d'œuf trois iours de fuit te: ôciîlc lieu cil enflé 6c en dur ci, fera guaii 



11 V RE h 
aftec choux, pariétaire , aluinc , & b i anche v i line pilees cnfemblc , Se 

broyces aucc fein doux cuic cnfemblc , appliquez fur le lieu of ~ 

fenfé. 

Crappts. Pour les grappe$,qui font mules, 3c gales aux talon*. Pelez le lieu, 
puis le lauez aucc décoction de maulucs, louphre & luir de mouton, 
de laquelle mettez le mate pat" deilus,& le lioz cftroittcmcnr , puis o - 
(lez lc,& oindez le heu aucc onguent raid de vinaigre, fui f de mo ut ô, 
gomme de lâpin,cire ncuue également Je tout bouilli cnfemblc. 
ïnmifft. Laiaunillcapouriîngulicrrcmedclcbrcuua^equifenfuit. Prens 
graine de pains , & d'achc,dc chacun vne liure, rais le tout bouillir a- 
uec lupins & bon miel: & du tout bien par-coulc fais luy prendre 
chopinc huiâ: iours tu y uans. 
Dmrttè J* La dureté du ventre lie guarit pat brcuuagc ôç clyftcre. Le breuuage 
vtntn. fera tel: bail lez- luy ordinairement de la poudre de rue (âuuage , aucc 
la graine d'iccllc deftrempee en bon vin vermeil : ou bien prens ra- 
cine de flambe iaune, aucc graine d'anis & oppopanax : & de ce tout 
cnfemblc pile fort racnu,en feras trois pnnlcs,auec trois onces de bô 
vin vermeil , & autant d'huile d oliue, l'efpace de vois iours. En d v- 
fterc , luy mettrez lus de flambes deilaye en trois liurcs de décoction 
de maulucs,& poiree,& dans le tout adioulterez ni tre Se fiente de pi- 
geon , de chacun vne once , huile de laurier 6c de ruc,dc chacun trois 
onces. Apres qu'il aura reccu le ely ltcrc,il le faut longuement ôc dou- 
cement pour mener. Quelques vétérinaires ont expérimenté en ce 
m al, la rien te de heure aucc neuf cueillcrccs de miel , & quinze grains 
depoyurerond, de ce tout en faire breuuagc, pour prendra aucc la 
décoction des poids chiches ou choux rouges. 
Fnfitutr dts Le chcual fouuantcsfois ayant trop mange d'orge ou autre proue- 
fimnet dm cht j c nuifiblc lent en Heure des flancs & du rcite du corps,pour le guaric 
m/ * de cclVc douleur faut faire vne décoction de maulues,mercuirc, bran- 

che vrfme,parietaite & aurres herbes laxatiucs , y adiouftant fon, (cl, 
micl,& huile : & ayant attiédi celte décoction luy donnera vn clyftc- 
re par vne chaulfe de clyfterc qui ayt la cancllc conuenablcment lon- 
gue & grofle : cecy bien faiét , oindez luy le veutic d'huilc,& luy fai- 
tes frotter auec vn ballon rond par deux hommes, commençons par 
le deuant , & tendans au derrière , luy cftooppam auifi le tondemet; 
puis montez dcilus&lepourmeneztout bellement & long temps, 
iufques à tant qu'il ayt vuydc non feulement ce clyfterc, ains en- 
cor partie de la rien ce qu'il adedans le ven t rc,& il fera bien toit après 
deliurc. 

Po*r U Ut- P° ur ^ hargne & rupture , Ion rient qu'd n'y a rie il (buucrain que 
£71*. prendre fept onces de cendre de boys larment,ou d'orme, aucc trois 

onces d'huylc d'oliuc,efchalottcs broyées fept en nombre, miel trots 
onces, beurre frais,& fuif de chcurcau,dc chacun vne oncc,ius de plâ- 
tain trois onces,auec vin blanc vieil, ou dccociion de pois ciches : ce- 
•la&ruira pour trois ptinfes a iours iuyuans Ôc continua. 



DE LA MAISON RVSTIQVe. g ( 
Pour garder que les grans cheuaux es grandes chaleurs ne foyenc Mmfèn de 
molcftcz de la morfurc des moufehes, frottez leur Je poil auecius de m0m / ch;t - 
fueillcs de courges. 

Pour le tarda des ïambes : faut raire premièrement le lieu, puis fw». 
Poindre d'huile de geneure lcfpace de quatre iours, (bir & matin: 
que Je cheual cependant nailleàlcau que le poil ne luyfoit reuenu: 
ou bien donnez luy vne atrainte de fer , de long & de trauers. Autre- 
ment pour Icfarcm d'vn cheual quelque rebelle qu'il foir ôc dango- 
reux,iraut prendre la racine de l'Acanthium commun ( qui cil chardô 
à feuilles larges ÔC blanchaftres) ôc la faire manger par rouelles au 
cheual aucc fon auotne , il en guarira infailliblement en moins de 
quinze iours ou trois fcpmaines,fî Ion continue luy en faire man- 
ger , le remède cft fort facile, d'autant que le cheuai en mange vo- 
lontiers. 

Pour lescreuafTes qui viennent entre la ioinrure de la iambe & Cft9é îf ti -] 
l'ongle: rafez lcpoil,lauez le lieu de vin,oindez le d'vn onguent 
faiÛ de fuye , verd de gris ôc miel pilez ôc cuits enfêmblc , y méfiant 
fur la fin de la chaux : fi les creuafïcs font trop profondes , mettez y 
le feu. 

Pour la gallc,raut rircr du fâng des parties conuenablcs,fclon l'en- V9W 
droit où le mal cft. Pour purge conucnablc ôc fuffifantt fera bon d'v- 
fer de la poudre de racine de concombre ûuuage meflec aueenitre, 
& baillée à la corne auec vin blanc :1c médicament fouucnt prefêntc 
purge les humeurs mauuaifcs. Pour remède extérieur , prens fouphre 
vif.poix gra(Tc,bitume de Iudcc nommé afphaltum, méfie le tout, ôc 
lcdiiTbuscn beurre frais falc,deceft onguent tu feras frotter la befte 
par tout le corps,au plus chaud du Soleil, 8c à plufieurs perfonnes, ôc 
longuement. Si mieux tu n'aymes fort vinaigre demy fextier, poix 
rainne quatte onces,poix de cedre,ou de gomme d'iccluy quarre on- 
ces , méfie le tout bien enfcmble en onguent , aucc de l'vrine d'hom- 
me ÔC eau tiede,y adiouftant fein doux,& huile vieil , de chacun trois 
onces, fais en liniment ou ceroinc ,s'il ne te femble meilleur le lo- 
uer par tout , ou bien fomenter aue^J'vrine <Sc| l'eau tiede, puis paf- 
fer ton liniment par deflus : l'herbe appellce rododaphnc cuitte en 
huile , i'entens les fueillcs feulement , cil vn remède bien exquis à cf 
mal, en y adiouftant poix gralTc, vinaigre, ôc de la cire : &aye fou- 
uenance en toute friérion ou bien on&ion que tu feras , de frotter 
toujours la befte à contre poil. C'cft aulîî vn fouucrain remède de 
rcftrillcr premièrement au lieu galeux iufques au fang, puis Iclauer 
aucclexiue faide d'vne partie de chaux , deux de ratine de febues, 
de trois de cendre de frefne , le tour non cuit , mais trempé feule- 
ment en la Iexiuc. Apres le lauement fai& faudra oindre la place auec 
onguent fai& de vil argent : hellébore, fouphre , alun, pas d afnc , ôc 
graille de porc. 

Qosnd le cheual fe fétu mal,Sc enflé des flanc9,«3c du reftè du corps CîhuaI tnflC. 



LIVRE L 
<fonoir mange mauuais foin , ou .moine : tu luy feras ce breuuagec 

prendras la taye du dedans de ieûer de crois poulets , & les feras bien 
lécher au four , puis les pulucrifcras aucc demie once de poyurc, Se 
quatre cueillerecs de miel , ôc vne once de poudre d'encens fin : fais 
Juy prendre ce remède auec chopine de vin ciede : Ôc à fin de luy Ia£. 
cher le ventre , baille luy par le fondement, par vne candie conuena- 
bicmeDt longue ôc groûe; vn clyfterc.d'vnc décoction de m au lues, 
mercuire, pariétaire ôc autres herbes cmollicnt es , y adiouftant l'on, 
ièl,micl,& huile. 

Coliqut du Contre la colique. Prcn cabarer, feuille cV racinc 5 pcrlîl , fenouil , de 
chinai. chacun vne once,poiure hoir deux onces.marrubium vne once 9 gar- 
der obe demie on c c, m ici fin vn pollon : eu v bien ôc efeume le tour en- 
semble , ôc en fay.trochifqucs en grolfcur de noix,auclaines , ôc auec 
vn demy fexticr Je bon vin,tu cnïcras prendre à la befteen forme de 
breuuage : ôc le iour que la colique le t icnr ,r u pileras trois ou quatre 
cneillcrees de graine de fcnouil,& luy feras aualer ptoraptemet auec 
le vin, tS: le couuriras rorr.pour le faite lucr. 
y un *ux Pour enfleurc de cotullons ; faites comme vne bouillie auec fore 
fuiUws. vinaigre, croyc, ôc (èl, pouroin Jrc les couillons deux ou trois fois le 
iour. 

Fijlult. Pour la fiftule, dilatez la, do n nez luy le feu , ict rez dedans médica- 
ment fai& de chaux viue,tant qu'il en tombe cfcarie. 

ch*ocn. Pour le chancre,lauez le auec fort vinaigre, puis efpandez par dé& 
fus poudre fubtile f.uCte de racine d'afphodile, arfeme 6c chaux viue, 
miles enfemblc dedans vn pot,& rédigées en cendre. 

i*M*rd. Pour le iauard au iarret.Caureriicz le de long & de trauers,puis ap- 
pliquez par de dus cacaplafmc fai& de heure de beruf bien f raiichc, 
fricalfcc furie feu auec huile. 
( htuédtn- Si le cheual cft encloué , luy faut o fret le clou , le parer iufciues au 

tîoui. f an g au vif, bien Jietroyer le lieu vlccre^âc jnftillcr dedans louphrc 
fondu , ou Templir d'vii onguent fai& de térébenthine, cire , huile, 
miel,& fel,le tout bien chaud,& vn peu de corton baigne en tcft on- 
guent mcfmc.Ou bien ( qui ciLç^hofc expes jmentee)mettre furJe lieu 
bletsé par dedans l'ongle du cheual feuilles de bouillon blanc femelle 
pilecs entredeux pierrcs:& au cas que lencloiïeure fuft d'vniour ou 
de dcux,faur tenir le pied du cheual dans l'eau chaude, & bien falee, 
Se mettre 6: lier par deûfus le pied vn craplaftrc de fon , graiife de 
porc, & eau falce : ou auec le] menu &fort vinaigre, oupoudre de 
noix de galle,ou meutte , ou ! cnulquc , puis remettre fon ter par dei- 
fus ; ôc emplir tout le. creux du pied d'oing de poTç:& l'ayanrainfi ac- 
couftre'taot ôcfi fouucru qu'il fcrabçfojng,faitcs lcrcfcrrcr, cmplif- 
(ans néant moins l'ongle au dedans de poix, Ôc l'oignant fouuent aucc 
4e l'oing comme dcilus. Et pour maintenir l'ongle en fa forcc,appli- 
quez par dclîus cataplaime fa ici de mautue bouillie, pilee ôc mcflce 
aucc miel .& fon.: mettez au cicuz de l'ongle luit" de moue on, ck par 
i " dâtw 



DE LA MAISON KYSTIQUE. 

dcflus de la licntc incline du cheual. 

Pour le chenal qui cloche à caufe de nerfs rcfoulez.Prc fuif.tfe bouc chtmal &>• ' 
vne liure,molibdcnc demy liure,refmc vne liure, coupetoic demy li- clj **- 
ure,fais en onguent. «, 

Le nerf feru ou ayant reccu quelque entorce au genouil ou iointu- 
rc,lc cheual meccaot le pied çn lieu où il fait faux l us » & gnarit pre- 
nant ync once de fenugrec, autant de graine de lin j quatre onces de 
graille de porc, le tout bouilli enicm bic iulejucs à tant que foit cfpais 
ÔC bien diminué. 

Si le cheual fentretaillant fe donne vne atteinte des pieds de der- cht**l * 
riçrc, faut raire le poil du lieu orfenfc ,>&()efe>tt$r aucc.fel commun, tr ""tf**. 
liant dciTus vab petite lame dcpiombiorr^ubulçipuisro^nt^/a- 1 
ucrauecvîa. . iî-.- 1 riC* 

Pour clprcuains au dedans du 1 an et, faut remontant la cm l le en f }rtu*9t. 
haut lier la veine fontanclle,& y donner vncoup de lancette, laifler 
fortirlcfang , puis mettre le tcu iûr.l efprcuain du long & de trauers, 

^cguarirla bruflure comme de iaUérdw:(i) ub V rr>- ■ :> . , 

Les c t x u ai il j s fetom. guar i es. .û auec vn fc* , rqnd $é cnîUJ d , vous CrtH*jfis r 
leur donnez le -feu vers l'extrémité-: cefte bruÂurc empefehera les. 
creuadès de croiitrc , puis frottez-les auec lard lauc en eaux diucr- 
fes , ou huile de laurier mefle auec maiiuii , encens , vinaigre , 3c vn 

la nue vfvVilt. j , ;J( 

Les grappes demandenr après le poil oftfcejfoc lauces de décoction CrtfHti 
de màuiucs,dcfouphrc &gtaùTc-dc moutott»çKicaruk marc par d,cC 
fus : lequel oitc lo n rcra onguent de en c -peu ut, fie tercbentinc,gom~ 
me arable , cfgalcment niellez. 

Pour Curot au chapelier du iarrct,faut rairc le mal , y mettre dciTus Surtt. 
marc de racines de gutn&aulues cuit tes &ç pilccs : aptes cela appliquer 
cmplaftre faic*c de graine de mouirarde,racincs de maulucs , fiente de 
bœuf: le tout cuir enfembre auec vinaigre. 

Du paumon.Gouppcz la tcllc-oc la queue à vne coleuurc , mettez D» pwttnm, 
lerçfte en mon eaux, t aires les roftir à la broche,amaiTcz la graiûc qui 
en d 1 1 1 1 1 1 era , & l'appliquez (ûr la play e. 

Mal de corne ou .cor. Pilez choux verds aueçvicil oing, mettez fur cv. 
Iemal.moncez fur la beitc & la cheuauchez moyennement, à fin que 
le médicament entre dedans. 

Garrot. Atrachez la chair morte auec vn fer taillant, lauez le lieu de Cianet. 
vin tiède, puis appliquez cftouppes baignées en blanc d'œuf. 

Mal de col. Percez la chair en cinq endroits aux deux coftez du coi .... , 
auec vn rcr chaud ijouuu comme vne alcinc,mcttcz vn ceton en cha- 
cun trou,& l'y laillez quinze iours entiers. 

Palamic.Dcchamcz le palais auec vn fer bien fubtil, tant que l'hu- Pa!am{t 
meur foire aifement dehors , puis nettoyez & frottez le palais auec 
miel rofat,ius de ciboule & fourmage bruflé. 

Courbes. Couppez le cuir le long du poiI 5 & de la quantité de la cwhts. 

1 >) 



1 L I V IK L I. 

courbe 1 , appliquez y drappeau de lin trampe en vin tiède , poudrez 
par deflus verd de gns.com muez ce iufques en tin de guarifon. 
r <n -* h ."»* Pour le genouil cnrlé.Pren enopinc de f ort vinaigre, dans lequel ta 

^P r * ^eftrcrapcras vn peu de fcl, cuyurc bruflé demy hure, fynoplccc qui 

fera propre & necetfoire. 

42t*»dfn$f Pour I-s genoux fa>tflcfe,l6t crcun/Tci . Prenez huile commun, grai- 
g/ °*"«/*héde lin .cendre» de paille de ic»g!c bru lice , ex" le tout miscnfemblc 

y 5 ''* en'fàire onguer#,en oindre 6c trotter le lie* dolent fou 6c matin iu£- 

ques en fin de guarifon. 

^.fcgrà*»™ Pour les efeorehures qui Tiennent for le col ou do* des c heuaux 
portails buits ou (elles : enduits le lieu de feuilles de couleuree noire. 
$i«* im * $ Au\ ttimeurs dm es & mneterees, fats ce ccroine : galba ne deux on- 

M et • ces , refine 6c cire , de chacun vnc liure , ammoniac 6c poix noire de 
chacun demye liure , huile autant qu'il faudra pour incorporer le 
, to ut en bonne façon. 

ptr* & Contre les vers èC lumbrics : fais ray boire Peau où aura bouilli du 

yr* cf ' fcigle : ou mefle parmy du fon quelque peu de fouphre : ou rais cen- 
dre de bois d'oHuier, ou poudre d'aluynefeche auec la graine, de lu- 
pins cruds,&ue ccraurce autant d'vn que d'au tic, deux onces de grai- 
ne de raues .corne de cerf vne once ,6c auec vin blanc , feruira à pré- 
d r e à trois fois : le iour lbyua ni les trois que dcflus , tu luy feras c 1 y- 
ftere de décoction d'aluyne & de rue, y mettant au palier deux amers 
de bocuf.ôc vne once d'aloc. 
C0ftf *atK Contre \è fktx de Ventre que Ion nomme la courance ,(êrt beau- 
coup le breuuage rai et de poudre de galles, auec vin vermeil & tanne 
d'amidon deftrempez entemble : ou bien il le Hux aduienr par mor- 
fond ure, baillez des loupes trempées en vin vermeil doux, 6c eau ro- 
fc:& luy frottez les reins & le v en rte auec vin vermeil, huile roût , 6: 
quelque peu de (cl. 
*'f**Z Pour le flux de fang par le fourreau , fais tirer du tan g a la bette , de 
la veine des harts.puis fais décoction de froument auec fein doux , 6c 
poudre d'efeorce de grenade feche,pa(fc le tout pour en faire breuua- 
ge, que luy donneras tous les matins, fans le faire aucunement trau.nl- 
ler : pareillement feras cataplafme fur le dos & fut les reins, auec cen- 
r inodc,bol darmenic , 6c fang de la belle , meflez enfembie auec fort 
vinaigre , ou gros vin vermeil,qui peut encore feruir 6c prorhter aux 
errenez 6c eflanecz. 

CbtiMlrfft'f Chcunl reftifpour le faire aller, faut luy lier vne corde aux cou li- 
ions, qui foit fi tangue que pafïànt entre les iambes de deuant , ceiuy 
qui eft deflusja tienne en matn,& la tire quand le c hcual retournera: 
mais le cheual citant chair ré, faut luy battre les feues auec vn balton 
longriré tout chaud du feu 6c bruflé au bour, car il marchera; 6c fi 
. , continuez luy faire cehi auflî en fes caprices,il s'en chafticra. 
ft **niiw0 t cncua l quelçjucsfois fi en mangeant fon foin a deuoré quel- 
%stl2 >9 £ Âo c kefte venimeufe, comme feorpion ,araignc,e(cargotquc Ion 
™ nomme 



DE LA MAISON RVSTIC^VE. î$ 
nomme buprcfte, il le faut faire couurir iufques àfuer,pui* haftiue- £t#npe. 
ment luy tirer du fang du palais,lcquel aufli toft qu'il fera tiré, luy fe- 
ras aualcr tout chaud a médire qu'il fortira: pour viande, baille luy 
porreacx &froomcnt cuirs cnfcmblc. Voyez cy deflus au chapitre 
du Bouuier. 

Pour la morfure de vipère, vaut beaucoup vn coq tout vif, ouuert M*rfurtit 
par le milieu du corps,& chaudement appliqué fur la playc:puis rout yl P ere ' 
foudain,vn breuuage de poudre de racine de flambe iaune, auec fort 
vin 6c fcl:oubicn la racine, feuille & fruieft deÉacoulcurcc mife en 
cendre,& beuë auec bon vin:ou bien prenez foudainemenr celte cf- 
pece de buglofc fauuagc ( nommée echium ) & en tirez vnc bonne 
chopinc de iusj'ayant premièrement arroufèc de vin blanc ou d'eau 
de chardon benedidt.'ll voyez que la feuille ne puilTc donner allez de 
iusde foy,faites l'auallcr au chcual,puis appliquez le marc dcladiûc 
herbe fus & enuiron la piqueure,& 1 enueloppez. 

La mularaigne par fa morfure fait fouuent mourir le cheual , ainfi Mrf**'** 
qu'auons veu en pluficurs cheuaux & bœufs : c'eft vne befte qui a le mJar '"^ ne ' 
corps au Hi grand qu'vne fouris,de la couleur d'vne belerteje bec iGg, 
& la queue petirc:elle s'attache principalement aux touillons , & fut 
quaVc petites playes : poutguarir celte morfure venimeufe, faut in- 
continent faire aualerparlc nazeau feuilles de laurier pilecs ou pul- 
uerifees auec cati,& appliquer fur la morfure cumin , & aulx pile z cn- 
femble:& au cas qu'il y ayt vlcere,faut fomenter le lieu auec laulraeu- 
re,ou décoction de murte,& efpendrc par dciïus poudre d'orge bru- 
ilcc.ou d'efeorce de grenade. Voyez au chapitre du Bouuier. 

La morfure du chien enragé a pour fingulicr remède auant les neuf Morfure de 
iours la fleufde fainâ foin bruilce & meflee auec vieil oing, appli- thtmtméfjU 
quee fur la playe,ou bien la piler auec le vin blanc vieil , & la luy faire 
boire. Aufli la racine d'cfglanticr mife en poudre fur la play c , ou luy 
faire aualler auec bon vin vieil. Item graine de fuzcau,ou ius de feuil- 
les <ficeluy:ou de fraifne. 

La fiente de poule aualec par fortune,apporte tranchées au cheuaî, Fiente de f>m 
à quoy prcnAche vicil,cV en feiche deux onccs,& les luy fais boire a- ' f Mmmttt P** 
uec vin & miel : puis le pourmene îufques à ce que le ventre luy ' tb< "* ' 
brouïlTe,& qu'il face la première egeftion. 

Le cheual maigre fe peut engraifler,luy faifant manger des phafeols Le chenal 
cuits en eau, me liez parmy (on auoinc: que l'il cft oit li foible qu'il ne 
les peuft auallcr.faut le reforcer, luy faifant humer quclq iaune d'ocaf 
auec fuerc en aiTcz bonne quantitcilcau tiède meflec auec fel , farine 
de mil donnée au cheual fuir & matin l'en grai fie fort. Encoryfont 
trefbons le millct,lc paniclc ou ris, cuits & méfiez auec farine de feb- 
ues & fel quatre fois le iour donnez non guère à la fois, à fin que le 
cheual ne les rciette. 

Il aduientaucunefois que les iumems (ont molcfrecs d'vne cfpcce n *£ T., m- 
de rage,c'eft à lçauoir quand elles voyent leur image dedans leau,cl- nm*% 

1 iii 




LIVRE L 
les font (urprinfcs d'amour : & par ce elles oublient le boire ôc man- 
ger, & dcfcchent d'ardeur. Les lignes de cefte folie font, quand elles 
courent par les partis, comme H on les piquoir,fouuent regardons au- 
tour d clfcSjCommc lî elles cherchoyenr ôc dclîroy en t quelque choie. 
On les guarit de cefte folie en les ramenant à l*eau:car quand elles 
verront là dedans comme elles font laides, elles oublieront leur pre- 
mière image qu'elles ont veu. 
fUetkâki Plus ample traité ôc curation des maladies des cheuaux, pourra» 
it t*. regtet trouuer en la Veten Aire de P.Vcgece,que i'ay traduit,ou pluftoft pa- 
trad*ite f*r ra plvra(e de Latin en François : voyez aulli le chapitre du Bouuicx 

ïjtéitttr dt et *, 9 * * 

W cydeuant. 

VsAfne, c H A Pi xxix» 

Ombien que l'afne foir vn beftail vil ôc contempt ible, too- 
tesfoisil eit tref-ncccllàirecn route maifon champeitre, par 
ce qu'il trauaille Ôc fait de la befongne neccllàirc,plus qu'il 
n eft grand ôc corpulent:comme à tourner la meulc,à mou- 
dre le grain , porter le blad au moulin , ôc plu heurs vteniiles & mar- 
chandifcs,comme beurre, fourmages & crcfmc pour vendre à la ville 
ôc rapporter fur (on dos : labourer la terre légère, & non gueres forte 
a labourcr,tircr des chariots qui ne font trop chargez , fans la côm o- 
Z*iCld*f. (jQjai^tdcl'afnciTè ,quicftvn louucrain remède, tant pour les 
rwS£ tabidcs,foiblcs,enucnimcz,gouttcux, ôc autres maladies fcmblabies; 
Unît fwU comme auflï pour rendre net, blanchir, attendrir 6c polir le teindk 
temt dtjftm aux femmcs,commc nous liions que Poppea la femme de Néron , en 
mK faifoit des bains pour auoir le ici net plus beau , &lacharnure plus 
polie ôc plus blanche : fans faire mention que la chair d'afne lors 
qu'il ci t encor icune , eftjfort délicate ôc fauouicufe à manger , à rai- 
ion de cjuoy a cité de grande requefte quelque tempsà Rom ni c,com- 
me aulli de noftrc temps beaucoup eftimee par vn grand feigneur de 
France , qui faifoit nourrir (oigneuiemcnt vn troupeau d'afncs: 
fans faire auflï mention de fa peau,donton fait des bon» cribles à cri- 
bler le grain, & des tabouri ns tant pour la guerre que pour la dan ce. 
Parquoy le bon pere de famille luy doit donner vn gouuerncur , le- 
quel couresfois ne pourroit auoir beaucoup de peine à le traitter, car 
il cft aile ôc facile à entretenir :il fe contente de peu de pafture, ôc tel- 
le que Ion veut : on le nourrir de ftieillcsdcipincs, de chardonsion 
lcngraiflc de pailles ôc feurres que Ion trouue communément pref- 
qu'en tous païstvray eft qu'il ne luy faut laillèr paiftre ny donner à 
manger de la ciguc,car elle luy apporte vn fommeil il profond qu'il 
fembic non feulement ftupide, mais. du tout mort. Si vous luy don- 
nez quelque fois du fon,pain ou millet,il luy femble eftrc en vn grad 
banquet.il n'empire point pour eftrc mal penfé ôc traité de ccluy qui 
l'aura en garde : il endure aifement les coups ôc la faim , ôc n cft facile 



a toru- 



DE LA MAISON RVSTIQVÊ. 
à tomber maladcitoutcsfois i'afnier fera foigneux de faire faillir l'al- 
nclTc en temps opportun , à fçauoir à la my-mars iufqucs en luin , à 
hn qu'au bouc de l'an clic face là portée , qui fera aux herbes nouucl- 
lcs , & non auant trois ans iufqucs à dix , & alors doit loulagcr l'af- 
n clic pour le regard de fou f i uict : au contraire ne laitier aucunement 
le malle lànstrauail, par ce que trop grand repos le rend parcûeux. * f J" tr *! 1 * 
Fera nourrir le petit afnon du laict de fa merc iufqucs à deux ans , ou 
bien du laict de lumcnt , à fin que ce foit quelque chofe de meilleur: 
ne fera trauaillcr l'alnon auant faage de trois ans , qui cft le temps 
auquel les faut accouftumer à porter charges , à tire* la charrue, 6c 
leruir de monture. Fera cas de l'afne qui n'eft plus vieil que de dix £ *" < *^ f ' 
ans.ny ieunc que de trois, qui cil grand, bien quarte en les membres, 
les yeux alfez gros , larges mzcaux , le col long,largc poiclnnc , hau- 
tes cfpaulcs , le dos grand , Tclchinc large , gros couillons.la crouppe 
platc,la queue couttc,lc poil tirant fur le moreau , poli & iifsé, ayant 
vne marque notre au front, ou plulloft tout le long du corps:au con- 
craire ne riendra aucun compte de ceux qui ont le poil cendreux, gri- 
faltrc , tels que fonc la plus parc en ce p . is, lui tout de ecluy qui cft 
petit de tlaturc. Bref fera curieux de les guarir quant ils feront mala- - '■' '■ 1 * 
des (iaçoit quc,cômc il a cite dir,cc bcltaii n'efl pas beaucoup fubic& l ^ at ' 
à maladie ) Ôc vfera de (cmblablcs remèdes qu'aux cheuaux malades. 

Le laboureur bon mefnager gardera la peau d'afne pour en faire Pt4»Ji'afi*. 
du cuir à faire foulicrs tant pourluy que pour fa famille , d autant 
que les fouhers faites de cuir daine de la partie du dos , de la - 
quelle l'aine porte fardeaux, font li durables qu'on n'en peut voir la 
fin , foit que les portiez par pierres , cailloux , clpines ou autres lieux: 
toutcsfoisà la longue durée ils s'cndurcillcnt tellement qu'on ne les 
peut plus porter. 

L'ongle de lafnc,bruflec & puluerifee guarit le mal faincl: lean : & 0»gleS*fi* 
celle de faine fauuage appelle onager ,pendue au col, o u enchalîcc en 
vn anneau,de telle lorte qu'elle puilfc toucher à la chair , e(t fingulie- 
re contre lepilcpiîc,melme côtre le tournemet de telle qui vient d'v- 
nc débilite de cerue&u. Aucuns penlcnt que l'afnc fauuage cft vne bc- 
ftc appellec Ellend , qui Ce voit fort fréquente en Poloignc, Lituanie, 
& SuilTc,dc ce d'autant que l'Ellcnd a les oreilles (cmblablcs à celles 
dVn afnc, les François qui ont fai& le voyage en Poloignc,difcnt que 
l'Ellcnd ne retient rien de l'afne , fioon les oreilles , & qu'il rcfcmble 
prcfque du tout au cerf, ayant le pied forchu,horfmis qu'il cil beau- 
coup plus grand, 3c a les cornes approchant de celles d'vn Dain. 

L'aine encorcs que de plulîcurs foit mocque à raifon de fes oreilles L'éfnftt* 
fort grandcs:toutcsrois lcfdites oreilles tant grandes foyenr elles luy Ufl*y* 
feruent pour dcmonltrcr fa vertu ,& faire paroifhe fon intelligence 
& vraye conguoiilance qu'il a du changement de temps, veu que s'il 
doit tourner à la pluye , il les ployé tellement lûr le col que on ditoit 
qu'elles y font collées. 

1 iiij 




'LIVRE I. 
Le Muletier. c H A p. ixx.' 

Lt pr,f}it in fPr^C^V"%5i N bon pcrc de famille ne doit eftrc dcfgarni des cho- 
mttlit. ks nccclïaircs à fa mai(ôn,tat pour la nourricure,quc 

pour Ton aile. Parqudy encor qu'à vn befoing il fc. 
puni c palier de mulcts,ayant commodité de cheuaux 
pour le faire porter a la ville & autres lieux où Ces af- 
faires l'appellerontjtoutesfois les mulets luy font ne 
ccfTurcs pour fon aife , foit qu'il ne vucillc vfer de cheuaux , mais de 
mulets , pour aller plus doucemct,foit que par vieiUcilc ou malc ian- 
té de fon corps , il ne puùTc endurer le trauail du cheual , mais foie 
Aful-tt&ji» côtraint fe faire porter en li&tere.i'adiouftcray de furcroift, qu'en au- 
mtr l"*» cuns païs, comme en Aaucrgne, pour la rarité de cheuaux 6c bœufs , 
les mulets font en grand prix,&lon vfe d'iceux pour labourer la terre, 
trauailler & faire autres i ho les necefïaircs à la commodité & entretc- 
nementde la maifon : fans faire mention que les mulets font pro- 
pres,forts & puhTants pour porter les grands & poifànts faix, comme 
bahuts, fies de bled 6c de farine , ôc autres femblables fardeaux qu'vn 
cheual ne pourroit porter. 

Le gouuernement & charge des mulets , cft pareille à celle des chc- 
uaux.tantpourlcut nourriturc,pafture,harnas,quceuanfon des ma- 
ladies auxquelles ils font fubic&s , ainfi en ferons plus courte descri- 
ption, & lailTerons l'entière congnoiflànce de la nourriture & traite- 
ment de ce beftail aux Auuergnats, aufquels il cft en grande recom- 
mandation.Toutesfois pour en parler fommaireraent, le muletier ne 
doit point feulement eftrc foigneux de la bonne nourriture de fes 
mulets, mais aufli d'en tirer du proffir. Lepromc que Ion peut tirer 
d'eux confifteés mefmes commoditez que Ion peut tirer de l'aine, & 
principalement en beaux haras. Dont il choilira vn bô & beau ma- 
lle , a (ne ou cheual , Se pareillement vne femelle , iument ou afneflc, 
pour en porter : car s'ils ne font tous deux bien di(pos,ce qui en vien- 
dra ne fera tien qui vaille:& combien que les mules & mulets foyent 
engendrez ou d'aine en iument, ou de cheual en afneiTè,toutesfois les 
l^Ttrïtton mc ^ curs f° nt ccux & c l*afnc en la iument:car ceux qui font d'vn che- 
Htfmnla cr ua ^ cn vnc afncue,iaçoit qu'ils portent le nom de leur pere,c'eft à fça- 
tnmlets. uoir mulets, cheualins , toutesfois reilèmblent du tout à leurs meres. 
Ejiaion. Parquoy le meilleur cil , pour auoir des beaux mulets , faire cftalon 
ff-uû!"*'' ^*vnafnc,qui f°* c beau > & c bonne race , & bien expérimenté. Il le 
faut choifir aagé de trois ans au plus, grand de corpulence,le col puik 
fuir, les coites fortes & larges, la poitrine ouuerte & mufculeufe , les 
cuilïès charnues, les iambes trouvées, noir de couleur ou moucheté 
de rouge tirant fur le vif, & de gris argenté, ou moreau de couleur 
obi cure: ca r communément les afnes (ont de poil de fouris:mais ceux 
qui font de ce poil ne font Ci vigoureux que les autres : & s'il cn pro- 
uient mule ou mulet portant ce manteau , ils cn font moins aggrea- 
bl es. La iument doit eftre au dclfous de dix ans , grande & belle , & 

bien 



DE LA MAISON RVSTIQVE. *< 
bien membruc,a fin qu clic reçoiue & porte facilcmlt la fcmcncc dil- 
cordante a fou ventre,* d autre efpecc qu elle n'cft:& qu'elle donne 
a Ton frui<a,non feulement les dons du corp V nais auffi i'eïprit.le pe- 
tit demeure au ventre de fa merc douze mois, â raifon dequoy la iu- 
ment doit cftre faillie depuis la m y- Mars iofqocs à lamy-Iuirsa fin 
ouc fa portée vienne au temps que les herbes font en force pour leur 
fournir laid: en abondance. Le pecit lorry doireftrc tcaitté i la façon 
des petits poulainsifauf que les fix mois premiers paflèz la merc ne le 
peur plus alaitter, a raifon de la douleur des mammclles , ains le faut 
faire teter a vnc iumcnt,à fin qu'il deuiéne plus gaiilard,ou le faire al- 
ler auec la mcrc,à fin qu'il faccouftume à paiftre,cftâr feuré d 'alaitrer 
La mule pour eftrcchoific bonne, doit eftrc grolTe 6c ronde de 
corfage,ayant les pieds petits,* les iambes tenues & feches, la crop- 
pe pleine & largeja poictrinc ample cV mollcje col long & voufteja 
tefte feche & petite. Au contraire le mulet doit auoit les iambes erof- Dt bon mit . 
fettes & rondes, le corps cftroit &folidc,& la croppe pendant de- fat. 
uers la queue. Les mulets font plus forts, puuTants, agiles, & viucnt 
plus long temps que les mules : mars les mules font plus faciles à trai- 
ter, & plus aifees à conduire & à apprendre que les mulets. Tous Aimlls & 
deux font lunatiques, ains pour leur ofter ce vice leur faut faire boi- mmltn 
rc fouuent du vin : fils font difficiles à feller, liez leur vn pied de de- 
uant à leur cuiffe mefrac : à fin que ce pendant ils ne puiflenr ruer du 
derrière. S'ils font difficiles à ferrer du pied droit de derrière, leur 
faut lier le gauche de deuanr. 

Le mulet cft fubied à mefmcs maladies que le chcual, comme dit 
cft:toutcsfois il en a quclqu'vncs particulières, dcfquellcs fcnfuiuent T" 7 " * m *~ 
les remèdes. Quand il a la ficburc,luy faut bailler des choux cruds. F*m 
Quand il foufpire fouuent cV a l'haleine courte, le faut faigner, puis D&culti 
luy faire auallcr trois deray-fextiers de vin, auec demie once d'h-ylc M* 1 *""' 
& autant d'enccns,& trois polTons du ius de marrube.S'il a les mules 
&gplcsauxpafturons,appcllees grappes, faudra mettre deflus de la 
farine d'orge, & ouurir l'apoltumc^ï aucune y en a. On luy ofte la 
maigreur & langueur par brcuuagcs fréquents faits d'vne demie on- CJu **x 
ce de fouphre battu,vn œuf crud,vnc dragme de myrrhe auec du vin- H*""»'- 
ce mefrac remede cft bon à la douleur du ventre, & a la toux. S'il cft 
lafte & cfchaufFé,on luy iette de la grailfc dans la gorge, & du vin. clw 

Femmes qui défirent auoirenfans, qu'elles ic donnent garde de *«/W«e* 
fentir l odeur de la fucur ou vrtne de la roule ou mulet, parce que 
telle odeur rend les femmes ftcnlcs,à raifon que tels animaux font 
ftcrilcs de leur naturel. 

La fumée de l'ongle d'vn mulet mife fur les braifes cV enflammée, Fwmet 
eft tant odieufe aux rats &fouris qui fontcnlamaifon, que foudain gUitmtd,^ 
qu'ils en fentent l'odeur, fenfuient de grande viftclfc. dequoy tu 
pourras faire l'expérience. 

Fin àn premier lime. 



SEC ON D LIVRE 

DE LA MAISON 

RVSTI QJT E. 

LES I À R D I N 5. 

Lafîiette,poHrprtf,terroir y &* forme des hayes des 
tardms tant potager que parterre, 

CH1FIT1I t, 

AiNTiNANTcft bcfoifl qu'entendions à 
la defcriprion de la culture & labour de la 
terre » après auoir difeouru ce qui appartient 
au baltiment & pourpris de la ferme , office 
du perc de famille, du fermier & de fes gens, 
& généralement de ce qui concerne le proffic 
du beftail. Nous commencerons donc, fuy- 
uant l'ordre cy deuant propofe, à deferire les 
iardins. En premier lieu le iardin potaget , lequel a efte diuife 
& drciîe à codé du parterre , feparc d'auec iceluy par le moyen 
d'vnc grande allée de trois toifes de large , ayant le puits , ou 
les conduits de la fontaine au milieu (fi vous n'auez la commo- 
dité de faire vn puits particulier au milieu de chacun iardin) de 
Hdp'vîM. encor d*vne haye viue bien efpaifle, qui pourra auoir trois en- 
trées, Fvnc vers le baftiment, l'autre à l'endroit du puits ou de la 
fontaine, & l'autre contre la dofturc du verger. Et fera plantée 
de coudres, grofcliers blanc & rouge, poyuriers, framboifiers, 
cfglanticrs, ronces, cheurefeuil, viornes, hou fléaux , fuzeaux entre- 
mêliez par voye d'aubcfpins, pommiers fauuages, & de paradis, 
cormiers, neffliers &c troe'incs: car il faut qu'elle foit plus efpaifle 

& 




DE LA MAISON RVSTIQVE. Z6 
de plus grande defenfc que l'autre, pour le danger du bcftail cf- 
chappé , qui peur plus faire de dommage au profht qu'au plaifir 
de Ton maiftre. 

La fituation des iardins dclïiifdits doit eftre, comme auons dit fortt dtsitr 
cy deuaut, près la maifon, pofé vers la Bizc & Septentrion , plu- 4 *""» 
ftoft que fur le regard du Midy, à fin que le maiftre de la maifon 
Ruftiqcic puiffè des feneftres de fon logis iouïr de la gaillardilc 
& beauté de Tes iardins: en quelque plaine qui fe panche douce- 
ment receuant le cours d'vn eau coulante, loit de fontaine, ou 
de puits , ou des pluyes furuenanres : loing toutesfois de Taire & 
de la grange , à fin que les herbes ne foyent endommagées de 
ia poudiere , ordure , petites pailles & bûchettes qui font ap- 
portées des aires aux iardins par le venr, lors que les grains font 
battus: car telles pailles attachées aux feuilles percent, ains citant 

f>ercees fe bruflent & haui(Tent incontinant. Scmblablemcnt pour 
a commodité de leur labour doit cftre alignée iuftcmenr en quar- 
ré, bien efgal Se vny , quelque peu toutesfois en pente pour la 
cheure & defeente des eaux du ciel , & du ius du fumier , qui 
toujours coulera en bas le long des allées par les pluyes, & amen- 
dera le gueret : & à cofté de chacun d'iccux iardins , dans le pour- ( - 4 ^J"* " 
pris du baftiment & clofture , il faire fe peut , tiendront deux 
autres iardins feparez par autres hayes & grand chemin entre 
deux , non moins fpacieux en largeur que de trois- braflès cha- 
cun , paué gentiment de bons carreaux ou tuiles bien cui&cs ou 
de gres, ou rcmply de fable, fçauoireft du cofté du iardin potager, 
rn iardin particulier aux chanurcs, lin, faffran , poftcl, & autres 
chofes de mefnage &profflt, qui requiert fa particulière culture: 
& du code du parterre vn autre iardin aux légumes, comme pois, 
fcl&ues, vciTes, ris, panis, millet, qui feruem grandement à la nour- 
riture de la famille. 

La clofture des iardins doit cftre telle que la commodité & CUJIm*. 
nccefîîré du lieu le requiert , à feauoir de murailles , fi le rcuc- 
nu de la maifon le permet : ou de haye viue, forte 9 & cfpoiflc, 
fil y a défaut de carrière , ou de grand reuenu. Toutesfois à 
moindre court & de plus grand profht Ion pourroit faire la clo- 
fture de haye viue , que de murailles : car la haye vine dure plus 
long temps , & n'eft de fi grands frais , ny au drciTcr ny à ré- 
parer , que la muraille : telle eft celle qui fe fait auec ronces Se 
efpines , aubefpins , ou auec plantes de fuzeau , ou autres plan- 
tes touffues enrrclaltccs de ronce , icellcs couppees à la queue & 
efgalees en leur faifon , comme nous voyons en plufieurs lieux 
de noftre France. Il y en a qui font clofture de fouez 6c de rtan- 
checs , mais mal commodément , d'autant que l'humeur du iar- 
din qui luy deuroit feruir, luy eft par ce moyen ofté , 41 d'auan- 



LIVRE II. 
rure le lieu n'eft raarefeageux. Le commun des villageois appro- 
prie des cfpincs , ofiers 6c cannes à faire clofturc , mais il faut 
que telle hiyc foit prcfquc tous les ans réparée, reliée 6c refairre, 
en y mettant de nouucaiix paux , au lieu que Ci clic auoit ferme 
6c viuc racine , elle foulagcroit les iardiniers de grand ennuy, 
frais 6c trauail. 

La terre des iardins d©it cftrc bonne de roy,ncttoyce de pierres, o r- 
d m es, & herbes nuifiblcs,bicn rôpue 6c amendée vn an auant qu'eft re 
befebee, pour y fermer :6c après qu'elle aura cité bcfchee& fumec 
derechef, ou marnée, la faux laiiTcr raûcoir, 6c prendre fon fien &c ù 

Terroir marne. Et quant à la nature 6c bonté d'ieelle, ne vaut rien argillcutc^ 
croyfcuic, ny fablonncufc,. mais doit cftrc grade au manier, noire ea 
couleur, & qui fclmic aifomcnt en la frayanr,& remuant aux doigtSy 
où le gazon 6c la mot ce fe calTc facilement fous la houe, 6c deuienne 
menue au labourer comme menue arène :6c généralement toute 
rrrre qui eft bonne à ftoument, eft bonne aufli pour iardinages. Il 
faut auflî qu'elle produife à foifon l'herbe verte» quelle foit médio- 
crement hum ide: car le heu. fcc,nyccluy qui eft aquatique n'eft bon 
pour faire iardinagcs.Toutcsfois fil aduieneque le terroir delà mc- 
tauicn'ayt celte commodité de gueretpour les iardins , faudra l'a- 
mender le mieux qu'il fera poflîble. Les lieux argillcux,fablonneux, 
oucroyeux le doiuent amender de riens & de marne, & demandent 
labour profond de trois pieds. Le lieu aquatique fera rendu meilleur, 
iï on v nu lle quelque terre fablonncufe, & fait on à l'entourdes t'ot- 
fez pour efcouler 1 eau & humidité qui nuit au iardin. Et ainfi fau- 
dra-il que le bon laboureur mette peine d'amender & rendre aucu- 
nement féconde fà terre. Le fien dont fera amendée, foit de brebis, 
eu de porc,ou de cheual,ou de pigeon, ou d'afne,à feauoir fclon la cô- 
mo duc du lieu, tant plus vieil eft, tant eft meilleur ; d'autant que à la 
longue il perd fa puanteur, & tout ce qu'il a de mauuais,& acquiert 
vne pourriture nouuelle qui eft molle & facile d'eftre conuertie 
en la fubftance de la terre , dont aduient que la bonne terre en 
eft rendue meilleure, & la mauuaifc en eft corrigée. C'cft pour- 
quoy les Larins agriculteurs ont appcllé le bon hen letamen , 6c 
les François litière , d'autant qu'il rend la terre gaye, moyennant 
qu'il foit meflc& incorporé aucc la terre. Car le tien tout fcul 8c 
pur ne doit eftre mis a la racine des plantes, mais premièrement, 
en cas dcncceffitéjde la terre menue, puis du fien. 

Haytt. La haye viue feparant le potager daucc le parterre, veut eftre 
plantée 6c dretfèc des plantes futilités au mois de Nouembrc , & 
au commencement d'Octobre, y plantant dchuict enhuidt pieds 
des ormes , pruniers fauuages & meriûcrs , à la faueur delquels 
comme d'efpieux alfcurez elle fentreiacera 6c liera plus ferme- 
ment, (îefte-haye fera fort bechec & amendée en pied, couppee 
près la racine deux ans apres,& efmôdce tous les ans pour l'arrondir, 



DE LA MAISON RVSTIQVE g T 
& cfpcffir:& faut laiflrr grofllr fie monter à mondes arbres qui y fe- 
ront mis par voye pour feruir de pieux, & de perches à treille, fie le 
plus d ormeaux que pourrez mettre en voftre Aayc, fie autres qui fe- 
pareront le mefnager, fie les légumes, fera le meilleur, foir pour fa- 
gottage tous les ans, a fin de les faire groffir, fie auflî pour le marrain 
4t vos charrues & , autres harnas: mefmement pour les furmonterde 
rreil es que leur planterez au pied, aucc lcfqueflcs y compatiffent na- 
turellemcnr. r 

Au furplus,fi voulez fçauoir quelle doit eftre la culture totale des 
arbres & arbrifieaux, dont feront faides les hayes des iardins, tu le 
srouucras au troifiefmc & fixiefme liurc. 

Vtstmk$i»urimpt4gr. chap. i ». 

Out ainfi que le parterre fera cein& fie circuit de berceaui 
couuerrs de loflemin, feau noftre dame,rofcs mufquecs, 
myrtes, lauriers, fie autres fingularitez : auflï fera le iardin 
potager entoure d* treilles de ieunc bourdelas ou du 
meilleur complant du pays, pour le verius de laprouifion & profit 
du mefnage. * * 

La façon des treilles fera en forme douent (car les berceaux cou- r 
Aent trop a entretenir) a fin de drelîèr quelques couches par défions, t£& 
ou quelque planche d'herbes, qui ne demande grand foulage, en y 
auTanrtoutesfoisvne allée de trois pieds de cofté fie d'autre pour le 
labour de la treille : & faudra mettre les meilleurs fie plus gros com- 
plans a la veuë de Midy fie ne les tailler fi long que le bois ne puifle 
grouir -car il ncftque le bon pied fie gros pour faire beau fruicl Ne 
doit eftre la treille Ci drue ny cfpeiTe.fic la faut monter de neuf toutes 
ks cinq années fie rafraifchir fie relier tous les ans fur la fin du mois 
de ianmer , de bois de voftre faufTaye fie ozeraye, ou de geneure de 
voltrc garanne : combien que fi vous f mes les perches de bois de ee- 




rinci- 



neure, n aurez befoin d'y mettre la main de dix ou douze ans p 
paiement h vous appuyez les perches fur pilottis de chefne À demy 
bruuc.Ne liez eftro.r les perches de la treil)c,ny les faps mcfmes con- 
rre vos arbres de la haye qui feruiront de pieux, car le lien entreroit * U 
dans 1 efeorec quand ils grofiïroie.r, fie leur feroit tort. Et n'oubliez ""^ 
a rumer fie dcfcnauiTcr vos feps en hyuer, fie marqueter le icune bois, 
pour en taire du complant à reuendre, fie pour toufiours la mieux 
pcnplcr.ne cueillez les grappes rrop meurcs,ne trop vertes,ne quand 
il pleut. Au demeurant, le labour de la treille cft pareil à celuy de la Lsbouf i» U 
vigne, fie (croit chofc fuperflue d en traiter plus longuement en ceft trt,Rt f ét,,u 
endroir. Parquoy faudra anoir recours an gouuerncmem de la vigne * d ' ** 
qui fera cv après déclaré. * y V te ' 



Va Ulmr du urdm poitgfr. c H A P. ITI. 

V A N t au labour du iardin potager, ou de mefna- 
gc, parce qu'il y a deux (âilomspout fcmcr les her- 
bages, aufli y a- il deux temps pour mettre en ordre 
ôc labour les iardms, à fçauoir Automne^ le Prin- 
temps .faut auoircefte confideration dedonner la 

_ , S première façon enuiron le commencement de No- 

uembre à la terre en laquelle on veut femer au temps nouueau : 
ôc de befeher au mois de May celle en laquelle, on voudra fcmcr 
en Automne , à fin que par les froidures de l'hyucr , ou par les 
chaleurs d'efte les mottes foyent mifes en poudre , ôc les racines 
des herbes meurent. Mais cependant -, auant celle première fa- 
çon fera bon que la tetre vn an ou demy deuant ayt efte fumec 
T„t< terre de vieil fien , & bien engraifice: car H 1 n'y a fi bonne terre qui^nc 
tsr lo^ue famaigrilfc , ôc dechec en longue iacherc. Parquoy faut que le 
Mr^rf/u- f ricr|C queutez dedic à vos iardins fait premièrement clpierrc* 
puis bclchc en- vif fons, ôc les mefchanrcs hetbes extirpées îufqucs 
au bout des racines , dcfquellcs la bonne mewagerc-pourra faire 
bonnes cendres : puis amende de menu fiens de vache & de chc- 
ual bien mène, bien pourry, & longuement rcpofc.ou de ccluy 
4'afnc, qui cft le meilleur! pour fumer îardins , par ce que laine 
mafchc à l'aife , ôc deftnife bien fa pofturc , à ciltc caulc icetc fa 
fiente pmsdigcrcc &,plus moulue que les autres beftes : laquelle 
pour cefte occarîon n'engendre guercs d'herbes. Au lieu de hea 
fa balle ÔC paille folle de bled croppie d'vn an pourra içruir ^la- 
quelle pour cftre trefehaude de fon naturel cngtaiflc xcllcmcnt la 
' terre, que les herbes, arbres, citrons, limons, oranges, concom- 
bres , citrouilles , ôc toutes autres .plantes y^lantccs & iemees 
Viennent belles, & portent fruiû bicnïdit ôc en abondance. Pour 
la féconde façon fera laboure à la bouc , de bout à autre , ôc en 
labourant niellerez trcfbicn le fien ou la marne parmy la tare. 
Pour la tierce façon fera cfmottc , faict vny ôc raltclc en plattc 
forme , ôc du dos durafteau en partant fetez le deffeing de vos 
planches , Ôc des fentiers entre iccilcs , fi longs Ôc & larges que 
taire pourrez , ïclon le pourpris ôc capacité de voftrc liea. Et 
faut obfcrucr que vous faciez vos planches de telle largeur que 
puilîiez aiamber & eftendre vos bras d« coftê à autre de la* lar- 
geur de vos planches, à fin que ceux qui iront arracher les her- 
bes Ôc les farder, puillcnt par les fentiers toucher de la main iu£ 
qu'au milieu dcfdits quarreaux , & ne marchent du pied fur ce 
qui fera femé. Parquoy quand vos chemins d'entre icclles au- 
ront deux pieds de largeur, fera bien aficz:car de plus neft que 
terre perdue. 




DE LA MAISON RV^TIQVE. 89 

ta difpojîticn des pUncbes du Urdtn foUger. c h a p. 1 1 1 1. 

* Otis dilpofcrez vos planches au milieu de voftre iardin, en 
forte que celle des naueaux aye le plus d'clpacc, & après Ntutiux, 



'celle des choux : ioignanr lefquclles en ferez deux, l'vnc ^J»»»*. 
^pour les deux fortes de raucs : après lefquclles planches 
ferez vn chemin de trois pieds de largeur, après lequel vous drclTc- 
rez autres planches particulières, pour les cfpinars, poirce, arroches, £frw*tt* 
roquette, perlll & ozeille. Fuis ferez encorcs vn chemin large d'au- 
tres trois pieds: & au delà d'iccluy cfquarrircz vne planche pour les 
porreaux, & ciuots: ôcioignant îccllc, deux autres pour les oignons rcrTt * ux & 
&c ciboules, Se pour les ails, clchalottes, & panais. Au delà de ces t *Q l ^ ms & 
planches drellerez vn grand chemin de trois pieds cYdcmy : & après <-»w«i. 
iceluy ferez plufieurs planches de bouttures, tant pour la referue du 
iardin d'odeurs , comme pour vos bordurcs:& encore pour les pota- 
ges d'hyucr. Et fera bon drefler à cefte fin vne planche de fange, & -JW " V 
vne autre d'hyfTbpc, auiTLvnc de thym,cV vne de marjolaine, autre de ^' 
lauande, & autre de rofmarin,auronc Se menu cyprez, encore- vne de 
farrictte, Se hyiîbpc,dc coil, de bafiJic, afpic, baume, poulior, cV vne 
de camomille pour faire les lièges & labyrinthe, que Ion nomme z*byrmtf>i 
Dacdalus. D*4*lmi 

Sera bon auflî'pour les neccnjtcz,(car à la fermière touche d'enten- 
dre pluiîcurs re 1 ne Jcs pour les maladics,& ne faut douter que n'ayôs 
appris beaucoup de remèdes par les expériences & obicruations de 
telle forte de femmes ) efquarrir lui le bas du iardin potager près la 
muraille du clos fruit ier,aucu nés planches pour les herbes medicina- w< " 
les,comme valcriane,mille-fcuille s efpargoutte,armoiiê,cabaret,iom " ' 
barde,patience,mercurialejparieraire,nicotiane,oc autres fcmblablcs, 
de/quelles ferons vnc.br îcfuc defeription cy après. 

L'tjsiette des couches du urdtn ptfagtn chat. V. 

L'endroit où donne le Soleil de Midy, vous dreilèrcz vos 
couches moyennement cflcuccs , bien entremeflees de 
terre & de fiens de cheual , &les lairrez repofer quelque 
temps auant que d'y rien femer. En l'vnc defqucllcs plan- c Aim ^ 
chesvous lemercz aucroiûant delà Lune de Mars voftrc graine de / <i /j^^ K 
laictue, & de pourpier (car elles viennent aufli toit de Mars que de 
Feurier) pour les replanter en leurs planches, quand elles auront leué 
de demy doigt. En cefte mcfme couche vous pourrez mettre graine 
depimprenelle, corne de cerf, Se trippe- madame, auec ozeille d'An- 
gleterre^ autres fortcs,pour les ialadcs:lc tout efpais Se pefle- mefle, 
pour les mettre, feparément &au large , quand elles feront leuees. 
Entendez trelbicn à vos grain cs^u'cUes ne foyent trop vieillcs,efuc- Tlt ^** n * 
tçcs, mouillées, moifics ou entichées : Se aux bords de ccÛc couche,*"""*- 




LIVRE II. 

* -fJnhttfines. à la largeur de deux palme», femerez i'artichaud. Vous ferez auflî vne 
' planche pour les herbes fines, qui en hyucr feruenc feiches aux pota- 
ges, & de bouttures pour le iardin à fleurs, comme font le baume 
franc,le bafilic,lc coft, le thym, rhyilbpe,la lârrictte, la mariobinc^c 
. fT ^ la (auge. Encore fera bon d'en faire vnc pour fetner les graines de ci- 
fUfaUfiïire trons.orenges, limons,ponciilcs,grcnadcs, huriers,rnyrrcs,dattcs:ac 
-ptmir. pois qu'ils iont difficile* à faire venir en cette pair, par ce que l'air ttj 
cft marin ne fi propre, faut bien aduifcr en les plaçant ou (emant que 
Ion mette le plus petit bout a mont, 6c que Ion ne les aûeyc de plat : 
6c quand les citrons 6c Us fcsablablcs temeoces feront venus 6c 1c- 
uez, il les faut tunfplantcr en cafles qui fe puilTent rouler çà ôc ls, 
pour les défendre de trop grand chaud 6c froid, 6c les couunr 6c rai- 
Cmmm&hm gnarder félon les faifons-.coramc fera dit cy après. En vnc autre cou- 
MtmUlu. c k Cj ^ f crA Jj^q l on g U e, 6c vers les hayes viucs, fie les treilles, vous 
y femerez des concombres, citrouilles 6c courges longues & rondes. 
En la quarte, longue &cftroitc comme la précédente ( par ce qu'il 
les faut foouent arroufer 6c meute de l'eau en pied ) fcnicz y des me- 
lons de pluficurs fortes. 

Et pour le danger des v ol ailles 6c o 1 1 eaux, i et tez des efp i nés aflez 
drues iur vos couches, 6c G elles font femecs en croinant de la Lune 
de Fcurier,pour les hafter,voirc encore que ce foit en Mars,cfpandex 
fur lesefptnes de la paille aifcz claire, 6c la faites plus drue pour le 
danger des gclees,lcfqueHes fi vous fentez cftre fortes, comme il ad* 
uient quelques années, mettez au lieu de paille des vieilles nattes ou 
des gleits entiers, de forte toutesfois qu'ils ne poifent fur la terre, 6c 
ne puifTcnt greuer ce qui leuera. Et ce que voudrez qui demeure fur 
vos couchcs,commclc concombrc,mclon, & autres frui&s, feparex 
le moyennement, èt l'arroufcz fouucnt d'eau tiede au Soleil, 6c tirée 
de long temps deuant, & repofee en l'auge ou tonneau qui cftpres 
du puits : toutesfois toutes herbes & fruiâs de potages que Ion mec 
fut couches, amendent fort au replanter : ce que Ion fait aulli pour 
les affranchir, 6c rendre leur (aucur meilleure. 

Le t cm fi de fimer le pt*gr* c H A P. V r. 

Wtim Jh ^"^ ^'^ffp Outes graines, dcfquellcs le iardin porager eft four- 
<roij]4»t JU (fëi^l fgCT^i ny, fe doiuenc lemcr & tranfplantci en croilTant, de- 
ULum. P u » s 1 e premier iufqu'au fixieme : car celles qui font 

femecs en decours, ou elles (ont tard mes, ou elles oc 
valeur rien: fans ce qu'encore que vous femez en croisT 
fant, il aduient quelquefois que combien que vos 
graines foienr grajŒcs,groucs,& qui racent farine blanche A' ne foiec 
aucunement corrompues, ny endommagées, toutesfois quelque 
mauuaife conftçHation { que les latdtniers nomment Cours du ad ) 
empcfchc qu'elles ne profitent «cpuimuit eroiAr^. Iaçoit que l'agri- 
culteur 




DE LA MAISON RVSTIQVE. t 9 
COÏtcur PallaaSus die que la terre, qui a la faucur d'vn air doux & clé- 
ment,*^ qui eft arroulec dVnc fontaine courantc,foit du tout friche. 
& n'ayt befoin d'aucune difcipline de femer : mais il ne peut nier que 
tout ce qui croift/oit de planr,foit de fcmencc,n'ait deux extremit cr, 
à fçauoir la racinc,qui a toute Ton affaire aucc la terre; «5c le branchage 
& chcucleure,qui ont leur affaire auec l'air,& le eicl. éV: que les obfcr- 
uationsdeschofcsd'enhaut, mcfmes des progrès & habitudes de la 
Lune, ne foyent tranfucrfaircs pour produire & tirer à mont le caché 
dans la terrc,& le gouuerner quand il cil parercu. 

Es lieux humides & qui font abbreuuez de quelque ruifleâu, vaut Semer ^ r - 1 '- 
mieux femer au temps nouueau : car la bénignité «5c douceur de Tan- ^"J"* rfW "*" 
née qui commence, reçoit bien les femences qui fortent, & la feche- 
reffedci'cftcneleurpcutnuirc^caufcdci'cauqniycft. Mais quand 
par l'affiette naturelle du lieu il n'y a point d'eau viue,ou qu'il eft fort 
difficile d'y en apporter ou faire venir , il n'y a autre remede que des 
pluyes dcl'hyuer: parquoy en tels lieux eft le plus feurde femer en 
Auromnctoutesfois on y pourroit bien femer au rcnouucau,moycn 
nant qu'on bcfche la terre trois pieds de profond. 

Si Ion veut femer graines en efte, faut que ce foit furie croiflànt Stmtr * r * M " 
de Iuillcr,&d'Aouft :6c en Automne, wr le mois de Septembre & 
d'Octobre : comme aufli au renouucau en Fcuricr le en Mars. Es Fn 
lieux naturellement froids,ou qui ne reçoiuent pas beaucoup de fa- il fmtftm» 
ueur des rayons du Solcil,la (êmenec du Printemps doit eftrc tardiuc, " B**fe*H* 
& celle d'Automne quelque peu auancee. Au contraire, lafemence • u ' h ** ds ' 
du temps nouueau es lieux chauds doit eftrc auancec,& celle de l'Au- 
tomne tardiue. Les femences proffirent mieux quand elles font fc- 
mees aux iours ticdcs,& qui ne font ny chauds ny froids,qu'aux iours 
froids, ou chauds, oufecs. Les graines que Ion veut femerne doi- ■> 
uent eftre de plus d'vne année : autrement fi elles font trop vieilles, S r * ines - 
feches, meflees, ridées, maigres, lafehes, baftardes, ou auortees, elles 
ne poutront croiftre ny aucunement proffiter. Parquoy tant plus ré- 
centes font les graines des porreaux, concombres & courges, tant 
pluftoft viennent elles : au contraire tant plus vieilles font les graines 
de pcrfil, bettes, origan, crellbn& coriandre, tant plus fubitement 
elles fe monftrcnt fur terre, moyennant qu'elles ne foyent corrom- 
pues. Les choux <5c cfpinars de toutes fortes, la chicorée blanche, les 
aulx, porreaux, & oignons fc fement en Automne, & endurent 
THyuer. Les choux, roquette, creffon, coriandre , cerfeuil, naueaux, 
raues, reffors, paftenades, carottes, perfil, fenouil, Ôc autres herbes, 
dont la racine eft bonne aux potages, fe fement en Automne, 5c au 
Pt intemps : toutesfois elles viennent mieux femees en Iuillct es pays 
chauds,& en Aouftcs païs médiocres,©^ en Septembre es païs froids. 
La lai duc , oreille, pourpier, concombres, courges , farictre , corne 
de cerf, rrippe- madame, poirec ou bette, & autre» herbes tendres, 5c 
encores lesamehauds, fe fement en Printemps, & le plus fouuerit 



i 



m v re ri. 

aufiTtoft viennent celles de Mars & d'Auril, que de Fcurier , félon la 

diucrfitc du temps. 

Sur tout les leraences &c graines que Ion veut &mer,doiueat eftrc 
bien meurcs,plcines,pcfantcs,corpuicntcs, grollcs, ayans bonne ceiir 
leur,rendans farine blanche au rompre, non poudreufes : car la pou- 
dre qui chet des graines eft ans rompues»demon(rre qu'elles font cor- 
rompues & de nulle valeur. 

En combien.de temps les g Aines femees leuent de U terre. 

CHAPITRE VII. 

I§ Ncoresqucle naturel de la terre, la clémence du ciel, la fa- 
ucur de l'air, & l'aage des femences, facent que les graines 
i-O^tï fortent pluilolt ou plus tard hors du fein de leur mere 
nourrice laterrc:daurât que cequicft feme^n umps heau 
te ferain en lieu chaud,ou expofe' au Soleil, de graine récente le mon- 
lire pluftoft,que ce qui eft femé en temps & lieu contraire: toutcsfois 
chacune femence a vn certain temps pouïfe manifefter, auquel faux 
auoir efgard, à fin que les temps Logent limitez pour femer & rece- 
uoir le fruicr.de chacune femence. 

Les cfpinarsje bafilic,le naueau,la roquet te, r rois iours après qu el- 
les font (cm ces fortent de terre. La laiâue, le quatricfme iour:le con- 
combre & la citrouille, le cinquiefme : le pourpier, vn peu plus tard: 
l'anet,au quatricfme: le eu lion & le I en cue.au ci nquicfm c: 1j porec, en 
cite le fixiefme, & en hyucr le dixîefme : 1 arrochc, au huiûiclme : les 
choux, au dixiefme:lc porrcau,au dixncufiefme, & le plus fouuent au 
vingtiefme ; la coriandre, enuiron le viogtcinquiefmc, voire encore 
plus tard lï (a graine eft recente:rorigan ôc la fariette après le rrentief 
me : le perfil au quarantième pour le pluftoft , & le plus fouuent au 
cinquantiefme.Vray eft qu'en ceft endroit fert beaucoup & l'aage des 
, graines,& l'art du lardioicr aies femer. Car ( comme i'ay dit) le por- 
ieau,le concombre & la citrouille viennent pluftoft de graine recen- 
tc:au contraire le perfidies eipînars, le creflon, la Griette, l'origan, la 
coriâdre, de femence quelque peu vieille,femblablcment la graine de 
concombre trempée en laid ou en eau tiede*fort pluftoft de la terre: 
autant en cft il de la graine d'artichaud,& de pluiicurs aurres herbes, 
comme tu cognoiftras cy après en leur particulière defeription. 



is-frreuftr. 




xs4rr§ujêr y fknler, ejm«nder y têndre les herbes fotâgeres. 



CHAPITRE VIII. 

I toftque la terte fera pleine en tous endroits de fe- 
mence, la faudra foingneuiement arroufer, (Id'a- 
uenturc le lieu eft fècde fon naturel, à fin que par 
trop grande feche relie la femence ne demeure à ger- 
mer, ôc le fr uict produit de la graine,ne meure. La 

meilleure 



DE LA MAISON RVSTIQVt. *>ô 
meilleure eau pôurarroufcr les herbes potagères cft celle de pluyc, il ùanne 
elle vient de nuicc ou en temps qu'elle ne puillcefchaurfcr les Herbes: t* ur 
car elle les laue & nettoyé de la poudrc-Ôc de la vermine qui les ron- Ut 
geni^ par exprez Ci la pluye eft chafTcc par le vent de Nort : en deffauc 
de celte eau, la meilleure eft celle de riuiere ou de ruiflèau courant, 
quelque peu tiede ; en ion lieu lcau de puits tirée du matin , & tnife 
en tonneau, ou en quelque conduit pour eftrc cfchaurfcc des rayons 
du Soleil, pourra ieruir. Car l'eau houle, comme aullî la falce, eft 
ennemie de toute forte déplantes, encore que Thcophraftc die que 
lcau falce foie plus propre que nulle autre pour arroufer daucu- 'remptfw 
nés plantes. Le temps pour arroufer eft le foir & le ma r in, non le my- m*ftr, 
iour, de peur que lcau cfchaurfcc par la chaleur du Soleil ne bruflc 
les racines. 

Apres que l'herbe aura commencé a fortir, faudra farclcr les bon- Saf{l 
»és herbes pour ofter les mauuaifcs,qui cou fument leur nourriture, - 
Se les offufqucnt : cela doit eftrc fai& aucc fer fou et tes, quand elles 
font encorcs petites, & aucc la main (ce que les îardiniers appellent 
cfmonder ) qa.ui J les herbes à potages font défia fortes & grandes. 
Lon les ferfouit aufti tant pour le poids de la terre, comme pour l'ef- 
gouft des-eaux,& pour le dofoulcmcnt des pieds des pu ion nés, donc 
la terre fendurcit. Parquoy fî la terre eft molle, ne la faudra farder 
que légèrement, & fautpenfer que le là tel cr eft en tous temps netel- 
fàire aux iardins. 

Le tondre eft pareillement profitable aux herbes quand elles font T T **$Unt*- 
délia que Ique peu creuës , pour leur faire plus longuement garder tians, 
leur verdure, & les rendre plus belles & touffues , pour empefehec 
qu'elles ne portent point de graines, intime pour leur bailler vne fa- 
ucur quelque peu plus plaifante que n'a eu leur premier tige. Par ce 
moyen les laicrucs & les choux font rendus meilleurs , & d'vn gouft 
plus plaifant, lî lon lcuroftc leurs premières fcuiilcsrfcmblablcment 
les raues & naueaux croiflcnt plus beaux & touffus ii on les tond. 
Mais toutes herbes ne fc tondent en toute difpofition de temps : car 
celles qui ont tuyau, comme les oignons & autres, h elles font ton- 
ducs pendant qu'il pleut, le tuyau i'abbreuuc de l'eau qui cher, & fc 
pourrit, qui eft caulc que telle forte d'herbes ne doit eftrc tondue fi 
n'eft en temps ferai n & fec 

PUnter repUnter Us herbes potâgem. 

CHAPITRE II. 

g" Our affranchir les herbes & faire plus grandes , on les Tanin Ut 
ttanfplante:& ce fait - on, ou de planche en planche, ou de '" r ' ' '• 
couche en couche, quand elles ont quatre ou cinq feuilles î_7 ^' ? 
hors de terre, oc ce peut on faire en toute failon, mais que y- erlKr .i 

m ii 




LIVRE 11. 
le temps foit humide & pluuicux : & les doit on mettre en terre bien 
fournie cVaralTc, 6ns autre amendement de fiens. & le temps n*cfl 
pluuicux, il faut les ai roufer après qu elles feront mifes en terre afTc* 
auanr & à d'aucunes faut tranchet les bouts des racines, & les plan- 
ter auUrgc.à fin que Ion les puùTc (arcler , & fetfouïr quand bcfoin g 
fera,& qu'elles croiiTcnt mieux & plus belles. 

Les bouttutes pour le iardin d odeurs, le font aufli en toutes Ui- 
***tnrt». ç Qns ôc dcs jcicttons de 1 annec,cn prenant partie du vieil bois,*: ior- 
dant'cc que mettez en terre : ou bien en le fendant par bas, & y met- 
tant vn grain d auoinc en lafcnte,& àl'entour quelques autres grain* 
«ficelle auoinc.pluftoft que du fien : car les herbes que Ion tranfplan- 
rc ne demandent aucun fiena leurs racines, pluftoft ont bcfoin que 
les fommetsde leurs racines foycnt quelque peu trempez, comme 

déclarerons cy après. 
Les cfpinats,arrochcs,pcrfil & ccrfcuil,nc valent rien tranlplantcz. 

Cueillir V g*rier les femenees, rdànes , fl**rt des herbes 
fougères. C H A P. X. 

vu* GM&* == ^&£ N cucillc lcs racincs dc la P lu$ g ran<îc P art q uand i« 

■ feuilles de l'herbe font cheutes : & pareillement Ion 
cueille les flcurs,commc bourrochc,buglofc, toute- 
bonne, & foucis quand elles font entièrement ou- 
uertes : toutesfois les fleurs des rofes & de crappres 
doiuent eftrc cueillies pour eftrc gardées quand elles 
font encorcs fc r mccs : auffi Ion prend les feuilles & herbes entières, 
quand elles font venues à perfection : les frui&s, comme melons, 
concombrcs,citrouillcs,ôc courgcs,quand ils iauniflcnt,& font venus 
à leur accomplilTcmcnt. Si c'eft pour feraer , il les faut laitier fur terre 
iufqu'à ce qu'ils foycnt outre, puis les mettre en referuc iufqu au téps 
de les fcmer : & les faut cueillir en clair temps, & en decours. Les fc- 
S*ifon de mcnccs f c prennent quand l'herbe cft toute couchée & fechc. Et faut 
<utstl,rfimen 0 bf crucr généralement, que toute forte de cueillette, tant d'herbes, 
fleurs, racincs, que de fruits, & fcracnccs, fc face en beau temps & fc- 
rain, & au decours de la Lune. 
G*tàe des Les herbes que Ion veut gardcr,doiucnt eftrc premièrement bien 
h " bo ' nettoyées, & dcfcchces à l'ombre, qui cft le meilleur moyen de leur 
conferuer le plus de leur vertu , ou bien au Soleil , puis mifes en 6- 
chets de cuir, non pas de toile, ou en boettes de bois, à fin que leur 
vertu ne fc perde, comme nous voyons que Ion fait des fines herbes 
que Ion garde pour l'hyucr. Parquoy les apothicaires me femblcnt 
grandement faillir, qui pendent en leurs greniers les herbes de roc- 
dicinc, par ce que non feulement leur vertu f y exhale, mais aufli se 
chargent de poudres, de toiles d araignées, de fien de moufehes, fie 
mille autres ordures. 

' « Les 



DE LA MAISON RVSÎIQVE. 91 
Les fleurs ne dôiucnc cftre fcichccsau Soleil, ny à l'ombre qui G*rdr dtt 
vient du Soleil de midy , ou qui eft en vn lieu eminent , par ce qu a^'* r '" 
caufede leur tendreté & mollelîc, leur vertu f exhale facilement par 
Tardcurdu Soleil & chaleur de l'air. Si ce n'eft larofede Prouins, c*rdtda r» 
laquelle pour cftre longuement gardée, demande d'eftre fcichcecrt f<sdtPro*w 
vn lieu haut expofé au Soleil de Midy, où les rayons du Soleil pénè- 
trent, & ne touchent ncantmoins aux rofes. Le meilleur fera de fc- 
cher les Heurs en vn lieu tempère , & les y fouuent remuer, à fin 
qu'elles ne fe'corrompcnt, ayant roufiours foing quelles ne perdent 
ny leur couleur ny leur odeur naturelle.Puis quand elles ferôt feches, 
les faudra enfermer dans vn vailïcau de terre. 

Les femences doyucnr cftre gardées en fachets ou vaifTêaux de Gtrdtdaft- 
terre, qui ayent la bouche eftroitteiou dedans boettes, ou bien cale- mtneet. 
balles bien cftouppees, & en vn lieu bien fec, &ou Ion n'e/pande 
aucune eamcar les icmenccsfc dépendent grandement à l'humidité. 
Les lemcnccs des oignons, ciboules Ôc porreaux, comme auflî du pa- 
uot, fe gardent en leurs graines ou cfcorccs. 

Pour lagarde des racines faut obfcru« deux moyens: car ou on Garde dtr^ 
(es veut gatder récentes ôc encores routes vertes, comme naueaux, 
raues , carottes , & autres fcmblables : ou on les veut garder feches. 
Pour les garder récentes, faut les mettre fur le lablc ou grauois 
bien délié en lacaue t quelque peu couucrtcs , ou les enterrer dans 
terre au iardin,commc nous voyôs que Ion fair des raues tk naueaux, 
pour en auoir la plus part de Thyucr. Pour garder les racines feiches, 
dés qu'elles font cueillies faut foigneufement les laucr aucc eau claire, 
puis leur ofter toutes les petites fibrcs,& après les fecher ou à l'ombre 
du Soleil leuant, (î elles (ont rares Ôc tenues,commc les racines de fc- 
noil, chicorée, perfil, afpcrges, & autres fcmblablcs : ou au Soleil de 
Midy.fi elles font denfcs^ralfcs & efpciTeSjCommc les racines de flam 
bes, gentiane, pain de pourceau, lis d'eftang, couleuree, & autres 
fcmblables. Puis après qu'elles feront feiches , ôc ainll préparées, les 
faudra pendre dans quelque lieu haut & eminent, expofé au Soleil 
de Mtdy ou de Septentrion , auquel ny la fumee , ny la poudre , ny 
les rayons du Soleil les puillènt endommager aucunement : com- 
bien que le conleil du prince des Médecins Hippocratcs, cft que les 
herbes, fleurs & racines, tant récentes que feiches, ne loyent mifes 
aucunement au vent pout cftre gardées, mais pluftoft enfermées en 
des vaifleaux ou autres réceptacles fcmblables , à fin qu'elles ne per- 
dent leurs vertus , lefquciles elles perdroyent facilement eftans cx- 
pofees auvent. 

m iij 



4 



E I V R E II. 



LES HERBES POTAGERES. 
Ut cheux. c H A P. I L 

Ou$ parlerons en premier lieu des choux, qui font les plus 
communs 6c plus abondants entre toute forte d'herbes : 
toutes fortes de choux aimcnttcxrc nette, grafle & bien là- 
y*?W<SP bourec.nonargillcufejny fablonncufc.Et iaçoit qu'ils vien- 
nent aifemenc en toutes conditions dait, principalement tempère, 
toutesfois ils fc font plus grands & cfpanouïs, & plus guarentis de la 
vcrminc,cs lieux froids,commc font ceux que Ion voit en Alemagnr, 
qu es lieux chauds ;& pour, ceftecaufe ils fc contentent trop plus des 
couftaux que de la terre pleine, & en iccllc terre pleine des cauallers 
des planches, que du milieu d'iccllcs .vains font beaucoup plus glai- 
(âns, plusfatnsàl cftoraach, & meilleurs en Automne, Printemps, 6c 
durant les grandes gelées qu/en l'Eftc. Us demandent d cftrc fouuenc 
fumez, par exprez de fien dafnc, qui leur cft le meilleur de tous , fie 
d'cllrc (arclcz, &c couucrts de bonne terre : nullement arroufez : en- 
core que l'arroufemcnt les rende beaux ôc vcrdoyans,non toutesfois. 
plaifans au mangcr,ny fainsà l'cftouiach. Quand ils ont fix feuilles 
les faut tranfplantcr en temps doux, foit Hyucr ou Eftc. Et pour en, 
chêtteom- parler en particulier, les choux communs, que Ion appelle longs ou. 
MW. yerds, doyucnt cftrc femezàla roy- Aouft, ou Septembre,qui en veut 
auoir les feuilles en quarcfmc& THyucr. On les plante en Octobre, 
& replante en Décembre, pour en. prendre les feuilles en Hyucr , & 
la graine en Iuin ôc luillcr, & pour les faire plus touffus : combien 
qu'aux autres laifons de l'année, on y peut auffi entendre : mais ce 
Semence tnp n c ft fi commodément. Et prenez bien garde que voftrc lemencc ne 
^freuetlt tro P v * c *^ c > car vieille de trois ans elle produiroit des reforrs: 
' c'eft pourquoy Ion dit, Semez y des choux, il y, viendra des raucs ou 
des naucaux : toutesfois qu'elle duic fix ans en nature, G elle eft bien 
gardée. 

f baux («bm Les choux cabus,quc Ion nomme blancs,ou en pommc,(c femenc 
fur conches, & fc replantent de pied en pied hien couuerts fous terre 
franche & bien amendée, quand ils commencent à monter en tronc, 
De aiment Pair froid, car en l'air chaud, ils nepourroient viurc : «5c les 
faut couurir de paille pour les faire mieux pommer, & blanchir. Les 

c hwxtort* choux tortus, crefpus, & Roramains, qui font de nature plus rendre 
Se délicate, fc fement en Mars^cV fc plantent le long de l'année, ÔC 
demandent fouuent cftrc arroufez. 

Quand vous voyez que la feuille du choux blcfmit,ou iaunir,c*eft 
ligne quM luy faut de i\*au:«3c luy oftez fouuent les feuilles iaunes ôc 
percées, ou pourries, ou fcchcs,car cela le feroit moutir. 

t homxde bS Si voulez auoir des choux qui foyent de bon go'uft &plaifanr,oftcz 
leur les premières feuilles : car celles qui regermeronc auront meil- 
leur 



DE LA MAISON RVSTK^VÏ. 91 
leur gouft & laueur plus plaifantc que les premières. 

Les choux rouges viennent naturellement de l'abondance du fu- ( hnmt§w 
micr : ou par ce qu'on les arroufe de lie de vin, ou pour eftrc plantez &' m 
en lieu ou ils foyent cfchauffcz ailiducllcment de la chaleur & ar- 
deur du Soleil. 

Ne prenez ïamais la cime du chou Rommain crcfpu,n'autrc pour 
voftrc vfagc,mais toufiours les feuilles depuis ladite cime en bas. 

Toutes manières de choux fc plantent en toutes fa 1 fon s, poutucu ^ . . 
qu'il ne face trop froid,ne trop cnaud.Er quand vous les plantez, rô- deebo+x. 
gnez leur la racme,de peur qu elle ne foie rep!iee,ou rebourfee en ter- 
rc,6\: ne les mettez Ci auanr que le fommet ne furmonte. 

Aucuns les arroufent d'eau falcc,pour les faire plus tendrcs,& au- * r 
tres lcut fement du ialpcftre par dcllus la lupcrhcic de la terrc,ou bien Jtch»**. 
des cendres menu criblées, pour les garcntirdespuflons, chenilles, 
de autre vcrminc.Sur tout, le chou ne doit cftre planté près la vigne, 
ny la vigne près du chou : car il y a fi grande inimitié entre ces deux fmmkié co- 
piantes, que les deux plantez en vn mclme terroir, ayans prins quel- tn iu yt Z ne / 
que croilfance, fc retournent arrière l'vn de l'autre, & n'en font tant ^ 19 
rru&ueufcs.Qjjl foit vray,fi Ion meile du vin tant fott peu au pot où 
cuira le chou, le chou ne cuira par après, & fi il corrompra fa couleur: 
mefmes ceux qui veulent boire beaucoup de vin,(ans cltrc yurcs,doi- 
uent manger auant des choux cruds, comme ont dccoultumc faire 
Icj Alcmans quand ils veulent boire à plein eodct,& faire partie à qui c J>°** m P e f 
boira le mieux. Le chou pareillement ne doit cltrc plante près Ion- choutnntmj 
gan,rhue & pain de pourceau:par ce que planté on femé près ces her- i'otigm &r 
bcs, il ne prorHte aucunement : mcfme il communique vnc partie de & tij *<* 
fon malheur à fon voifin. 

Le foigneux iardinicr ne doit iamats endurer en fon jardin vn C h« H x j>our~ 
chou pourry , ny airoufer fes herbes anec eau où aura trempé ou r *. 
bouilly le chou : par ce que l'vn& l'autre apporte mauuaifc lenteur 
aux autres herbes voifincs. 

La bonne mefnagerc en tout temps aura des clioux en fon iardin IftfitpX^ri 
pourlanourriturcdciafamillc,dcfquclsauflî en temps &neccfiîté de tf **' iti(houX 
maladie elle pourra aider fes gens. Car le premier bouillon,pnncipa- 
lemcnt de choux rouges auec beurre ou huile fans fcljafche le ventre, 
meurit la toux, Se rend la voix meilleure : fi à ce bouillon méfiez du 
fuccre, il fera fort fingulicr pour les asthmatiques, & pulmoniqucs: 
mefmement le ius de choux auec fuccre proffite à ces arredions-.la fe- 
meacc de choux en bouillon ou en poudre cil bonne contre les vers 
des petits en tans. Le chou cuit en deux ou trois bouillons,reitraint & 
appaife le flux de ventre. Le chou cuit & faulpoudré de poyute long 
mangé auec fon bouillon, apporte quantité de laict aux nourrices.- le 
ius ou fuc de choux beu combat le venfm pris à manger des champi- 
gnons : la moelle de choux cuite auec l'amende & méfiée auec miel 
dc(pumé,cft fingulicr pour ceux qui ont courte haleine pour en v(cc. 

m iii| 



LIVRE II. 
en forme de loch.Brcf le chou cû v tile à toute chofe-duquel auflî le* 
Roramains ont fait fi grand cas autrcsfbis, que après auoir châtie les 
médecins hors de Romme rcfpacc decenr cinquante ans n'vfoyen* 
» ^ autre médecine que de choux en toutes maladies. Lexiue faite auec 
cendre de choux cft bonne pour laucr la tefte. Fomentation des marn 
nielles auec decodron de choux,augmentc le ladû des nourrices. Cè- 
dres de choux, meflecs auec le blaaic d'œuf guaritïcnt les brufleurcs. 
Cataplafme fait de choux cuits, méfiez auec lie de vinaiere,dcux iau- 
^ T ncs d'eeufs cruds, & bien peu de vinaigre rofar, le tout bien battu &c 
incorpore cnfemblc^eft v*n fouuerain remède pour ofter incontinent 
les douleurs des gouttes, 
Eftïrtï'us ^ our k* cn nctt °y cr Tn P 0 * tout encrouiré,auqucl Ion a couitume 
ya,jf<*Yx. de faite cuire chair & bouillir eau, comme chaudron, pot de fer, pot 
de cuyure, & autres fcmbl.ibJcs, que toutesfois Ion ne peut fuftiiam- 
ment efcurcr,ricn n cft meilleur que de faire bouillir dedas des choux* 



U Uiftut. c h à p. xn. 

A laiclue fe feme dru & efpais, comme le chou en 
terroir humide, bien fume, gras, ncr, legier, aifé à la- 
bourer, mais en Mars principalement'.car elle ne peut 
tanr endurer de froid, ny de chaud. Toutesfois fi la 
voulez feraeren Septembre, mcfmc en tout temps, 
choififièz les endroits apriques & chauds, & l'accom- 
pagnez de force fiens bien pourry,nonobftant qu elle endurcira pour 
i hy ucr, & peut durer quelque temps replantée : il la faut arrouier de 
deux ou trois iours Tvn, fi le temps n cft moite & pluuieux. Et en la 
Cernant la faut arrouier, pour doute que la chaleur du riens ne iette 
la femence hors : elle fort de terre le cinquicfmc iour de fa fcmaillc. 
Eftant venue fur la couche,de la hauteur de quatre ou cinq feuilles, il 
la faut cueillir auec la main, iamais auec le (àrclerja replanter en terre 
ÇraiTè,& loing l'vne de raurre,& enucloppcrlcs racines & le tronc de 
Sens de vache, ou de cheure, ou de brebis, car elles en feront de trop 
meilleur gouft, & les arroufer en pied, mais qu'il ne gele poinr, & ne 
face trop grand* chaleur. 

Lon cultiue quatre fortes de laiftues en France,non différentes de 
vertu,mais de gouft, plus ou moins plaifant:à fçauoir crcfpue, reftuc, 
ou pommccjou blanche,commune, & petite. 
L*i(t*t ertf- j^ on nc plante point la petite lai&uc,ny la communc,raais la groffe 
ft^mt ( j UC j Qn ycut c ^ fC çfçfpdyc^ & pommée, ou que Ion nomme Rom- 
i.*ù\»t US- mm nc, qui a la (êmence blanche,& plus groftè:car pat la rcplâter, elle 
mante. en deuient plus belle & plus gtoilc , & de faucur plus douce, pnnei- 
palement fi on luyofte fa première tige après auoir efte replanter, 
par ce que la première tige ayant trop de laict, deuient facilement a- 
niere par la chaleur du foleil. Si voulez quelle ay t les feuilles larges, 
»•> quand 




DE LA MAISON RVSTIQVE. <» 
quand elle commencera i ieteerfatige , mofez à demi fa tige /puis 
mettez p.u de(Tui v ne moue de terre, ou vne petite toile. Si tous là LaiCin btf- 
voulez belle U blanchc,iiei en la cimtf deux ioafs ta* pitfaàarïf que" la 
cirer de la couche,ou la ftpkntez de lieu à autre , & 1s fondrez en fa- 
blon par de (Tus. 

La laidtuc pommée, feuillue, ôc crefpnc, & quiiW'vfenr guéré t*M* /■•» 
plus haute que de la hauteur d'vne pâuJfne, fc fait eh la dêfcba^ffant mw - 
en pied. Apres quelle cft replantee,mettez luy du fîcns de vache bic 
frais à la racinc,puis la réchauffez & arroufez, & ft tôft qu'elle fera en 
force, fendez luy le germe, & la couurez dvn pot de terre qui foit 
oeuf, en forte que la cime Toit rabbatue: par ce moyeft élit viendra 
rourTut,pommce,£c blanche: ou bien il vous voulez auoir de belles 
fei&ues , deux iours auparauint que les arracher, il kùi faur lier la 
cime, de les couurir de terre iufques à là cime, carairifiélrestféoren- W 
dtom blanches & belles. ParerJlement le fabloh iettépardeflo^ks Ui * bUth " 
tait dcuenir blanche». 

Si craingnez qu'elle ne vienne trop dote pour le vice dti lieu , ou Bonpt a ^ mr 
du t c mps,ou de la femencc,arrachez-la-dc 1 a t ran (plan r ez aiHicurs. es Utflw. 

Pour la faire de bonne odeur, lemez-la auée la graine de citrons, 
ou faites tremper la graine en eau ou de daràas ou de parfum, trois 
iours entiers 

Pour la faire méfier aucc autres herbes de faladc, comme ozcille, H t rbt$itf* 
roqucttCj&femblableSjtoures prouenans d'vne mcfme racine , met- lait mtfit^ 
tcz toutes les graines diuerfes dans vne crotte de brebis bien creufee tn fi m <> lt * 
au propre, puis la plantez bien profond , comme cnuiron dixhuict 
doigts en terre , & arroufcz fouucnt & peu à peu , & y prenez grand 
foin quand elle fortira de terre. Les autres rompent èc cfmient trois 
ou quatre crortes de cheures ou de brebis,& mettent les graines papt 
mï,& les couurent de linge bien délié en forme de nouët, cV les p (an- 
tent comme dc(lus,auec la diligence quand elles fortenr. Aucuns ar- 
rachent les feuilles de la Iai<5rucqui font proches de la racine, & au 
lieu des feuilles arrachées mettent vn grain de femence de roquette, 
. crcu r bn,ozeillc:& autres (cmblables, par ce moyen fortent plufieurs 
ÔC diuerfes tiges. 

La lai&ue n'eft faos bons remèdes : car elle rafrefehift le cœur , a- S £fo£^ 
mollift le vcnrre,faic abonder le bon fang. Son fuc meflé auec huile 
rofat;, appaifeia douleur de reftc,& fait dormir le febricirant frotte 
au front & tempes : fert en gargarifme méfie auec iuft de grenades 

?>our les inHammations de goficr , frotté es rcfticulcs arrefte les poU 
utions nocturnes , & le Hux de femence , principalement fi on y ad- 
ioufte bien peu de camphre: (a graine pilec auec la graine de pauoe 
Wanc en forme d'euulfion , faict le pareil , mcfme efteint les ardeurs 
d*vnne:fâ femence rTcttipeeeneau où fera eftein& l'acier, auec bien 
peu d'yuoirc puluerifé , cft fouueraine contre les rieurs blanches des Fltun M**- 
ftfttimes.Les feuilles de la laitue cuittes ôc humées en brouet : ou fa- chti. 



LIVRE II. 
p0mh. ladcs d'iccllct mefmeiqcnt après foupcr.font dorminfa fcmcncc pnï- 
ucrifcc Se meflee aucc l.uu 4e femme qui aye porte fille, &aubm 
d'oeuf sert pour faire froiuail à ce me (me crîcct. La deco&ion des 
feuilles <le laiûue cuittes en eau d'orgc,bcuc apporte quantité de laie* 
aux nourrices , fi par après Ion frotte aucc la main les mamelles : ceux 
qui font pulraoniqucs, crachent le fang , ont courte haleine , defiren c 
auoir lignccjuc doment manger les lai&ucs. 

Enduit, LâcennfCUêree. c h A p. XI H. 



Ltcerort. 



Cxmt. 




jj^Endiv i ayant feuilles eftroic"tcs , autrement nommée 
» «Scanoleoulaiâue aigre ou fauuagc , & des Latins IutjLm 
L^ou J«w,fcrt plus en médecines qu'autreracnr,ôc ne fc culuuc 
K aux iardins.par ce qu elle cft toufiours amcre,côbien qu'elle 
foit des cfpcccs de laictucs , ou pkftoft de cicorce.Vtay cft qu a fou- 
uent la replanter & tranfportcr de heu à autre , Se à cftrc hec ôc cou- 
uerte dans terre de fablon durant l'hyuer , peut changer de nature, ôc 
deuenir tendre & blanche, &c fans grand* peine du îardinicrfc peur 
garder ainfi tout l'hyuer : ce que pra&iqucnt nos jardiniers , ayant, 
Ycupar cxprcricncc que la cicorcclàuuagc deuient fort belle & bien 
touffue , après auoir efte par les inondations d'eaux couuertc de terre 
ou de fabjon. 

Laccron,appcllc en Latin Sonchm ou C/VrrAiY^ancicnnemcnt eftok 
de requefte pour les faladcs,mais maintenant l'on n'en tient compte, 
&c cft feulement en vfage pour les connins cV Heures: aulfi il ne fe cul- 
tiucaux iardins,par ce qu'il vient copieux es vignes: toutesfois les 
Italiens vfent en^ialadcs l'hyuer de fes racines , qu'ils trouucnt douces 
& de gouft fort plaifant : fa tige cft plaine de lai& , quelques fois tuât 
fur le îaulnc : ce laide pris en brcuuagc cft lingulicr pour ceux qui ont 
courte haleine & font afthmatiques ; il appailc les douleurs d'oreille, 
11 vous y en inftillcz quelques gouttes, principalement fi le faiûcs 
bouillir aucc huile dedans vue clcorcc dc t grenade : il guarit entière- 
ment la ftranguric & peine d'vrincr,fi on en boit enuiron vn poflbn: 
les fueillcs du laceron mafehecs oftent la puanteur de bouche. 

La Cicoree cft de la nature de l'Endiue , ayant les feuilles larges, 
& fans la culture & bon traitement retient toufiours fon amertu- 
me. Elle aime le lieu humide , & la terre bien labourée. Quand elle a 
quatre feuilles,ia faut tranfportcr en terre bien fumée : ôc à fin qu'el- 
le ayt de feuilles belles , larges & bien cfpanducs : dcz qu'elle com- 
mencera à auoir quelque accroillcmcnt , au milieu de fes feuilles faut 
mettre vnc petite tuilleicar par ce moyen clic cfpandra fes fcuillcs,& 
les aura plus touffues. Par ce bon traitement clic perd fon amertu- 
ckorttlltn- me , & alors l'vfagc en cft es faladcs d'hyucr , & on l'appelle Cicoree 
t] ''- blanche. & pour ce fai£t,on la replante à la fin d'Aouft: puis au com- 

mencement de Septembre , que fes feuilles font grandes , Ion la dc£- 

plantc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 9 ^ 

Élance fans rien froifîcr , & aucc vn petit brin de roerre Ion lie les 
:uillc$ enfcmble tout doucement fans contrainterpuis Ion la couche 
en terre bien fumec , les feuilles plongées Ôccouucrtes , & la racine 
contremont , & au deflïis y faidt Ion quelque couuerturc en manière 
de loge , ou Ion y ictte de la paille pour la garder de la gelée & du 
mauuais vent: autant en fait on del'Endiuequelontrouue blanche J^*" M*» 
quand on la retire,&eft au manger allez délicate. Aucuns , pour ce 
mcfme faidt , quand la Cicorec a efpan^u fes feuilles, lient toutes fes 
feuilles enfcmble aucc vn petit filer, puis la couurent d'vn pot de ter- 
re, afin qu'elle tire toufiours par fa racine aliment de la terre. Par ce 
moyen elle acquiert vnc blancheur & tendreté , cVpcrd vne grande 
partie de fon amertume. 

Chacun fçait combien la dcco&ion delà cicoree beuëen forme SimgmJé$ritt^ 
d*apozcme,cit vtile à ceux qui ont laiauniiïc, ou chaleur de foyc. Le dtUeittrte. 
iusde Cicorec beu de deux iours l'vn à ieun,appaifc le crachement 5î^ e "'"* 
defang. La Cicorec pilce&mifc fous le tetin gauche, guérit la dou- 
leur du cccur.Lon die que la décoction de laCicoree des champs beue 
£buucnr,rcndle teinft des femmes plus net 5c plus gay. 

sArùc\iAuL g h A p. x 1 1 1 1. 

LA plante dcM'Artichaud eft autre que de I'Endiue ou Cico- 
rec ; car aux Artichauds pour les planter en Automne, qui cft 
cnuironle mois d'Oc~tobrc , tant font ils féconds & fertiles, Ion 
ne prend que les plus grandes feuilles auec leurs branches,dc ceux qui 
portent du plus beau rruift , & autant des grofles tiges du milieu, qui 
ne feruent plus de rien après que les oeillets en (ont tirez &replanrez: 
aufli bien on a accoutumé ictter par voye lefdites tiges,& les plonge 
lonvn pied en terre bien fumée, la feuille à mont lice au bout aucc 
vn peu de foerre , & la tige couchée , & bien couuerte , & les garde 
Ion ainfi en les arroufanc quelque fois , fi le temps riefo allez moite, 
pour en hyucr ou autre temps faire des cardes: &C repicque Ion les Ctr *"* 
oeillets en terre fumee , bien prouignez de couuerts en hyuer de pail- 
le de lin,ou de chanure pour les contregardex de la gelée, & que l'an- 
née d'après ils produifent fruict nouueau. 

Au demeurant l'artichaud fe feme au croiflant de la Lune de Mars ?™?l art " 
fur couches bien fumées & amendees,& n'en faur attendre fruiét qui ^ * Jmr<9tt 
foit entier & parfaidt que d'vn an apres.Et fi voulez que la femenec 

froffirc , faites des follettes fur voftrc couche à vn grand pied loin 
vne de l'autre , profondes & larges de demi pied, & les amplillèz de 
vieil fien & bien menu, ôc de terre noire bien déliée enfcmble , delà 
deflus piquez-y voftrc graine d'Artichaud deux doigtsauanc dans 
terre la poindtc en haut , en mettant cinq ou fix grains enfcmble , en 
autant de trous en vn rond, à fin qu'ils facent vn beau toupet & pla- 
ce : & la rccouurcz doucement fans trop piler ne fouler.Et fi toft que 



I I V R È M, 
l'art ichaud aurafai&fes f euilles allez grandes , il le faut arroufer , Se 
■cbtymuercoft arrouferaenr en lieu fort fcc,à fin qu'il porre fruîcl té- 
q\rt & bien gros. Sur tout fe faut donner de garde,que fa femence ne 
oit piquée lapoince contrebas , car elle produiroir arrichauds tor- 
tus,debiies,fort menus,& durs, faut auill cnoîiir la graine la plus bel- 
le & plus grolTc que Ion pourra trouuer:& que les follettes foyent 
cil on g n ce s l'vnc de l'autre d'vne grande bralle , à fin que lyne plan- 
te n'empclche point l'autre : vrar cil qu'il vaut mieux planter les let- 
tons fie branches que la femence, à eau fequ*on en recueille pluftoft 
du f s met , de qu'en les otouignant ainii tous les mois , Ion a du rrui& 
en diuerfes (allons de 1 année , félon que la terre eflgraflc ou maigre» 
quelle cil en lieu chaud ou humide, ou fi le terroir elt dur& mal à 
propos pour ce lte planté. Et fût pour plan rez de ceux qu i portent du 
plus beau f : uicr,ainlî qu'il y en a tic d merles cl pce es en grolïcur.lon- 
gueur , rondeur, de couleurs diuerfes èVfaucurs , les vns clpincux ,lcs 
autres fans pointure. 

Si Ion veut que fairidiaud vienne fans ctpines,faut frotter contre 
vnepicrrc,& rompre iefcout delà gra!ne,quicitpoiné*tuc,ou mettre 
la graine , en manière d'en te , dans la racine de la lai&ue,qui (bit fans 
efcorce,& mife parpctitespiecés> en forte qu'en chacune piece foit 
jrtkh*Ude cnlcc vne graine d*artichaud,& la planter ainlù Vous aurez artichaud 
boneftattur. de bonne lenteur , fi voa* mette* tremper lagrameauant que lalî- 
mer lelpace de trois 1 iotirs en ius de rôles ou de lis , ou huile de lau- 
rier,ou de 1a u an de, ou quelque autre ius odorenr,puis la fechez & te- 
niez ainfi; combien que quant auldircs huiles aucuns font d'aduis 
contraire, & que femence le galle à l'hurle. Vous aurez artichaud 
isfrtich**d de l'odeur de laurier , fi rendez uu faites rn trou en vn grain de lau- 
fodeurdtU* rier , auquel mettiez la graine de 1 artichaud , de les plantez ainlî. Les 
*" T ni ha d aw i cftau ^krom doux, liauant que femer leur graine, vouslarrcm- 
i oux " "* fez en laict,qu i fort remue & rafrefchi deux ou trois fois, par ce qu'il 

aigrift : ou miel : puis la dclcichcz & lemez. 
Tanpstifo* Deux fortes de belles font la guerre aax racines dcTartichaud, 
ru maemii 4e fe fouris , & les taupes. Le fien de pourceau, ou les cendres de figuier 
Umchaud. cfpan^s à l'entour des racines del'artichaud chafrerrt les louris: 
autant en aduiendra-il fi Ion enucloppe fes racines dans de la laine. 
Aucuns pour chalîcr les rats qui gaflent les artichauds fous terre, fi- 
chent vn bon demi pied en terre alentour des arrichauds quelques 
ballons de lureau,diltans l'vn de l'autre de quatre doigts, l'odeur du- 
quel fureau cil tant odieux à ces belles , qu'ils n'ont garde d'en ap- 
procher deflus ny-delfaus rerre, tandis qu'il cfl verd. ainll quand 
ces baftons font lccs,les faut renouueler. Autres mettent des clpines 
fort feiches & poingntntes , ou des pelons de chailaignes fous terre 
a l*ent our des-plintes d artichaud l'vnc près de l'autre , à fin que les 
rats approchans «Ficelles- efpines, fe rerirent foudain . Autres font 
bouillir rèbucs en quel crue eau ernpoifbnncc,& les mettent aux trous 

de 



VÏL LA MAISON RVSTIQVE. 
de ces beites,car femcns cette odcur,les rats y accourent incontinent 
Quant aux taupes , nous parlerons cy après de la manière de les 
chailcr. 

la difficulté d vrine,pour puanteur des aifccllcs,* de l'vrine meïmc, i+Si ' 
pour chaudc-pnTc,rant de vcrollcquc d'autre caufe , fcpour l'hy- 
dropific:fa pulpe cui£« en bouillon de chair,mangeeaucc fcl, poy- 
urc & galangue en poudre fert à l'aûc vénérien. Les Italiens les man- 
gct au matin cruds auec du pain ôc fel,lors qu'ils font encor tcdrclets. 



OTgUe <y fimfrmtll*. 



G H A P. XV. 




Z i i l l i & Pimprcnellc , encores que fans culture elles 
viennent en grande abondance aux prcz,toutesfois elles fe 
; fement fur terre bien déliée ÔC aroandee de fien au Printcps, 
principalement l'oieillc : car la piroprencllc vient auflî en 
terre fcichc,non labourée ny aucunement ameublie 7 : toutes les deux 
qui font cultiuccs aux iardins,demandct cftre du cÔmenccment fort 
arroufees,& qui ne veut auoit la grainc,il les faut replanter ôc les laif- 
fer croiftrc à perfection , 6> feicher. Elles ne craignent le froid , ny la 
gelée, ny l'abondance d'eau,& demandent (principalement l'ozeillc) 
pour dcuenirbclles,d'cftre tondues trois ou quatre fois Tan. rtrtmdtl\- 

Toutes fortes d'ozeilie rautdcs champs que des iardins ont cefte 
vcrtu.quc bouillies auec la chair,tant vieille & dure /oit cllc,cllcs l'at- 
rendrihcnt,6c lafehent le ventre. 

La feuille dcl'ozeillecuittc entre les cendres chaudes, a vne ver- 
tu fmguhere pour refoudre ou faire apoftumer les tumeurs des yeux. 
Cataplafmc fai& de feuilles d'ozeilie auec deux fois autant de vieil 
oing le tout bien battu ôc meflé cnfemble, puis mis dans vne feuille 
de choux fous les cendres chaudes, cft fouuerain pour toutes apoftu- Dtf**<tk. 
mes froidcs.La femence d'ozeilie pulucrifee &bcuc auec eau ou vin 
appaifc les dyfcnterics. L'ozcillc trempée au vinaigre , & mangée au F ' fit ' 
matin à icun, eft preferua<iue âc pefte, mefmement le fyrop ou iulep 
faid du lus d'icclle. Les feuilles de lozeillc bien battues appliquées 
fur le poignet,addouciiTcnt l'ardeur de la fleure. 

La pimprcnellc des iardins,qui cft celle que Ion met aux faladcs , de ymmbpim 
laquelle nous auons icv parlé,qui cft auflî celle que les Latins appellét />r«efl#. 
Sanguiforba, prife en bruuage eû fouueraine pour xeftraindre le flux 
menftrual des femmes,* toute autre fo«e de flux de ventre, princi- 
palement ecluy de fapgtmefme pour defeicher les playes & vlccres, 
fc I onj'apphque en forme de cataplafmc. Lon en fait grand cas en p t p<\ 
temps de pcftc,ôc dir on que le fréquent vfâgc de pimprcnellc , prin- 
cipalement du lus d'icclle, cft fouuerain prclcruatif contre les mala- 
dies dangcicufcs , d'anranr qu'elle a vncvcrrudu routamie du foye, 
*uc«ur , &dcscfpnts. Les feuilles de pimprcnellc mites «iedans le 



.nvp-iTŒ/wiui il aj jci 

le rendent plus plaUaur,plus vineux, &: aucunement aromatique, 

de dei^ucur dcmclon:cllc$ font fore agréables es lalades faictes aucc 

huik^cl & vinaigrc,ainû que nous voyons îourncllemcnc. 

Cvne de ccrf:fnq:ie 9 w trippc-m*d4mt\Percepierre ou chrijicwurine. 



§mt de cerf 

Pour «ue-ir 

evnu de cerf 




IHrrtus de cor 
fit àt cerf. 
}Urtmde tri 
que-madame . 

Criflemurine 



Confiture de 
crtfi marine . 
J'tHntjfir. 
Cti.nl. 



Orne de cerf ôctrippe- madame n'ont bcfoingdc 
grande culrurc : car touecs Jeux viennent en telle ter- 
re que Ion veut, foit labourée ou non. Vray cil que d 
tu veux auoir corne de cerf qui foit belle & touffue, tu 
la dois fouuent tondre , traîner par dclfus vn rouleau, 
ou marcher auec les pieds : car elle fe •délecte de tel 
traitement , ne voulant croiftrc que contre terre. La trique- madame 
ne crainc aucunement le froid, & vient principalement és mafures des 
vignes en terre pierreufe 6c cailloiïeuic. Ces deux herbes font mifes 
aux faladcs de 1 cité^encorcs que toutes les deux n'ayent ny laucur ny 
odeur à cccoAuenable. 
La corne de cerf elt bonne pour reft teindre le flux de ventre. 
JLa trique-madame pilee aaec.iombarde ou lai&uc, appliquée fur le 
poux, tempère l'ardeur delà Heure. l 'eau dulillce d'iccllc beuepar 
plulîeurs fois.guarift. entièrement les Heures ardentes Se tierces. 

Pcrcepicrre,autrcment nommec Chriftc- marine,! e feme en lieu fec 
ôc fablonncux, & demande du commencement eftrc fort arrouiee. 
qui en veut auoir la graine , faut laiflcr croiftre l'herbe à perfection; 
puis faire feicher la graine a la forte du grain de blé. 

Lon la peut confite en vinaigre & (cl en mclme lo rte que Ion con- 
fitic poutpier,& tcUee/t fouucrainepouc-la difficulté dVnnc,pour 
la iauniue,pour rompre le calcul,pour prouoquer les mois aux fem- 
mes, 6v pour exciter l'appétit ,fi onen v£c au commencement dure- 
pas. Au défaut de celle qui fera confite en vinaigre , lon peut faire dé- 
coction de la feuille, de la racine, ou delafcmcncc,cn vin, pour eu 
v fer en mefruc maladie. .j !> >z 



S0UCJ. 



c h a p. xvn, 



Souey. SS^Jtë ^ Soucy n'a befoing de grande culture, car il vient parmi 

les champs non cultiuez,& en telle terre que lon veur,&ne 
demande d cftre femé rous les ans : par ce qu'vne fois feme 
rcuient de foy-rnefme,& porte Heurs aux calendes de tous 
les mois de l'an, tant en cité qu'en hyuer.àraifon dequoy les Italiens 
l'appellent rieurs de tous les mois: de faiCt a gi and' peine lon en peut 
deliucer le lieu où il aura cite premièrement ieme. S il elt tant (bit peu 
Stuej touffu, çùltiué & fouuentes fois tondu,il portera des Heurs plus belles & plus 
amples,toutesfois plus en Automne que au printemps. • c 

te 



DE LA MAISON RVSTIQJE. j<? 
Le ius de fleurs de Soucy beu à icun,a grande verru pour exciter y*ertm& 
le flux mcnftrual des femmes ; le parfum des rieurs d'iceluy receu par 
m anronnoircs parties ho meules fait le pareil ,& fait fort ir l'arriére 
faix,& deliure les ieunes filles de pâlies couleurs.La conferue d'iccllcs 
fleurs a raefme vertu. Les femmes d'Italie tant pour prouoquer leurs 
mois que pour les arrcfter,fricaflcnt le ius & fommitez tendres de cc- 
fte herbe aucc iaunes d'œufs,& les mangent.Le mefraeius racflé auec 
bien peu- de vin ou vinaigre, tiède y c(ï fouuerain pour appaifer l'ex- 
trême douleur de la tefte Scdcs dents , Il Ion en vie en forme de lauc- Voultun tU 
mentiXe ius bçu à-la quantité d'vne once aucc le poids d'vn eftu de J ' ots - 
la poudre des vers de terre preparcz,prooStc grâderoentàlaiaunifTc: '''' 
on dit que manger fouuent des feuilles de foucy fait bône veuc : l'eau, 
diftillec des fcuiiiesde foucy,in(tiIlee<Jcdans les yeux, ou linges trem- 
pez en iceile & appliquez fur iceux , gua-rit la rougeur des yeux : la 
poudre des feuilles d'ozeille defeichees mite dedans la eau i t c de la dec 
guarift la douleur d'icellc dent .Le ius des Heurs de foucy beu à la qui 
tiré de deux onces au commencement de la Heure peftilentiale , gaa- 
lit de la pcltc,moy ennant que le paticnr,aprcs auoir beu de ce ius, le 
couche incontinent , ôc fe face fuer bien coudesc dans le lict : guaric .1 
aufll la iaumlic & les palpitations de cœur. La conferue des fleurs de F ^ nitnitr ^ 
foucy fait le pareiL Boire demie heure deuât l'accez de la fleure quar- ftt 
teenuiron trois onces de vin blanc,où foyent deftrempez fept grains 
de foucy,& itérer quelque remps ce bruuage au matin,cA vn fouue- 
rain remède contre la Heure quarte. 

Mettes et Ptiree: Blettes jlijtf es §h Ptiree rtuge. 

C H A P. X Y I J I. 




OîRïe tant blanche que noire & rouge , que Ion 



Point, 
Btttt. 



nomme autrement Bette & lotte des Tourangcois, \#t%. 
ou Romans des Picards,fe (eme en Oirefmc nô feu- 
lemcnt.mais en tout temps,fpecialcm«nt depuis Dé- 
cembre iufques en Mars,&cn Aouff, pour en auoir 
toujours Ôc de vieilles cV de nouuellcs, & pour re- 
cueillir femence qui dure bonne trois ans. Et pour ceft effeâ la faut 
replanter de cinq feuilles , & mettre aux racines vn peu de flcn nou- 
ucau,puis la fcrfouer,& bien nettoyer d'herbe : elle croift ailèz,&: re- 
uicnr,cncorcs qu'elle foit coupee,fi elle eft mife en terre grafTe & bic 
fumée. Elle a en foy cefte particularité quafi admirable , qu'elle n'ac- F*rtieut*ri> 
quiertfon entière perfection que le troilîcmc an de fa femoifon : à 
railondequoy ie confeillcrois au iardinicr ne recueillir femenecs de ' 
la Bette pour fermer, finon celle que raportera la Bette au troificme 
an ; car de celle femence viennent belles Bettes. . 

Si vous voulez choifir de belles Bettes , choifuTez pluftoft les blan- GramJss 
ches que les noires ou rouges pour eftrc plus belles & plus tendres: £tttt: ' 



LIVRE IX 
aihs pourcnauoir quifoycnt fore grandes 5c blanches , il faut cou- 
uric les racines de fien de bceuf rcccnt,5c leur fendre le germe , corn- 
mcionFaicauporrcau,5craettre pardcûus vnc pierre large , ou ?a 
carreau. Si roulez anoir des bettes rouges , arroukz les auec lie de 
Bttttt rtiègei vin rouge , ou les métrez en v n lieu où elles ayent grand' chaleur de 
folcil. 

^ ^ Les bettes mangées eu potage la il henc le rentre : le ius des bettes 
RJJ attire pat le ncz,purge le cerueau : le me ime ius frotté fur la tefte, fait 
mourir les poux Scies lames- Les racines de bettes cuittes entre les 
Ptmx c> Um cendres 5c mangces,oftent U mauuaife odeur de l ail mange, La raci- 
ttt. <j c <j c bertc pilec 5c ictteeen fin rrois heures après lcconucrtit en 

£7 ^vinaigre. 

ytH BUttts. Blettes fe fement en Mars , 6c ne font long remps à fortir de terre. 

Si on les feme en terre bien labouree,ellcs viendront aux années fuy- 
uantes fans eftre femecs , de forte qua grand* peine Ion en peut dcii- 
urer la tcrre,5c ne demandent deftre farclces,ny emondecs. 
r t rt*t des Les blettes lafehent le venr re. lcur décoction où auront bouilli ra- 
hlttttt. cincs 5c feuilles , fait mourir les lentes 5c poux : leurs feuilles cuirres 
Lentes, entre les cendres , ou bouillies , guat iftenc les bruilcurcs : le premier 
r ** x% bouillon des bletres,tuec fiel de bœuf, & huile détartre ofte routes 
taches d'habits fans dommage aucun: mais in con une ne après faut la- 
ucr le lieu auec eau tiède. 

*s£rnches t cr Efp 'mârs. çha p. x l r. 

Jnoihts. tfefisWS R * o c h i s ( en Latin dites Atriplex ) tant blanches, rou- 

;c$,quc vcrtcs,viennent naturellement fur terre fumée de 
lens de chcual,5c en lieu où autrefois y ait eu poiree,5c de- 
uiennent rouges,ainfi que la peiree,cn lieu trop gras 5c fu- 
mé.Sinon,lon les feme en Feuricr,Mars^c Aonl ; 6c veulent eftre fc- 
mees au large 5c non dru , fouuent arroulces. Aucuns les fement en 
Dcccbre pour en cueillit l'hyuer.Nc veulent eftre tranlplantccs aucu- 
nemcnt,pluftoft fouuent fardecs,arroulces,furaces de bon fien , fou- 
uent tondues , 5c cfmondees auec vn inlhumcnt de fer , à fin qu'elles 
ne co nue muent toute leur fubftace en fcuUles.Sur tout dcz que leur 
femenec eft cfpandue fur terre , les faut incontinent couurir de terre, 
5c les iemer le plus clairement que Ion pourra, à fin qu'elles en vien- 
nent plus belles:en moins de quinze iouts elles fonc.prcftcs à manger. 
Les Italiens font vnc forte de tartre des Arroches : ils hachent mena 
leurs fcuillcs,les piflent auec formagc,bcurrc frais , 5c iaunes d'eeurs, 
puis auec parte les incorporent 5c font cuire au four. 
.Sftinért. Elpinars ou Efpinochcs , ainfi dites à raifon que leur graine eft ipi~ 
neufe, font de deux fortes , l'v ne malle , l'autre rem cl le ; la femelle ne 
porre point de grainc-.toutes les deux fe fement en Aouft,Seprcrnbrc, 
Jk Octobre , pour le Carcimc. -5c en Décembre, lanuicr, <Sc Feuricr, 

pont 




DE LA MAISON RVSTÏQVE. ' 57 
pom rEftc:cllcs endurent afîez l'importunitc du temps , comme ce- 
fecs,froidures,nciges: viennent en toute terrc,moycnnant qu'elle toit 
bien labourée ôc quelque peu humide: onebefoing pour deuenir 
bclles,& naiftre bien toit , d'eftre arroufecs tous les foirs , & couucr- 
tes de chaume ou dcfoucrrc,nc demandent d'eftre fàrclces , toutcÊ 
foison les tond fouucnt, & en viennent plus belles. Et qui les veut 
faire longuement durer & profiter , il leur faut tailler à vne fois la 
moitié de la tige , à l'autre fois l'autre moitié. Mcfmc qui veut qu'el- 
les apportent quelque temps , fans eftre femees tous les ans , faut les 
femer Tannée première de gramc bien nourrie:car les années fuyuan- 
tes elles revendront Uns eftre femees , combien que la graine qu el- 
les produiront aux fécondes années fera quelque peu débile. Pour les 
garder de la gclcc,lcs faut couunr de feuilles de noyer, auant que les 
brouillarts tombent en iortc quelconque. 

LesPariÎGcnsfcaucnt allez combien font vtilcs lcsEfpinars pour 
la nourriture en temps de Carclme, lefqoeis en fontdiucrs appa- 
reils pour leurs banquets : maintenant les fricaflent aucc beur- 
re & verius : maintenant les confifent à petit feu aucc beurre en 
pots de terre : maintenant en font des tourtes , & plufieurs au- 
tres manières. L'vùgc d'cfpinars eft bon à ceux qui.ont la voix ou la *' 
refpiratron empefthec, & qui touftent fouucnt , principalement fi " 
au matin Ion hume vn bouillon d'cfpinars cuits aucc beurre frais , ou 
huile d'amendes douces: ils lafehent le ventre : leur ius fert contre 
lespiqueurcs defeorpionsoc d'araignes, foit bcu,foit appliqué par 

dehors. 

Biumche O* Bu^Ufi. c h A p. xx. 

O v R R o c h i,Buglofc,hcrbes différentes aucunement en Bo*n«ht. 
fucilles, & flcurs,toutesfois îcmblablcs en racine, femence *»*ty" e - 
& vertus, feruent en potage , quand leurs feuilles font ten- 
: drcs,& leurs fleurs duifcnt en falade.Lon les feme en Aouft, 
& en Septembre pour l'hyuer : & pour l'Eftc en Auril : ôc les peut on 
tranfplantercn tout tcmps,& en cueille Ion U femence demi meure, 
à ce qu'elle ne faHle hors de la cotte. 

La Buglofcprincipakment la rieur /apporte gayette auxpcrlon- Vm» * frê- 
nes qui en vfent fouucnt , par ce quelle refiouït le cœur , purge le * • 
fang,& conforte les efprits vitaux. Le bouillon où aura bouilli U 
buglofelafchcle ventre. La racine qui aura porte trois tiges, pilcc a- 
uec la femence, fie bouilli en vin, iert beaucoup contre les ficurcs 
tierces. Le vin où aura trempe la feuille de buglofc , ofte toute tn- 
ftctfc. lusdcbuglofe,pourreaux 6c pcrfil meflez aucc vin ou huile 
d'amendes douces , eft vn fouuerain remède pour faire auoir l'arrierc 
faix aux femmes accouchées. lus de buglofc & de bourroche eft vn 
antidote contre les vcDmsbettS, &mor(curcs de bcûcs venimcufcs. 





LIVRE II. 
La buglofc ayant trois fcuilles,pilcc auec fcmcnce Se racine , & beue, 
profite fort contre les horreurs des fleures rierces : & celle qu i en a 
quarre,contrelcs friflbns des ficurcs quartes. Son eau diftillec eft fin- 
guliere contre les refueries qui furuiennent aux ficurcs , & contre les 
inflammations des yeux. 

PorreMx t tdntg'dndsqt4t menus* CH-AP. XXL y , 

r.rrtaux. flQgttHg Orr'eavx tant longs que teftus- ne demandent terre fi 

riche ny amendée que les herbes cy dclTus nommées , & les 
peat Ion femer en tout temps , finon que pour en auoir la 
graine il les faut femer en Décembre ,Ianuicr,& Fcuricr, 
pour la cueillir après le mois de Mars,cV my - Aoult,& fi dcz qu'ils au- 
ront elle femez, marchez fur les rayons , & ne les arroufez que quatre 
ioursapres. 

Lon les replante quand ils font creus de fcmcnce , ou par rayons 
quatre doigts l'vn de l'autre,& lors on ne leur ode rien que les cimes 
ôc bouts des feuilles:ou dans vn trou auec le ballon, &: ado ne on leur 
emondeou efchargotte les racines & les feuilles auec des forces , en 
méfiant du fable auec delà terre ; ou les planterez pour faire deuenir 
gros,mefmcs en y mettant vn carreau fur la tefte , après que les aurez 
plantez. Ce fera en Auril,May,& tout au long de I u;n , pour en auoir 
en ciré : en Aouft,Septembrc,& Octobre .pour en auoir en hyuer: fur 
tout les faut farclcr , arroufer , & fumer fouuent , principalement les 
porreaux tefiUjS. Au demeurant, pour les groflir bien fort : mettez 
graine de condombre ou de naueaux dedans vne canne ou cafle per- 
cée^ inferez cède canne dans la t elle du porreau en 1 a replantant : ou 
bien fi voulez auoir de grands & gros porreaux , faut mettre de leur 
graine , tant que trois doigts en pourront prendre , en vn vieil linge, 
& fale,& l'inférer dans terre, puis le couurir de fions , & l'arroufcr in- 
continent : car tout le monceau de la graine airemblé &vny ,fait va 
grand & gros porreau. 

Néron vfoit tous les matins des feuilles de porreaux auec huile 
pour auoir bonne voix: encores que le porreau foit nuifiblc à l'efio- 
rtrtwd»pQT mach,pour eftrc fort venteux, s'il neft cuit en vne féconde eau. Si 
***** vous mangez du cumin auant que manger des porreaux , voft te ha- 
leine ne fentira par après l'odeur des porreaux. LesfueiUes des por- 
reaux cui&es appliquées fur les hemorrhoides enflées & doulou- 
reufes, y proffitent mcnieiUcufemcnc: les feuilles des porreaux pi- 
VtmtK liées auec miel, & appliquées en forme de cataplafme fur la pi - 
queurc des araignées, ou fur la morfurc de befte venimeufe , font 
ï:*xdef*»£ fouuerain remède, lus de porreau mçfié auec vinaigre frotte fur 
fir!^" ^ C ^ ront » *PP a ^ c k ^ ux de fang par le nez. La fcmcnce de porreau pi- 
'Jfaûcfc- * cc & ûcuc5 aucc vm blanc, ou vin doux guarit la difficulté d'vrinc. 
ruat. lus de porreau bai auec vin blanc, aide à accoucher les femmes qui 

rrauail- 



DE LA MAISON RVSTIQVB, >;* 

• CMuaillonr, Semence dcporrcau,pilccauec myriïic , ôciusdeplan- c^ehfmm 
tain , eft fouuerain pour appaifer crachement de fang,& flux de rang * e /•"'«;• 
-par Le nez. Semence de poireaux icttec dedans vn vaiticau de vin,cm- 
vpcfchc que lo Tin ncsaigrillc, ôcs'il cft aigre le fait retourner en la 
bonté, lusdcporreau, ouleporrcau boilii en huile ofte la douleur 
des oreilles , ôc les vers : le porreau cuide fous les cendres , & mangé, 
cil fingulier contre le venin des potirons : Ôc pour chaiïèr ôc dillbul- 
dreryurongneric. Si vous faides cuire le porreau aucc vers de terre 
<n -huile mûjues à la confomption de la tierce partie, puis en expri- 
mez 1 huile , celle huile fera unguher» pour les ylccrcs 6c bruits d'o- 
•rcille. 

Quant aux porreaux menus, doyucnt élire femez au Printemps, P»rrt*»xm t 
lors que les autres herbes font femecs , lefqucls fait bon voir à caufe nm • 
<lc leurs feuilles fubtilcs & menues ,& qu'aufli ils vcrdiiTent tout le 
♦long de lanncc, iccux femblcnt cltrc les ciboules ôc/iuots, dont Ion 
vfc en falade pour tempérer la fraifeheur des autresherbes de {âladc: 
par ce que les ciuots,& ciboules n'ont point de telle , ains feulement 
vnc tige longue à la forme de porreaux. 

Piurcelineou Pëurpter. c h a*. XX i i. 

A pourcelinc aime'cllrc femee en Feurier,Mars, Auril, Pourctlint. 
May , ôc luin , non en autre temps : car elle ne peut 
endurer le froid. Elle vient en grande fécondité fur 
couches battues de vieil rien, ou en terre fort graflè, 
par foy,ou meflee Ôc ameublie de hen , principale- 
ment femec entre choux , oignons , Ôc porreaux: 
-& depuis qu'elle aura prins l'amour de la terre, ne faudra tous les ans 
à reuenir fans iabourv touresfois elle demande d'élire fouuenr arrou- 
fcc:àfin quelle ne face point de fouchc : elle doit élire mife es om- 
bres des arbres , ôc en mottes pleines d'herbes , non eipaiilcs , autre- 
ment elle ne Ce pourroit bien dilater. 

Le pourpier mange guarit l'aiprctc de dents, empefchc le crache- V" 1 ""** 
ment de fang , & cftainâ l'ardeur des rems,cncor que celle herbe foit f, ^'r f r nt(rit 
difficile à digérer ôc de peu de nourriture : applique fur le front ap- rmf*tfjkm 
paifc les douleurs de telle : mis fur le nombril fait mourir les vers des urtt ardtnta, 
enfans.La décoction de fes feuilles , ou de fa iemcncc,ou l'eau qui en 
cil diilillcc.eft fouuerain remède contre la dy fenteric , ôc les vers des uUf * 
enfans. Vne feuille de pourpier mife fur la languc,appaife la foif. Ca- 
taplafmcfai& de pourpier ôc de farine d'orge^ppliquc fur le foyccV: 
les flan es, fait vn œuurc miraculcuxxrontrc les heures ardentes. Lini- 
ment fai& auec miel ôc poudre de la racine de pourpier defeichee, 
.goarill les Mures des leures & mains. 

n i) 




LIVRE II. 
oigttns, Ciboules, w Cimts, c h À t* J. X x 1 1 . 



I g m o n s,ainfî nommez parles François, par ce qu'ils ont 
vnefculc racine ronde Se blanche comme vne perle, que 
les Latins appellent Vmo , de la plus grande part foyent 
blancs , ou rouges, ou ronds veulent élire femez en Ian- 
uicr, Feuricr , Se Mars, en terre grade , bien ru mec , motte , bien 
rcmuec,bien cfpieTrce,&amendcc:ou en terre rouge qui Toit friable, 
en laquelle viennent par excellence. Ils demandent eitre replantez 
en Auril , loing à loing , bien fardez , Se fouuent labourez pour les 
faire groffir , Se deifendus du vent de galerne.En eux faut remarquer 
vne nature contraire aux autres herbes Se plantes , lefquelles font en 
plus grande vertu en croulant de Lune qu'en decours, au contraire 
de l'oignon , qui en défaut de Lune cft plus vigoureux , en croulant 
plus fec Se chetif. Ceux que Ion veut reteruer pour auoir de la graine 
quand ils feront leur rigc,& commenceront à monter, faudra mettre 
entre deux des petites perches pour les tenir droits, Se empefeher que 
les vents n'abbatent leur tige.On les cueille en decours en temps ic- 
rain Se fec,quand les feuilles commencent à fc feicher , Se la femence 
commence à fe noircir*, car alors faut arracher les tiges entieres,& les 
(èicher au Soleil : Se dit on , qui les feme Se plante quand la Lune cft . 
fous terre , ils en fenrent plus fort Se en font plus menus : au furplus 
Ion les laboure ainfi que les porreaux. Mais il faut noter qu'ils ai- 
ment la terre rouge , Se veulent eftre femez en beau temps , decours 
de Lune , de relcucc , & cilrc incontinent arroufez ; Se que pour les 
faire venir grands, il leur faut en les plantant oder les cimes , Se dei- 
nucr les teitcs:3c vingt iours aoant que les rcplanter,fonïr la terre, Se 
CarJêr ie la laifler feicher , qu'elle n'a y t aucune humidirc. Et pour faire que les 
pourrwUtoi . oignons ne fc pourriront poinr , il les faut plonger en eau chaude ,ôc 
^cAWxiTm- ' cs k* cncr au Soleil , Se après qu'ils feront lecs , les metrre dclTus de la 
rnans. paille d'orge , en forte qu'ils ne touchent point l'vn à l'autre Qui 
choillr les voudra, les plus ronds Se plus blancs font beaucoup meil- 
leurs que les rouiTallrcs ou rougeaftres , pour n'eftre point il chauds 
- ny lî acres que les autres : les meilleurs de France (ont ceux qui vien- 
nent à la Fcrtc l'oignon, petite ville près Eitampes , dont elle porte 
le nom. 

Vert* àttù L'oignon,encore que foit viade de villageois,eil meilleur pour en 
ji-j/;. vfer que pour en goufter.'car qui mangera tous les iours oignons fort 
tendres aucc miel à ieun,il en viura plus fainemenr,moyennant qu'ils 
ne foyent tous récents : car les fecs font plus fains que les verds , les 
cuits plus que les cruds,les confits meilleurs que les fecs : parquoy les 
fecsdoiuent eftre choifis pour en vfer en faladcs,fricaiîees , hachis, 
paltcz,{âuces,potages de fcbues,& autres v figes. 
Pcil. Le ius d'oignon fait rcuenir le poil,nettoyrles oreilles fordides Se 

GmUti ctits purulentes,ofte ks taches blanches tant de la Jùcc que de tout le relie 

du 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
du corps:aucc ius de fenouil guarit l'hydropific qui commencerattiré if^dropifu. 
par le ncz,purge le cerueau:mcilé auec grauTc de poule , defeiche les 
mules aux calons/applique auec linge fur les bruflurcs , les appaife 6c w >M»lti *»x 
oftclâ douleur: mefle auec fort vinaigre, arrcftelerluxdefang par le uUni ' 
nez,s'il eft inftillé & mil dans les narines auec vn plumaceau. 

L'oignon cuit en la braifc,& mange auec fucerc, huile Se peu de 
vinaigre, guarit la toux, &eft propreaux afthmatiques 6c ceux qui 
ontcourtchalcine:oftczlecœurderoignon,rempliilcz-le de graine 
dccuminpuluerifé,cftoupczlc trou,& faites cuire l'oignon ainfi ac- 
coutré fous les cendres chaudes , quand il fera cuiâ exprimez- le , ce 
ius eft: fingulicr pour les bruits d'oreille 6c furdité , inftillé dedans lo- 
reillc : l'cfcorce grolîîerc de l'oignon bruflec ou roftiefous les cen- 
dres ardentes,appaife les douleurs inueterces de tefte 6c migraines , ft 
vous en mettez vn petit morceau malaxé ou arroufé d'huile rofat 6c 
laurin dedans l'oreille du codé de la douleur de tefte. L'oignon pi- 
le auec beurre frais , appaife les douleurs d'hemonhoides : pilé auec 
miel Se fcl,eft remède louuerain pour les morfurcs de ch ien enrage, AtorfunJU 
6c autres beftes femblablcs : mcllc auec graiflè de poule , ofte les ta- cf, " n 
ches rouges 6c liuidcs delà face : cuit en vin ou en eau, puis pilé & * m f eh " 
fricafsc en huile commun, Rappliqué en forme decataplafmc fous 0 
le nombril, appaife les tranchées des femmes accouchées : cuidàla 
braife, 6c méfie auec leuain 6c huile de lis, fait apoftumer les eu- 
mcurs.oftezjc cœur de roignon,rcmpli(rcz la cauitc de theriaque ou 
mithtidat dilibult 6c peftri auec ius de citron : eftouppez le trou d'i- 
celle cauité remplie auec la rouelle qu'en aurez couppé , faites le 
tout cuire fous les cendres chaudes fi long temps que le tout foit bien 
încorporc,& macéré cnfcmble , puis efpraindcz l'oignon ainfi cuict, 
6c baillez à boire ce qui fera exprimé à ecluy qui fera frappé de pefre, 
&C le fai&cs incontinent coucher, bien couucrt à fin qu'il fuc : ce re- 
mède n'a fon pareil contre la pefte , moyennant que la fueur furuien- 
ne incontinent. 

Quant aux ciboules , èc ciuots, ils approchent beaucoup de plus ^j^f" 
pt es aux oignons,ainfî que l'on peut difeerner par leur faueur,qu aux 
porreaux , aufqucls ils ne rcfemblent que de leur tige , 6c en ce qu'ils 
n'ont point de tefte: ils doiuent cftrc lemez au Printemps , ainfi que 
les autres hcrbcs,cn mefme terroir que les oignons:ils font fort plai- 
fans és falades pour tempérer la froideur des autres herbes froides. t 

K^iils. C H A P. X X I I I I. 

1 1 s,ainfi que bien feauent les Gafcons,Bcarnois,Limofins 
6c Pcrigordins , veulent cftrc plantez en mefme temps que 
les oignons,la Lunccftant nouuclle,pour cftrc gros: nô de 
leur tefte entiere,mais des petites dauflès 6c parties cfqucl- 
ios Ion aura diuifé 6c depani leur tcfte:fcrôt plantez lomg à loing far 

n iij 




LIVRE IL 
couches diuifees par feillons fcmblables aux rayons des terres du païs 
de BcaulTe.à fin que les eaux d'hyuer ne les puuTcnt gafter. Car ceûc 
plante demande terre feichc & peu humide,trelblanchc,& non beau- 
coup I ii mec ny beaucoup gralTe.Qnand ils auront ietté trois feuilles, 
les faudra farclcr lcplus fouucnt que lonpourra:car ils deuiendronc 
plus beaux y 6c leur fcmcncc en fera plus grofle. Qui leur veut faire 
auoir groife tcftc,auant qu'ils icttét leur tige, leur faut oftet les cimes, 
ou les fouler aux pieds,par ce moyen le fuc retournera aux efpics. Us 
viennent aufli de grainc,mais tardiuement , car la première année ils 
ont la telle du porreau t la féconde ils commencent à auoir des telles, 
éSUàmtt, la troificfme font entièrement parfaits. Si vous les teniez au decours 
de Lune,& les arrachez auflî quand la Lune cil fous terre, vous aurez 
des ailsquinclcntirontfiforr.au contraire files femez au croiilânr, 
ou quand la Lune cil nouuellc.Parcillcmcnr ils aurôt vne faueur dou- 
cc,fi quand vous les femez, vous plantez parmi eux noyaux d'oliues: 
&,fi en les femant vous leurs mettez à cofté vn clou de gcroflc efera- 
fé tenant à tenant , ils en retiendront l'odeur & le gouft : aufli ferouc 
ils de meilleur gouft fi vous les fûtes tremper en bon moud va ioux 
auanr les femcr,& fi lesfaites tremper dans du laict deux, iours auanc 
que les fcmcr.ils en deuiendront plus grands & meilleurs. Le temps 
commode & propre à les cueillir cil en decours , en temps fer ain Se 
Carie ails. /^ c>0 ^ ujn( j | cur t jg C nc f c p CUt pj us fouftenir.lls fc gardent bien nuds 

• fur la paille, ou pendus à lafumee en la cheminée, ou trempez quel- 
que peu en eau (alec. Et pour les garder long. temps faut les-laificr bic 
meurir,& iceux cuefllis les tenir au Soleil, tant qu'ils Icichent trelbic, 
puis les mettre en lieu qui ne foit point humide, & oùtoutesfoisle 
Soleil ne donne point, car ils ne dureroyent gueres.Vray cft que pour 
les le mer par après, nc faut ny les mettre à la ru mec, n y les tremper en 
. . eau falce.car telle carde les rend fterilcs.. 
er* mt L'Ail en viande apporte vne odepr aflez mal plaifante à la bou- 
che , Se pour s en garantir, faur manger incontinent après vne febue 
^ cruëjouvnecoftc de poirçe brufleeéscendres,oudel*ache,du pcifil 

Go*p mtlt. fOUC vcrt:ou p OUt j c micux j fi tu te délectes au gouft de l'ail, fans en 
retenir mauuailc haleine, v(e de vinaigre dans lequel il ayt trepe , ou 
bien fais frotter auec ails les plats où tu mangeras ta viande : par ce 
moyen tu en auras le gouft à la bouche , & fi ton haleine n'en ientira 
aucunement mauuais. 
rtjlel L'ail mangé à ieun cft la theriaque des gens ruftiqùes en temps de 

pefte , Se ancres maladies dangereules » mefme contre toure forte de 
venin. Vray cft qu'il excite la foif,& chaleur par tout le corps, Se faic 
douleur de telle, quand Ion en vie fou ucnr.lcf quels accidents corrige 
rez facilement,!! mangez de l'achc ou perfii incontinent après. Plu- 
fieurs, principalement lesBcarnois , au commencemenr du Prin- 
temps, nommmeent le premier iour du mois de May , mangent rou s 
les matins dos ails auec beurre frais : pat ce remède ils cipcicnt qu'il $ 

fcton c 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
feront fains & forts toute Tannée. 

L'ail appliqué en forme de cataplafmc far morfure de ferpenr, ou */Vr/* 
de chien cnragé;cft fouucrain remède. Linimciitfai& d ail, fcl & vin- • 
aigrc,fait mourir les lentes & poux. toottsfoa*. 

La decodion des ails entiers baillée en elyftcres ou appliquée ftir 
le ventre en forme de fomentation , appaifc la douleur de coliquc,&: » 
chafle les vents. 

Contre toux inucrcrcc & de caufe fi oidc,fcrt beaucoup de frotter Tgitx 
la plante des pieds,refpme du dos , &c les poignets , d'vn onguent ou 
linimcnt,prcparé de trois ails, bien pilez , & battus en fein de porc. Do u i tU rs dt 
Contre douleurs de dents de caufe froide , rien n'eft meilleur que de 
tenir en la bouche vinaigre ou décoction d'ail,ou appliquer fur la dét _ 
dolente trois dauflès d'ail pilecs en vinaigre. Pour faire mourir les 
vers des petits enfaos , cft bon leur faire manger des ails auec beurre Diffeultt 
frais , ou bien leur en faire cataplafme fur l'cftomach. Ceux qui ont fmim* 
difficulté d'vriner , ou qui font fubiets au calcul , rcçoyucnt grand al- 
légement à manger des ails. 

Pour garder que les oifeaux ne facent tort aux fruits nouueaux oife*i»x, 
des atbres , faut pendre aux rameaux des arbres quelque quanti- 
té d'ails. 



Efchdlottes ou tftetif* c H A p. x x y . 

Schalottes ou Appctis , fcmblablcs font aux Ef<b*l»ttcr. 
Ails en laueur & odeur , mais en tige & en façon de 
feuilles rclfcmblent aux oignons, Tâuf que de leur 
tefte en fortent plufieurs gouflès , qui produifent 
plufieurs menues feuilles & rondes : ils viennent 
mieux d'eftre plantez que femez , car quand ils font 
fcmez,il n'en faut cipeter grande beauté auant la féconde année. On 
les peut planter depuis le premier iour de Noucmbrc iufqu'au mois 
de Feuricr,pour en auoir le fruict au Printemps prochain , de fc plan- 
tent comme les ails. mais ce pendant les faut cueillir auant que la vio- 
lette de Mars fleuriiTc , car fi on attend qu'elle ay t Heui y,on les trou- 
ucra bien fort diminuez & chetifs. Lon pourra congnoiftre quand ils 
feront mcurs,fi lon voit que leurs feuilles fc defeichent par bas. Pour 
leur faire auoir grandes & grolTcs tcft es, faudra mettre à l'entour de 
leurs racines des carreaux,comme auons dit des porreaux. 

Quant à l'vfage des cfchaIottes,il n'en faut elperer grande ayde ny rert " **' , 
proffct,finon pour ceux qui font plus addonnez à leurs voluptez qu'à E f ct},tlcne '^ 
leur 1 an t é : car l'efchalotte ne fert à autre chofe qu'à inciter les per ton- 
nes aux aclcs vénériens , & à auoir bon appctitrclles ont les mefmcs 
vertus de l'ail,lînon en ce qu'elles font fafcheufcs à i'cftomachjà caufe 
de leur gouft plus acre & fubtiL 

n iiij 




LIVRE II. 
Perfil, c H A p. XXVI. 
TttfiL ▼ E perfil ne requiert pas grand labour , & aime terre pierreuse 8c 
1 yfablôneufe. à raifon de quoy cft appelle perfil. Ne demande au£- 
fi grand folage : parquoy fera bon le lemer fous les treilles : fur tour 
il demande cftre fort arroufé : Se quainfî (bit , quand il eft feme ou 
plante près de quelque fontaine ou ruiiîcau , il croift fort beau & en 
grande quanrité. Et il quclqu'vn en veut auoir qui ayt les feuilles 
larges, faut qu'il mette dans vn linge clair tant de graine qu'il en 
pourra prendre auec trois doigts t Se la mettre ainû dedans les car- 
reaux: ou bien faut mettre dans vnc crotte de cheure quantité de 
graine de perfil , Se le planter ou femer ainfi : Se qui le voudra cref- 
pu ,il faudra piler la gtaine d'vn pilon de (aulx , tant qu'elle fe defeou- 
ure& dcfpouillc, puis l'cnucloppcr en linges, & la mettre en terre. 
Autrement , fans auoir cède peine, on le peut faire crelpu en quel- 
que forte qu'il foit feme , fi on roule vn cylindre ou pierre ronde par , 
deflus,auflî roit qu'il commence à croidre : il fait bon le femer de- 
puis la my-May iufqu'au folftice,car il demande aucunement la cha- 
leur. Sa femenec d'vn an ne vaut rien pour femencar tant plus vici//e 
eft fa femence , tant mieux vaut, Se en dure plus long temps ians cftre 
fcmc,cn forte qu'il ne fera befoin en femer ou planter de cinq ans t en- 
core qu'eftant femé il ne forte pluftoft horsdcrcrrcquaufoixantic- 
me îour. Toutesfois pour le faire auancer Se croift rc bien toft , fauc 
que fi grajnc trempeen vinaigre quelque temps, puis (bit lemec en 
terre bien labourée Se remplie à moitié de cèdre de coiîàts de fc bues: 
Se dcz'qu'ellc fera femee , l'an ou fer (buuent Se légèrement auec bien 
peu d'eau de vie , Se incontinent après l'arroufement , la couurir par 
deflus de quelque pièce de drap , à fin que fa chaleur ne s'exhale. Par 
ce moyen en bien peu d'heure elle commencera à fortir,& alors la 
faudra decouurir de la pièce de drap, Se l'arroufcrfouucnt, par ce 
qu'elle iettera vne tige haute Se grande à merueilles. 
Vtrtutlupir- Cataplafme fai& de feuilles de perfil auec mie de pain blanc,gua- 
f tlm rit les dartres , rcfoulr les tumeurs des mammcllcs , Se faiû perdre le 

' ^ a ^ aux f cmmcsaccouc h ccs -l-ciusdc perfil tiré auec vinaigrc:& me- 

mtnt 0 "fié auec bien peu de fcl , aide à accoucher aux femmes qui font en tra» 
/y«W fi* uail. L'v(âge fréquent de perfil ode la puanteur d'haleine; principale- 
r*. ment à ceux qui ont beu trop de vin , ou mangé des aulx : parquoy 

ceux qui veulent hanter les grandes compaignics, Se qui ont mauuai- 
fe haleine , doyucnt eftre munis de feuilles récentes de pcilU , pour 
mafeher ou renir en la bouche. 
Vnftk % foli- La décoction des racines ou feuilles de perfil,fcrr à prouoquer les 
y » 4°*l t,ir mois des femmes , à faire vriner , à ictter grau ois retenu aux conduits 
de i'vrinc,& appaifer la colique Se douleur de rcins,appliqucc en for^ 
me de fomentation fur les parties dolentes : fert aufii aux opilations 
de foyc,mcillcur ce ncantmoins pour les phlegmatiqucs que bilieux 
Se (ânguins. 

Us 



DE LA MAISON RVSTIQVE. I0 , 
Le t fc U .!l« récentes de perfil efpanducs fur leTïde. cftangs , Se 
pifemes, recréent acreComlTent les poioons malades. 

tyutttt cr Tugm. chap. xx vu. 

ROqoette herbe fréquente aux f.lad«, bonne pour tempérer la tM^l 
fto.dcurdela la.ûue fepeut femer & planter , tant enHvuer 
qu en Efte : car elle ne craind le froid, „y autre .mportun.te d'air ne 
xequ.ert grand labour, ayme toutefois d'eftre ûrclce & fumée en 
terre fablonneuie. 

La Roquette ne fe doit manger feule & a part , pour l'cxceflîue »'„,. A U 
chaleur qu elle apporte à ceux qu, en vfent : aum on fuy donne pou! *>-»'■ 
compagne la la.ûue quand Ion en veut manger en falade, car Fvne 
tempère 1 autre. Elle eft bonne neantmoins pour faire vriner anon 
quee en forme de cataplafme fut le penil : & P dlt on £™ fc$ fc 
de roquette cue.ll.es de la main gauche,& pilees en hydromel, pr fe 
en breuuagc.font fouuera.nes contre la iauninc & dureté de rate La * 
xo^ette cu.cec & meflee parmy du fuccre guarift la toux des petits' 'Zf£ 

Targon.que les .ardiniers nôment eflragon, fe fait de graine de lin 
P.cquee en plufieurs cndro.ts de la refte d'vn oignon toL, qui foû 

^ ° D U ^T' "° UUCr ' * mife en terr < bienfûmee & 
aptes qu .1 aura germe la hauteur d'vn pied ou enuiron.il en faut pré- 

Le î™Z e ?*VI 1 ™" " mefme C " rc > & '«roufer fouuen 
»J i r V fn ? V Â" U q0e . U to 1 u «". & «e fe doit manger à 
part & feu), mais auec laictues Se herbes fera blables. 

sytcht,Cnfi l e,l,C« i ,(r SAtumtnit. c hap. xxviii. 

ÀChe doit eftre femee en terre bien laboutee Se près d'vne m. ^ r 
, ra.lle:car elle aune l' om bre.& viét bien en tout te ro.r Et an "i 
qu on I aura vue fois femce.fi on ne l'arrache du tout.en y fife 7Z 

f tell 0 C I a " P ° r VM T' Cl 'f dur " a i ,imiis > & «e la faut gueres 
farcler.On la peut femet depuis le mois de Feuner .ufques au prem er 
rour de Septerobre:elle a vertu femblable au perfil non oour ^ T 
«r,ma.s pour médecine : elle eft bonne auffil tou e meuttr S * 

2& lV eltlat C ° a V aC ? f0it = fon hu ^ <"«< i PIÛC?H« 
fier fi Int „• 7 r 3 "" S?' ™ «W»* go- 

ç te le mal fa.nt Iean.fi nons croyons i Pline. combien que Calcn en 
lacurat.on de l'ep.lepfie ordonne les «cines d'ache & de perfil .'ay 

l ? 0 Z mne P ' T V e feuil)es d " iche m ""<« toutes crues 
ptouoquent les mois des femmes. 

bien fumeîl' J " ^ ?\ eM ! am > lime tftre fem ' <"« G*M. 
t»en rumee, en Feuner, Mars & Auril, ancunesfois en Aouft, Si Se- 



t 



LIVRE IL 



ptcmbre,j>our en auoir l'hyucr, *vcutcftrc fouuent arroulc. 

Le cerfeuil excite l'appétit, & cft fouucrain pour faire vrincr Se 



ytrtu .lu ctr- 

/ww'. purifier le fang. 

Coq & Sa- 
nemonde. 




Coq & Sancraonde,divtc des Latins Cérj9fbjtLu y herbes forr plai- 
fantes pour donner quelque gouft d'cfpice aux potages* falade* : 
vculct cftrc femecs en Aunl * en May, & twnfplâtcçscn Noucmbré. 

Toutes deux ont gouft de poyure * de doux de giroflc,parquoy 
elles font bonnes à confotter l'eftomach. Aucuns pour exciter l'appé- 
tit en font faulfe verte auec ozcille pour manger aucc la viande. Les 
médecins prifent beaucoup le coq en decodion pour les vertigineux, 
ftupides>c^!lcpeiqucs J faûhLraariqucs,hydropiqu«s, ibériques : mcfmc 
pour lcs£oliqucux,grauclcux,djrIiculté d'vrine, fupprcflien de mois, 
pour ayder à accouchcr,pour auoir Tarricrc-faix. 

Sffrerga. chap. xxix. 

tXtw'Jixttàijvàt*;. ' • f '^» ' 

-sSèj^aW^ Spergescroiircnt grofles, en terre grafle, fpongicuie, 
d - ptT ^*' î^^\^^ b,cn nettoyec,bicn labourec,pleinc & vnic,* ne de- 

' mandent cftrc arroufcz finon quelque peu en Autorn 
ne. Lon les femeau Printemps à la Lune nouuelle: 
mais il vaut mieux planter les racines, lcfqudlcs peu- 
plent mieux &pluftoftque4esfcmences. Soycnt fe- 
mecs ou plantées de racincs,faut ce faire en foues profondes de rrois 
doigts,* larges de tous les coftez d'vnc bonne btaucc,diftantcs lvne 
de l'autre d'vn pied de long: mettez deux ou trois graines en chacune 
fo(Tc,diftantcs l'vnc de l'autre cnuiron de neuf doigts,quarantc iours 
après les graines f amaflent & ioingnent cnfcmblc,* fe font vn: après 
les auoir plantées en picd r faut ietter par deflus la troihetmc partie de 
la terre oftee des foûcs, qui foit criblée auanr que l'y mettre, aucc vn 
crible de fcr,à fin que le Soleil puillc pénétrer plus auanr,* tirer a foy 
les afperges : après cela les faut farder fouuent, & amender en Octo- 
bre de rien pourry, de chcual, de brcbis,ou de-volaille, ou pour le mi- 
eux de la -bouc & ordure des cfgouts & cloaques, & la pouflîcrc qui 
fort de la laine quand cft battue, & par deflus grande abondancede 
pepin 8c marc de vigne,* railîns:cn Fcuricr fouuent leur faut renou- 
ucllcr leur terre, & par deflus ietter fien nouucau : la iccondc année 
faire le pareil, aufli en Fcuner, ou Mars , mcfmcmcnt tous les ans en 
Octobre. Vray cft qu'il les faut rranfplantcr la féconde ou troificfmc 
année, & ce pendant ne les çoupper que nuques au troificfmc an, & 
encor au mois de May. Au lieu de les tranlplanter vaudroit mieux 
defcouurir leurs racines , & en ofter les fuperflucs pour les planter 
ailleurs,* les nettoyer des fleuries & corrompues, d'autant que les 
Afperges ne doyucnt iamais cftrc remuées de leur lieu, finon quand 
•elles font trop c(pcflcs. Car ce faifant deux ou trois ans de fuittc,on 
oftet a toutes celles qui fout cnlaflccs * frefles, ains nettoyerez celles 

^U4 



*. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 101 
qui reftcront, lcfquellcsoncouuriradcpiedenpicd auccTnpcu de 
nen fort bien Cufonné, pourry & méfié auec autant de terre criblée 
criblant cncorle fûrplus qui cftoit deflus au parauant, & le remettant 
en fa place, ainfi qu'on l'y a trouué. Qtioy qu'en foit, Tannée d'après 
qu'elles feront plantées, on leur pourra bienofter quelques vnes de 
leurs tiges, & en laillcr d'autres pour grainer. Les tiges qu'on oflcra 
feront couppees, non arrachées , de crainte de faire tort à la racine. Mvj*n à'*- 
Pour auoit belles afpergcs, & en quantité, couurez le fond des folles uo .' r 1 Mntit * 
decornesde bcftes,ou femet aux rayons où vous les replanterez, d *ft tT & s% 
poudre de cornes de moutons ou de béliers fauuagcs , ou autres : & 
puis lcsarrouferez. C'eft pource qu'aux prés ils vienntnt naturelle- 
ment. Autres difcnt (choie toutesfois admirable ).qu'il ne faut que *fr*g< t>"" 
percer lcfditcs corncs,& les enfouir en terrcbonne^ellcs produiront fr "/ ?rf Je l * 
afperges.Et pour faire que fouuent les afperges produifent,iI faut fer- mw *" 
foucr, farder, & ouurir les racines après en auoir cucilly le fruité : & 
cfpandre par deiTus poudre de corne de belles : car la plante cftanc 
trairtee portera fruicï autres fois. 

L afpergc eft vn fruiét. délicat & fain à chacun, & fur tout quand cft v n tui cV 
gro(ïc,tendrc,douce & non trop cuirrc,elle rend l'appétit à vn mala- ï*fttrg t 
de fil en vfe auant le part, fait vriner, ouurc les obftructions des reins 
& du foyc.Sa racine appliquée fur les dents dolentes, appaife la dou- 
Jeur;fciche,& fichée es dents les defracinctmifeen deco&ion ôcbeuë 
fouuent, diflour la pierre & calcul : fait auoir bonne couleur au vifa- 
gc,& bon odeur à tout le corps, faut qu'elle icndl'vrine puante. 

Crefin.O' Berle. chai;. x x x. 

Rcflon de cailler cValenois,ainfi dit par ce qu'il croift Crffl'm. 
en tour temps, ÔV eft de grande nourrirure, & aulfi la Btrlt% 
Berle, aiment les lieux humides, cV les riuages des 
fontaines & petits ruifleaux : parquoy ne demandent 
autre laboures iardins, linon deftre plantez près la 
laiâuc pour bien venir, 6c d'eftre tounours arroufez, 
& qu'elles ayent toufiours l'eau au pied. 

Tous les deux font forr bons és faladcs de lai&ue, & ont grande * r#rhw J " 
verra contre la pierre & difficulté d'vrinc:& outre ce le crclTon de iar- 
din mis en cataplafmc refour lescarbondcs, les gouttes feiatiques, * *' 
les furuncles,& toute autre forte d'apoftumes, principalement fil cft 
meflé auec leuam,fait mourir les vers.Son ius beu auec ius de menthe 
& vin, fait le pareil. Le iusdecreflon inftillcdans l'oreille, guatift la 
douleur des dents venant de caufe froide. Contre paralyfic de la lan- ^D*»** 1 "*** 
gue , la graine de creuon mafehee ck tenue en la bouche , cft bonne. - 
Contre paralyfic des autres membres,faut appliquer fur lcfdits.mem- C */'^T" 
btes fachets pleins de graine de creflbn, qui ayent bouilly en vin : ce 
nefmc remede cft bon pour la colique. 





LIVRE II. 
Labcjic en fomentation conforte reiloraa,chrefroidy^roaoqrje 

les rnois,mondific Umatiice,ôc la prepate à conccuoir:diuout la co- 
liquo de la matrice, il la hicanczauç^irmoifcrur vnç pelle ardante, 
l'arroufcz de vin vcrmoil,$C l'appliqu,*» fut le vcntrc^Uc c# fort lin,- 
guliorc pour les douleurs de matrice agrès IVcouchcmcnt, fiauec 
rieurs de camomille 5c feuilles cfof naoyiç toutes hachées menues , 6c 
incorporées auec quatre uuu es d'ecufs, vous (ficeliez le co ut dans la 
poblle auec huy le de lis, ôc l'appliquez chaudement fur le ventre Se 
nombrikfon ius frotte à l'cntour des tclhculcs arrcltc les pollutions 
no et urnes; eut aplafme fait des fouilles de berle, des feuilles & racines 
de raues, des racines de peifil, le tout haché menu, <5c fricaile auec vin 
pur & beurre, applique fur le petit ventre & aynes, fait piller Tyrine 
de long temps retenue. 

Sdfrd*. ciiAP. xxxi. 

Suffrun. MjMftg Vant au farTran.commefcra dit cy aprevl aime terre moy- 
" enne, non forte, ny fumée, & toutes/ois bien acrec, expo* 
fec au Soleil & bien befehee ; & vient; bien es lieux où Ion 
aura planté loi g non. Il n'ayrac l'eau, craint la fouris, & Il 
taupc;& vient mieux plante d'oignon que de femence. N'cft pas fc- 
rac,mais fesoignonnets & teftos,fcmblables aux oignops de lis,por- 
reaux,ou fcilles, l'ont plantées par ("cillons en Auril, ou May : & laulè- 
lon premier que les planter meurir les oignons amoncelez cnuiron 
huict iours à l'ombre du foleil, en quelque lieu qui ne foit point hu- 
mide^ les plante-Ion auec la racine en terre bien fouïc,& loing l'vn 
de l'autre cnuiron demy paulme, & trois doigts en profond : il vient 
mieux d'eitre piétonne. Il fleurit tous les ans en Automne vn mois 
continu,ôc incontinent la laiifc chcoir:mais il garde fa feuille l'hvuer 
entier bien verte iufques au Printemps, auquel eJlc commence à fc 
rlcûnr^cn'apparoift aucunement eo.kftçul peut durer citant planté 
iufquc&àneuf ans, & lors f'il c It t ril plan t c ailleurs pourra encor prof- 
iter : vray cit qu'il porte plulicurs clpics ÔC noyaux,lcfqucls faut oller 
de trois en trois ans, autrement l'herbe feroit fufToqucc. Aucuns les 
plantent, pour le mieux depuis la my-Aoulr,iu(qucs à la my-Scprem- 
bre, & mettent à leur racine quantité de grappes de raifins tirées do 
deiîbus le prcllbir,& les laillcnt en terre deux ou trois ans:& chacune 
. anncc,cn Auril & May,lon lie l'herbe qui fera feiche,& la refoule aux 
pieds cnuiron deux doigts en fons, fans orienter l'oignon: & après 
auoir bien nettoyé les herbes, quand la Heur fera meure, comme en 
Aoull, & vets l'Automne, Ion U cucillira au matin à Soleil leuanr, ÔC 
mmté d»f*f^* rc k cucr *-° ncn l* cu clos,ôc fcichemcnt»Au furplus on congnoiftra 
f rtt9 . le bon farVran f il cil fort gras, li tenu dans la main il fait bruit, h* mil 
dans quelque liqueur, il fe dilloulf.ll manié auec la main & porte au 
> virage il donne quelque morfure aux yeux, fil eft de couleur dorée, 

«fil 




DE LA MAISON RVSTICLVE. 10* 
Cil teint les mains de fa couIeur,& fil a vn odeur quelque peu acre Se 
poignant, qui n'eft pas beaucoup fragile. 

Le faffran prins en bien petire quantité cft bon pour foibleiTe d'e- 
ftomac Se faillancc de cœur, preferuc de f cnyurer, Se guarift de mor- 
furc de ferpent Se araignccs.cn grande quantité foit prins par la bou- 
che,ou applique par dchors,excicc tournements Se douleurs de telle, 
Se apporte vu brouillard aux ycuz. 

Mtuedux w Ndtuts. c H A P. xxxn. 

Aueaux Se n&uers appeliez des Latins N^/, (ont deux N**tu 
g fortes de mefmc cipece, cencantraoins différents ea 
0 fâueur, couleur, & groifeurrcar les naucaux font plus 

fjros, tirans fur le iaunaftrc, de gouft moins plaifant : 
es nauets font moindres, blancs, Se beaucoup plus fa- 
uourcux : tous deux fc fement d'vnc mcfme façon en 
terre bien befehee, amendée Se rendue bien meuble, à fin qu'ils puif- 
fent loger bien auant leurs racincs.ou bien en terre que Ion veut def- 
frichenou en eftoules qui auronr cité nouucllcment bien labourées, 
ou entre le mil Se le panic, & mefle- Ion la (emencc parmy la rerre en 
poudre menuc,pour la icmer plus clair, Se ne doit cltrc plus vieille de 
trois ans:car cjuand elle pallè trois ans, elle produit des choux:& fi la 
femenec a efte trempée ou mouillée aucc laiCt, ou mouft , ou hydro- 
mel deux ou trois iours auant la femer,ils en feront meilleurs infini- 
Tnent.Et fils viennent trop dru, Ion en ofte vne partie pour transla- 
ter ailleurs. Il les faut bien farder de befeher, & gard«r les plus beaux 
êc plus gtands, pour en auoir de la femence : Ion les feme en Aouft. 
Pont les iVmcr on doit attendre que la rerre^ic cité nouucllcment ar- 
roufee de pluye:car ils en viennent mieux. Et fnr tout ne faut qu'on 
les feme en rerre ombrageufe : car lc« ombres leur font du tout con- 
traircs,cncores que la terre foit bonne Se rcrnlc.On les cueille en No- Cw&ktH e> 
uembre, 8c les garde on en hyucr fur fable es caucs, pour les manger &* rde ie 
durant l'hyuer Se temps de eatefme : ic m'en rapporre à ceux de Mai- 
fon Se Vau-Girard pres Paris, lefqucls en font cueillettes &amas 
rems les ans pour les vendre à Paris. 

Ce fruift eft vcntcux,& engendre des vers aux petis enfans par (a ftrtnt dtr 
douceur, ains les faut manger aucc mouftardcivray eft que leur grai- nmtmx. 
ne refifte au venin : c'eft pourquoy il entre en la rheriaque : elle fait 
aufli mourir les vers, tneilte aucc ius d'orange ou de limons. Et pouf- 
fe hors la periteverbllc Se rougeolle aucc décoction d'adianthos ou 
. de lentilles. Elle prouoque l'vrinc fi la meflez en efgale quantité 
auec graine de lin;& la baillez à boire auec vin : fait vomir les crudi • 
tezdc reftomachprifcaucc oxymel &cau tiede. Les Egyptiens en 
foRt de fort bonne huylc. 



* 



X IVRE II. 

%AUes. Cil À P. XXX II!. 




jt.wtt. SPnS^ÇCB^ Aucs clives en Latin F a font de deux fortes,rondfs 

Se longues : & ne font beaucoup différentes des na- 
ueaux & nauets, fi non en groilcur Se en faueur. Car 
les i aucs font de beaucoup plus gro(Iès } & d'vn gouft 
plus plaifant que les naueaux. le m'en rapporte aux 
jia*tt noxr ^^^^^^^ Limofins Se Sauoificns,qui n'aiant quâtité de grains, 
titnnitsLi- "'ont viande p'usexquife que les raucs; qu'ils appellent radix,oura- 
mofim o 54 biolcs:6c pour ce regard font fur tout foigneux de leur culture, cora- 
mtfim* mc ( j» vn ra pp Qrt i a tcrre,qm leur eft auranr,voire plus cher Se plus 
aecedaire que le froumenr. Car ils nourrùTent eux Se leur bcftail des 
feuilles, tiges,cauliculcs,fommitc£& racines deraues; de forte qu'ils 
crient à la faim quand en leurs .pais les raues font gelées, ou ont rc- 
ccu quelque iniuredu ciel. 

• La façon de les cultiuereft quafî fcmblablc à celle des naueaux-; 
Vray cft qu'elles demandent cftrc fermes fort drues Se cfpoifles, non 
claires,aurrement elles viendront fort petites & chenues, pluftoft en 
Septembre qu'en autre temps, en terre rooite,bieo Armée Se foingneu 
le ment amendée: par ce qu'elles fe rtiiouïlîcnt «S: deuicnncnt plus bel- 
les Se de mcil le u r gouft par le ftoid,neigcs& brouillars, qu'en temps 
ferai n ; qui clt la feule caufe qu'au païs de Sauoyc & Limoges elles y 
croillct douces, tcdrcs,bellcs & grolIes,àraifon des brouillars, neiges, 
Se froidures qui y font frcquentes.Quand on les feme au renouueau, 
faut £e donner garde que lcut&fcuiUes ne lovent rongées d'araignées 
& autre vermine : Se pour les doliurer de ce-malheur lera bon vn iour 
auant qu'on les veuille fcmer,demeilerparmy leur graine de la pou- 
dre qu'on trouue fur le plancher, ou bien de la fuye du four ou che- 
minée, ou faire tremper leur graine en iuft de iombarJc, puis les ar- 
roulcr d'eau, à fin qu'elle en prenne quelque humidité : Se quand elle 
fera ainfî dcitrempee,la femer le iour enfuiuanr. 
la *râ\nt\t C'eft vn miracle en nature que d'vne tant petite graine croift vn 
r.»* f ej} f or t fruidt fi gros , lequel aucunesfoispoife iufqucs à trente ou quarante 
pttae. Jjurcs. Faut fur tout Ce donner garde que leur femence ne (bit plus de 
Mes mues tïols ans:car autrement au lieu des raues elles produiroiét des choux. 
' .Pour les auoir belles Se grollcs, des qu'elles feront auûj grandes que 
le doigt, les faut tranfpUnrer loing à loing, puis les couurir de terre 
■Se fouler bien fore : car le fuc qui fe fuft conuerty en feuilles Se tige,fe 
Garde de r#- ^ conuertira à l'augmentation de la racine. La cueillette f en doit faire 
"" ,J en Nouembre, &e pour les garder le long de l'hyuer, faut les enterrer 
en foliés, ou les couurir de feuilles, ou de femence de mouftarde. * 
Vatm ies L'viagc des raues n'elt pas t o rt bo n pour la fan te, toutesfois leur 
deco cti on cft fort fouucr ai ne pour lauer les pieds des podagres. 

Les couftcliers 6c armuriers ailèurcnr que les courtcaux, dagues» 
efpccs,trcmpcz trois ou quatre fois lors qu'on les forge,dcdans le ius 

<ic 




DE LA MAISON RVSTIQVE. io 4 - 
de raues mcflc aucc cfgalc quantité de l'eau ou ius exprime des vers* 
de terre contus,rendent leur tranchant fi dur & denfe, qu'ils tranche- 
ront le fer aufli facilement que le plomb. 

Fdiftrtr. CHA.P; .XXX II XI. 

Ai forts font proprement ce que Ion appelle en Latin 
Rdphéinm, en Italie Rauancls, &: à Paris Raues , defquellcs 
on vfe auec les viandes en forme de falade pour exciter l'ap- 
pétit. Ils viennent mieux deftre plantez que femez. Et y a 
deux faifons de les planter ou femer : fçauoircft en Feurier au défaut 
de Lune, fi nous voulons auoirdu fruict au temps nouucau : & en 
Aouftou Septembre, fi en voulons auoir pluftoft : & cefte cy fans 
doute cft la meilleure, par ce que le raifort en temps froid & humi- 
de croift en racine, & en eft plus tendre, mais en temps chaud & fec 
croift en tige & en feuille. Si toft qu'ils font femez prennent incon- 
tinent racines, defquelles faut pietonner les feuilles à fin que la raci- 
ne vienne plus groiTc, autrement icelle racine fe conuertira toute en 
feuilles : faut aufii les cueillir dedans deux ou trois mois : autrement 
graincront auflî toft, & les mettre en rerre fous le fablon après les 
auoir effeuillez. La manière de les gouuerner, cft de les mettre bien 
auant en terre fort labourée, remuée en fonds, & fumée, & après 
qu'ils font grandets , les recouurir encores de terre, & leur ofter les 
feuilles : car ils en viennent plus doux & plus plaifans. Ne les faut 
planter ny femer à l'cntoui des vignes ou des treilles : car ils fenx 
du tout ennemis de la vigne, laquelle ils font couler par leurvoifiV 
nagc,àraifon deleuracsimonic. Auffi Ion dit que les raues empef- 
chent l'yurongneric, parce qu'ils diminuent beaucoup de la ver- 
tu du vin. Pow auoir raiforts doux, leur graine doit eftrc trempée en ^ Rai f ortt 
vin miellé, ou ius de raifins bouillis. Et faut les arroufer fouuent •>,„. 
d'eau falee pour les auoir plus tendres & moins aigres: car l'eau fàlec Jttiforts 
diminue beaucoup de leur amertume : auffi nous voyons que cou- 
ftnmiercrrxent on les mange aucc fel & vinaigre. On congnoift leur Btntt >i e 
bonté pat leurs feuilles, lefqucllcs tant plus font douces à manier, f ortSm * 
tant plus tendres ÔC plaifants au manger font les raiforts. Lcfcorce 
auffi demonttre le fcmblable: car tant plus tenue cft, -tant plus gra- 
cieux font les raiforts. 

Les Médecins tiennent que les raiforts entre autres incommodi- y/"/" 
tez font ennemis des dcnts,& excitent des rofts à la bouche de ceux 
qui en mangcnt,mais telle incommodité fe peut corriger,!! inconti- 
nent après Ion mange quelques brins cfhyfopc, ou de thym, ou d'o- 
rigan, ou fi on les mange auec huile : ioinft que pour cefte feule in- 
commodité, ils apportent mille autres proffits pour la fanté des per- 
sonnes. La racine de raiforts récents hachée menu, arroufee devin 
blanc tout pur > efchaurfce dans vne poêle, & appliquée fur le petic 



1 r vr;e IL: 

rentre» fait pitTcr abondamment iVrine retenue de longtemps. Le 
ius d'icelle racine beu la quantité de deux onces auec vin de maluoi- 
iie fait le pareil : prenez vue once de l'cfcorce de raiforts, auranr des 
feuilles de Mcrcuire, quatre grains de fafran , r n c drachme de caflia 

TrâMéiUw odorata, deux drachmes de mit de fabine, triturez le tout cnfcmbJe 
dedans vn mortier, Se enfermez dedans vn linge , cela mis dedans la 
nature fit fort fingulierpour aider aux femmes qui font en trauail 
d'enfant. Le ius de la racine de raiforts nu- lie auec huylc d amandes 
douces ou amercs, 6c quelque peu de vin blanc, Se vn peut bryn de 
Sntitt d' #- coloty nrhe,lc tout dchaurte au teu, 6c exprimé, puis initillé dans les 

HtBa ' oreilles , appaife les vents 6c bruirs d'oreilles : beu auec hydiomci 
guarift la un unie. Leurs feuilles cuittes en potage au lieu de choux, 
deliurent les ovulations du foye 6c de la ratte. Leur femenec pilec 6c 
paiiec auec vin blanc, cit fbuucrainc concre toute lorte de venins, 6c 
autres maladies dangereufes. Leurs racines mangées à ieun prefer- 
. ueût de tous venins. Lon tient pour aûcuiéque iesraues trempées 
ouO*****" cn vm P uant > cn on ^ cnt du tout le mauuais gouit. Lllcs nettoyeur les 

*° T«cbu. taches du vifage,guariiîént les places du corps marquées de feions de 
verges, Se remploient les lieux où il n'y a point de poil. Sur tout il nj 

GrsttlU a P oinc ^ C rcmC£ le P^ u$ certain contre douleur de rcins,pierrc,grauei- 

cJltttL ^ ^ difficulté d'vnner, que de boire loir .6e matin à l'ilTue Se entrée 
du lice enuiron deux ou trois-doigts de vin blanc tiede,où avec trem- 
pé l'efpace de huiâ heures efeorces de raues auec la quatriclme partie 
de noyaux de neffles pulueri fez. Pour mcfme effeâ lon peut préparer 
vin pour cn v 1er long temps, où lon air fait tremper quelque temps 
poudre de raues defcchees.le ne veux oublier à mettre par elcrit, que 

Quantité de le t rcquentvfuge de raiforts fait auoir quantité de laiCt aux nourrices. 

ImU. Que l eau tant puante foit elle où auront bouillis raiforts, cn deuien- 
dra meilleure : qu'il ne la faut manger à la hn, mais plultoft à l'entrée 
du rcpas.quoy qu'en vucillc dire Diofconde,à rin qu elle delcende in- 
continent Se n'empefche point la digelhon des autres viandes» 

ftnis , Va jlenddes, Cârtttes^ chtruit, c H A F. x x x v. 

j>tf»tf,ry/7<- jM? p£^i£CSE Anis, Paflcnades, Carottes Se Chcruis, lé feraent 
nadts,<*r*' vU B&6| j^Si tous d'vnc melme façon en terre bien bcfchcc , et 
Ui&chcTHM. jjgj [ilg^ ^Hj^ picrree, nettoyée, clmondec de toutes autres herbes 

^racines, lu m ce Se labourée fort auam : mais il ne 
les faut femer efpais,à fin qu'ils croiflent plus grands 
Se plus gros. Si toft qu'ils leront lcmczlcs îaut ar- 
roufer, ôc h le temps fe porte fec, vnc fois la (êpmaine, tant qu'ils 
foyent bien leuez. Ils fc plantent auffî de melme façon, & le temps 
de les (emer Se planter cil en Automne Se au renouueau : toutcsrois 
l'Automne e!t le meilleur, pour en auoir au temps de Carcfmc. Qui 
veut que leurs racines toyenr belles, grandes Se groilcs , Jeur huit 

fouoenc 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 105 
fbouenr oftcr les feuilles, faut les cueillir demy an après qu'ils font 
femez, en ofter la feuille, & les garder fous le table, principalement 
en hyuer.car la gclce les fait corrompre. 

Les paftenades le pcuuent conferuer vn an entier ou deux en terre, 
tellement qu'on en trouuc parla cheutc des fleurs de vieilles Ôc de 
nouuellcs,qui font bonnes l'hyucr ôc en carcfmc, foit frittes ou au- 
trement. 

Tous ont vertu de faire vriner,d appaifer les douleurs coIiques,& nrtus. 
de prouoquer les mois des femmes : leurs feuilles pilecs & mifci fur 
les playes qui viennent aux iambcs,y font trelproffitablcs. 

• 

Stne**, CT Pduêt. chap. xxxvi. 

Eneucaimc terre grafTc, &fe femeauee la poudre Bomedt ft- 
auant l'hyuer ôc après, & le faut fouuent farder Ôc neHt ' 
airoufee ; ne demande toutesfois d'élire femé trop 
cfpais:caril fc multiplie facilement. Là où il aura 
cite icme eft difficile a defenger puis aprcs:la femece 
fc garde cinq ans, laquelle tant plus recente elle eft, 
tant meilleure eft pour femer ôc pour manger.Lon congnoift fa bon- 
té quand rompue ou concallce aucc ks dénis, on la tiouue verte par 
le dedans,non blanchccar li cllccit blanchc.cllc cil vicillc,& ne vaut 
rien pour fcmoLny pour manger. Celle que tu voudras rclcrucr pour 
manger, fera bon d'en tranlplantcr l'hcibe : car elle en icttera plus 
grande cime, Ôc viendra,plus bcllc:n>ais celle que tu veux dédier a fe- 
mer, ne la dois tranlplantcr ny changer de Ion guerct. 

La femenec de iencue malchec Ôc tenue fou* la langue, vaut con- V**J» *» / f " 
t rc p a 1 a I y fie de la langueimcfmc contre toute lorte de paralyfic,(i fur 
le lieu dolent Ion met vu fat net plein de graine de lcncué,qui ayt 
bouilly premièrement en vin. La poudre îeitcc es natillcs fait clkr- 
nuer, ôc nettoyé le ccrucau des iupcifluitcz. La décoction de feneuc 
appailc la douleur des dents de taule froide, ôc bcuc v rompt la picirc, 
ôc prouoque les mois de* kimncs,cllc nettoyé les chcucux,& les gar- 
de de choir. L'huile de Lncuc cil fouucraineà faire linimcnt pour 
les gouttes kiatiqucs &c imbécillité de nerfs. La graine de fencuepi- 
lec, ôc mife dedans le moult,luy contregarde long temps fa douceur, 
Ôc cmpcfchc quelle ne fc perde , à raifon qu'elle réprime fon cbulli- 
tion : îccllc puluerifee ôc mcflceaucc vinaigre, guarift les piqueurcs 
des fcrpcnts&fcorpions,beucaHoupift le venin des potirons man- 
gez: hk lL-c auec vnne de îeune cnfant,fic frottée fur le ventte des hy- 
dropiques, leur fait vuider des caux. fi ladcftrcmpez aueccau t Sc en^ 
frottez les mains ou quelque autre partie, qui ait befoing d'élite dc- 
tergee, congnoiftrez grand proffic. 

Le pauot blanc duquel Ion vfc quelques fois es potages ôc orge- FtWtK 
mondezjtartes,^ confitures pour cltcindrc la foif,laire dormir 6c ra- 

. o 




LIVRE IL 
fraifchir les grandes ardeurs de fleure, ne tient iamais de fa vieille ra- 
cine, mais veuc cftrc feme cous les ans en Septembre en lieux chauds 
& fecs t & autres endroits, depuis lanuier iniques en Mars, & le ieme 
Ion auec les choux communément. Il vient mieux quand il eftfcmc 
es lieux où Ion a bru lié du (arment, l'ayveuà Vendeuurc petite ville 
de Bourgongne les petits enfans 6e autres pcifonnes manger de la 
graine de pauot blanc, par fnandife, fans toutesfois en eftrc endor- 
mis & rafraifehis d'auanrage,qui me fait iuger que la graine de pauoe 
n'eft tant à craindre qu'aucuns penienr. 

Concombre. chap. xxxvn. 

('Oncombres fe fement fur la couche au mois de Mars : ÔC 

Î>our le danger des gelées, Ion les couure de paille îufquesa 
a my-May , qui rit lots, qu'il les faut replanter fur terres 
bien fumées & cfpaifïes , grades & molles , pour les huiler 
ramper & meurir par terre, ou bic foreouches remplies de terre graC 
ie & fumec, hautes d'vn grand pied. Pour les femer, faut planter en* 
(emble quatre ou cinq graines loing à loing de deux pieds, & ne les 
farder aucunement, parce qu'iLs deuiennein plus beaux quand ils 
font enuironnez d'herbes. Toutesfois en Eipaigne on les farcie tout 
à fait, & les ferfoue, & les Concombres en deuiennent fort beaux. I! 
eft bon les fouucnt arrouferiufques à ce qu'ils ietten^chors cV pno* 
duilcnr, voire encores après quand le remps auraefte quelque peu 
fcC:car le Concombre de fon naturel aime l'humidité: de fait que fi 
Ion met vn vaiÏÏèau plein d'eau fous le Concombre, on le trouucra le 
iour fuiuant auallé de trois doigts : & faut que l'eau defeende toute à 
la racine fans toucher au Concombre, car il en empireroit. Vray e(h 
que quand il commence à meurir, les pluyes & autre arroufement 
d'eau luy (ont du tout ennemies, car ils en deuienent plus fie ft ris, tans 
gouft,& mal aegreables. 11 craint le tonnerre & la foudre du ciel, & 
pour cède cau(e ne le faut planter en tel tcmps:ny mefmcsen cfpercr 
grand rapport es années, efquclles l'orage du temps eft tcl'.car ils fie- 
. aillent du tout. Si on le veut auoir beau, on le doit cueillir en pleine 
ff»iltmîfr Lune;car en ce temps il grolliit, ôc en autre il diminue. Au furpius il 
m*d»ton- nc faut approcher près de (à couche quelque vailleau plein d'huile, 
par ce que le concombre fur tout hait l'huile : & ne peut profKter, Ci 
, celuy qui le cultiuca manie de l'huile. 

1 ertw de cert i > V j î_ a i j» 

e§ml>rt ^ v * a g c °e concombres elt totalement pernicieux > d autant que 

leur nourriture & fuc Ce corrompt facilement es veines^dont f engen- 
'drent en nos corps fleures ardâmes & difficiles à guarir : parquoy les 
vaut mieux dédier pour la nourriture des mules, mulets & afnes, auf- 
quels leur fru ici eft fort plaifant & proffitable , que pour le manger 
des hommes. Vray cft que leur fcmcncc mife en orge mondé ou deco 
ction, f rouoque l' vrine, appaife la chaleur des reins, & diminue l'ar- 

deux 



DE LA MAISON RV5TIQVE. XQ 6 
*dcur& foif de la heure. Dcco&ion faite de la graine de concombre, 
-bayes de coquercts, maulucs, graine de pauoe blanc, en y adioulhnc 
ius de regaliirc,pcu de mumie,dc gomme arabic,& tragacanth, cft vn 
remcdclinguhcr pour les phthyliques, tubidcs,qui coudent ailidue- 
mcnt& qui ont ardeur d'vrine. Lon dit aafli que le concombre mis 
de Ion long près d'vn petit enfant qui ait la fieurc, de mefmc gran- 
deur que l'curant,lc deliurc cnticrci^cnt de la fîcurc. 

Ciurgn. CHAP. XXX f fît, 

COurges demandent telle terre & telle culture que les concom- Cwrgs. 
jrcs, pourucu qu'elles ayent le Soleil à commandement : vray 
clt qu'on les doit iemecplusau large, fur lièges de treilles, perrons 
& berceaux, pour donnée le plaifir de voir le rruidt pendant plulloft 
que fur couchcs:cat elles ne demandent à ramper par terre comme les 
concombres, mais à monter haut. Auant que les planter faut mettre 
tremper leurs graines vnc nuicl: entière en eau, pour les bien choil1r^ cff t S rgt " 
<ôc cougnoiltrc leur bontés en ce regard on prendra celles qui iront 
au fond, & latlièra lon les autres qui Hottcront pat dciîus l'eau, com- 
me inutiles & de nulle valeur à clti c plantées. Les graines feront mi- 
les deux enfcmblc, la pointe en haut en foifertes profondes & larges 
de deux pieds, à trois ou quatre pieds loing l'vnc de l'autre, remplies 
de vieil tien bien menu : ou pour les fane leuer pluftoft , de hen de 
chcual tout chaud venant de Icltablc. Ne demandent grand loing 
aurciie,moycnnant qu'elles ayent l'eau àplaiiir : combien que celles 
que lon arroulcra le moins, en leront de faucurplus plailant : par- 
cjuoy li elles font kinecs en vn terroir Icc ôc aride, faut mettre près 
elles quelques pots de terre pleins d'eau, dclqucls pendent des lilleres 
de drap ou de feurrequi diltilleront eau inceilàmment , ce qui leur 
feta auilî fort profitable durant les grandes chaleurs. Vray cft que la 
bonté & beauté des courges dépend totalement de bien choifit & 
bien planter leurs .graines : car des graines qui font proches du col Ceur S es l$n ' 
de la courge , viennent les longues : de celles qui font au milieu, lcsÇ^ w 
rondes: des autics qui font aux collez, les courtes ôc cfpaiflcs : à Ctmù, 
raifon dequoy , fi lon veut auoir grolîes courges, qui feruent à fai- 
re vailTcaux Cv bouteilles, quand elles fetont feiches, faut prendre 
de la graine du milieu de la courge , & la plantct la telle contre bas: 
mais qui en voudra pour vendre & pour manger , il faut prendre de 
la graine du col , Ôc la femer droidte , Ôc tendant en haut : car ainfi le 
fruidfc en viendra long ôc plus tendte, Ôc de plus grand prix. La Cao //, /ff dt 
cueillette des courges que lon dedic pour femer, ne fedoit faire a-£ri»«f. 
uant l'hyuer;& après qu'on les aura cueillies les faut mettre fcicher 
au Soleil, ou à la fumée, ou les pendre comme lon fait en Fiance 
au plancher , ou les arranger fut des aix , autrement leurs graines fc 
pourriroient, ouïes mettre dedans des monceaux de bled, qui non 

o ij 



LIVRE II. 
feulement les conrregardf de pourriture, mais les fait meurir, fi elles 
font cueillies non encorcs meures : mais les autres que Ion mange, Ce 

doiucnt cueillir quand elles font meures. 
Ytrtm di L'vfage de la courge n'eft tant pernicieux que ecluy des concom- 
mmffi, brcs,moycnnant que Ion tempère fon aquofite auec ebofes à ce necef 
faircs: comme auec fafran,poyurc,ou autre telle poudre aromatique» " 
cVquelonvfe principalemcnfdes longues ^blanches, qui font les 
meilleures des trois cfpeces. Les Médecins tiennent que rien n'eft 
plus fouuerain pour appaifèr l'ardeur des ficarcsardantes,tcmpercr la 
foif*,ÔC lafeher le ventre,que d'vfcr fouuent de ius exprime de courges 
cuittes fans eau en vn pot de terre neuf, mis dans le four. Rien ri*eft 
meilleur pour la fcichereiTc de langué, pour les humeurs acres & *r- 
danres,pour les perfonnes maigres febricitantes,que Tvfage de pulpe 
de cicrouillc,ou lyrop fait de leurs ius. 

Melons, (f Pêmptns. C M A P. XXXIX. 

McUns W <%fler ^î£ ^ s Melons ôc Pompons ne font fiai fez a faire venir en ce 
p0mj>tiu. SfRjr^ païs,par ce qu'ils requièrent air Se pais chaud: mais on les y 
Ja^SÎt contraint par labeur 8c artifice,d reliant leurs couches Se les 
£fe*É5? replantant à l'abry du froid, & lieu expofe au Midy,& à la 
faueur de la repercullion d'vn mur , en cor es ne peut on fi bien faire, 
qu'ils tiennent en fiifon de grande chaleur; car telle fois l'Eftéeltfi 
diuers Se entremefle de froidurcs,ou trop fee, ou trop nui ne, qu'il les 
retarde iufqu'en l'Automne, Se vers les vendanges. Parquoy nous eft 
de necefijtc de les hafter par riens , Se chaleur de couches : qui n'eft 
toutesfois la fanté des perfonnes , Se gafte la bonté Se odeur du Me- 
lon : donr en ce pais Ion voit beaucoup plus de creilbnnieres que de 
melonniercs. Parquoy il (croit bien meilleur rcfci ucr vn quartier de 
terre, ou cnuiron,cn l'endroit du iardin oà le Soleil de Midy donne à 
commandement, Se eft repercuté d'vne muraille qui rembarre le 
vent de Nort, & n*ayr ombrage d'arbre, ne autre choie qui luy cm- 
pefche le Soleil,& que ladite terre foit bonne, grallè, 3c fubftanticufe, 
bien emondee de toutes herbes, bien labourée, les gazons bien froif- 
fez, «5c la fuperficie bien vnie Se efgalce.Et repartir ce quartier en qua- 
tre quarterons, cV en l*vn dcfdits quarterons ficher la graine du me- 
lon que voudrez pour l'année, taillant repofer les autres trois, & aio£ 
fuccclfiuemcnt femant l'vn defdits quarterons a ton tour d'an en an : 
car les melons viendront en leur naïf uc bonté Se perfection , cftanc 
leur naturel de demander terre neufue, chommee & point fumée. Ec 
fil aduienf qu'il faille aider à cefte terre de quelque douceur, il y fau- 
dra brufler en hyuer de la paille ou de fien (ce, ou des Kycbles par my 
du bfois, & incorporer la cendre auec la terre, à ce que pendant l'hy- 
uer elle fe aflàifonne : & fi ladite terre a befoin de plus grande a y de, 
il la faudra fumer auec fien de brcbis,ou de chicurc bien pourry «long 

temps 



Vt LA M A 1 o U IN K. V i TI Qj/E. 107 
bien pourry, long temps auanc que veuillez femer la graine de me- 
lon: car quant au rien dccbcuauxou de vaches,il n en faut vfer, fi ce 
xi'eft en défaut de tout autre moyen ; en voulant vfer il le faudra cf. 
pandre& incorporer long temps auant femer, comme auons dir. 
l 3 ar là on peut voir combien mal à propos font les couches, dont on 
vfc à prêtent, pour la bonté des melons ; 6c qui les voudra faire leuer 
des couches, pour le moins dommageable,]! faudra faire lacouche 
au fufdic endroit du iardin , entourée & ferrée de natte, & fur cette 
couche mettre vnc couuerture de terre la meilleure &plus gralîc 
cjuc pourrez recouurer, ou de terreau de 1 cfpoillcur de trois doigts, 
■êc en celle terre ou terreau ficher vollre graine : car le melon ne icra 
tant entache de la corruption du nen, loit i'vn foit l'autre. 11 faut 
prendre la graine du melon qui ait l'elcorcc efpauTc& dure, tenant 
beaucoup du verd au dedans , qui foit des premiers nais , cfc de ceux 
qui ylTent d'empres la racine, lequel aurez referuc en volîrc mclon- 
nierc, iufqu a parfaite maturitc,& la garder pour en faire d'autrcs-.car 
elle vaut mieux ainfi prife dans le melon, & referuee en fa fubllan- 
ee & en fon corps : ôc ii vous voulez qu'elle forte bien toft , faites la 
tremper fix ou dix heures en eau tiède, puis faites cnuiron le dixief- 
me iour de Mars des toilettes fur vollre couche, à trois ou quatre 
pieds loing l'vnc de l'aurre,& profondes & larges de deux pieds.*c\: fi 
ne vous pouuez palier de lîcn, les empliflez de v ieil rien de brebis ou 
de cheure, bien poorry & amenuifc,oc de terre noire bien deiliec en- 
fcmble, qu'il ne f'en talc que deux doigts qu'elles ne foyent plei- 
nes. Aucuns y mettent le nen de chcual tout chaud venant de l'cita- 
ble, pour les faire pluttoft leuer, mais la faueur & bonté du melon en 
empire grandement : & là delTus piquez y fix ou dix grains de vollre 
pompom , lapointe contre bas ( combien qu'aucuns n'y en mettent 
que îufques à quatre ou cinq ) & les rccouurez doucement fans trop 
piler ny fouIer.Puis^our le danger degelees,couurcz les de paille,ou 
denattescfleuecs&tfouitenucs auec des ballons fichez par voycou, 
£ vous en auez la commodité,dc grandes picnchcs,tablcs en aiz fouf 
leuez & fouftenus fur des pierres ou plaltrats , par voye , qu'elles ne 
touchent contre, de forte que les puiiîîcz leuer quand le Soleil fera 
fort, & remettre quand la galcrne donnera, ou que les gelées vien- 
dronr.Et fi toft que le melon aura faidt feuilles auez grandes,il le faut 
arroufer auec lalificre de drap qui trempe inccflàmment dans le go- 
det plein d'eau fans mouiller le melon, & continuer ceft arroufemenr 
en lieu fort fec, encorcs qu'ayez replante vos melons, iufqu'à ce que 
le (\u\Ct en foit gros comme oranges:& fi auez vfé de couchcs,lcs re- 
planterez après Ta my-May en ce pays, hors le danger des gelées, en- 
uiron cinq ou fix pieds l'vn de l'autre, fur planche bien cultiucc & 
fumec.Et de là en auaut farderez diligemment toutes herbes àc lcn- 
oiron, ôc Gufouerez la terre au tronc de la racine fans loffcn fer : & 
quand h rieur poindra, il faudra chailr et la pointe des icdsde l'hcr 

o iij 



LIVRE FI 
bt, à fin que la fleur & les melons y lient en plus grande abondance; 

Et pout bien choifir ladite gtainc ) prenez celle qui cft des melons pre 
miers nais, comme auonsdidt, fi tant cil que la melonniere ne ioïz 
tardiuc:auqucl cas il faut préférer ccllc-des derniers venus:itcm celle 
qui cft depuis le milieu du melon iufqu a la tefte ou couronnement, 
& non celle qui cft du cofté du gifle du melon, la plus grcnuc,rcbon«. 
die, pelante Se pleine , dont ferez i'eflay en l'eau , car telle graine l'a- 
uallera au ronds : & qu'elle ne foit plus vieille que d' vn an, car n" elle 
paiTè,cIle aigrifl alternent & auorre. 
Citeihttt dt ^ a cueillette des pompons ôc melons fc doit faire au matin auanc 
md$ns. que le Soleil fe leuc, & les faut cueillir lors qu'ils commencent à IaiA 
fer leur queue, & rendent vn odeur fort plaifant pat le bout, & alors 
les faut garder foigneufement des chats qui en font fort amourcuxvcV: 
ii, le -s voulez porter ou enuoycr loing , il les faut cueillir peu auanc 
qu'ils Ib yen t meurs, Se à la main, fans aucun 1 erre nu ru, car ils dépen- 
dront en leur deuë & parfaiéte maturité, ce que. tailleur e de- fer. leur 
empefeheroit : faut toutesfbis obferuer que ceux que Ion appelle 

f>ompons d'hyuer.ne meuriiîcnt îaroais lui leurs couches, mais pour 
es faire meurir, les faut cueillit & pendre au plancher, &dés qu'on 
les verra iaunir,les manger. 

Au fur pi us, pour parler de leur bon t c,faut (çauoir qu'il y a diuerû*- 
JBomte'dt mt . té de pompons:lcs vns font femelles, q uc Ion appelle Pomponnes, 9ç 
'»»'. tels font les plus longs, & n'ont leurs rides cmincntcs:lcs autres font 

gros & ven rreux, & ont leurs rides fort eminentes, & entendues de 7 
puis la queue iufqU'à l'œil. Les vns font appeliez Tutquins,qui ont 
la cofte fort verte, tirant fur le noir: les auttes ont la figure de coin, & 
font proprement nommez Melons, lcfquels ont la chair plus ferme 
c c c (olide que les pompons, Iciijuels aufli. n'ont tant de rides en leurs 
coftes, ny tant d'humidité en leur cauitc* & ne font fi gros, ont la 
chait blanchaftre,& ont plus de femence que les pompons. Les autres 
pcuuentcflcc nommez Cvtrouilles,qui ont la forme & couleur de ci- 
tron, cV leurs feuilles diuerlccs par plufieurs petites lignes femblables 
aux plumes ou ailes d'oifeaux. Les autres font pompons d'hyuer, qui 
ne font fi gros que les pompons cemmuns:outrc.cncorcs lesvns font 
blancs en chair, les autres iaunes, dont les premiers requièrent plus 
l'eau que les derniers,6\s le6 derniers font meilleurs en pays aheçc. Or 
Pimpcnj /«- les meilleurs de tous font les melons, pompons tutquins, <5c ceux qui 
<tw. font faits fuenns, quand leur graine a trempé en eau bicu.focrcc ou en 
miel. Les lignes du bon melon font, l'amertume de la queue, la durtc 
du couronnement, la pefanteur & bon odeur d'iceluy. 
Vertus d<mt- Quant à leur vfage,ils font quelque peu plus délicats & plus plai- 
lon*. . f an $ que les concombres, moyennant qu'ils ayent la chair ferme, cV 
leur eau ire feiche, autrement ils font plus propres pour la nourriture 
des chats qui en font amoureux , ou des mulets & alnes,qui en deuien- 
nent gras-, cjuc pour le rnager des hommcs:toutcsibisVcit chofe bien 
I xt cfprouuec 



DE LA M'AI $07* RVSTIQVE. 10S 
tfprouucc qu'vn morceau de melon ou de pompon mis danslcpoc Mtl*Tf*k 
t>u cuit la chair, la /ait pluftoft cuire. cwnUchàr. 

Les Médecins aullî afleurent que la femeneç tant des melons que 
des pompons couuerce de fucre, ou fans fucre, cft vn fbuucrain re- 
mède pour faire vrincr , tempérer la chaleur de reins, & comrainucr 
le calcul. 

StnguUrittTjpur Us Conambrts, Citnmlles, Cfurgts, Melity, 
frmth femhUIflci. c H a p. xl. 

SI la planche du Melon n'eft fi grade, & moins fumee que celle du 
concombre, ou de la courge , & fi on ne l'arroufc point fi toit 
qu'il cil: nay , il en vient plus ferme , plus fauourcux , & en cil 
plus toft meur. 

Pour faire Pompons', Concombres & Courges fans graine, fai- Pompons,' 
tes tremper voftreerainc en huile de fefamc, trois iours deuant que ceur S"> & 

_ - * ° * concombres 

lalcmcr. pmfféuu 

Pour aueir Concombres de telle forme & figure que Ion voudra, 
quand ils font encores petits les faut mettre aucc leur tige dans vaif- 
feaux ou bouteilles qui ayent par dedans quelque figure, & les lier à 
Tentouncar ils rempliront les portraits 8c charaCtcrcs. Aufli pour les 
faire longs , faut mettre leurs fleurs dedans vne canne bien curec 8c 
▼uidec de fa moelle : car le concombre y croiftra tout du long. Ou 
bien mettre près eux quelque vaùTeau plein d'eau, diftant de demy 
pied : car comme auons dir, les concombres ayment tant l'humidité, 
que le voifinagc de l'eau les fera croiftre & allongir : autant en cft>il 
de la courge. 

l'ou [ les auancer de croiftre , il les faut lemcr en cille s ou mande- Auancmn* 
quins,ou autres grands vaiiïèaux pleins de terre, criblée &bien fu- ùcrtijln. 
mec, qui fc puilîent porter & rouller,ou traincr de lieu à autre au So- 
leil, mettreà l'abry &à couucrr, hors du danger du mauuais vent 
& des gelées. Et quand ils commenceront à croiftre, rongnez leur 
les bouts. 

Pour les garentir de la vermine & des pu(Fons,femcz de 1 origan à 
l'cntour,ou en picquez des branches entre les plantes. 

Pour faire que le Concombre ou Melon n'aura point deau, concombtc 
rcmplilfez à moitié de paille ou de farment bien menu la follet- fans cy. 
te qu'aurez fai&e pour lemer vos graines 9 ôc y mettez la terre 
par dciîùs , puis vos graines : & ne les arroufez point , ou bien 
îbrt peu. 

Pour faire Melons ou Concombres laxatifs.arroufcz les cinq iours rompons ou 
durant,& cinq fois leiour d'eau, où ayt trempe la racine du concom- m *!° ni 
bre fauuagc, l'efpacedc trois iours. Autremcnt,DcfchauiIez les fi toft " * 
qu'ils auront faidt germe, tk les fumez en pied d'enuiron deux onces 
d'cllcborc ou veratre noir dcltrcmpé en eau, puis les rccouurez. Au- 

o iuj 



LIVRE II. 
tremcnt, faites tremper la graine auant que la femer, par trois iours 
en vne infufion de feammonec, ou rhubarbe, ou agaric, ou autre tel 

médicament purgatif. ♦ 
rgmfmi ah Pour faire Pompons odorants 6c qui fleurent bon,fi tort qu'aurex 
T4n: t j r ^ <j u melon 6c emiyc la graine,mcttez la parray des rofes feu hes,o u 
des grains de mufe, & la gardez ainfi tant qu'il la falc fcmcr,& Ci boa 
vous fcmblc les fcmczenfcrabléracnt, ou bien mettez tremper leur 
gsainc quatre iours auant que la ferocr en eau de damas ou de per- 
fum : par mcfme moien vous leur baillerez relie odeut 6c {aucur qu'il 
vous plaira, fi vous faites tremper leur graine en telle liqueur auant 
que la fcmcr,comme en hydromel ou en eau rofc,poudroyé de fucre 
ou de mufc:toutesfois l'arroufer leur ofte beaucoup de ladite odeur, 
voirede la faueur mefme. . . * 4 »pn 

P*mùoi f*> Pour faire Pompons ou Concombres fucrins , faites tremper la 
tréf, graine en eau bien fucrec,ou en miel : ôc pour les faire doux , en du 
faitt de brebis, ou hydromel, &ainû les femez : puis quand ils font 
vcnus,poudroycz les de terre bien feiche,& les arroufez peu. 
Pompons d< Pour faire qu'ils fe garderont long temps fans eftre gaftez ou cor- 
l*r4** rompus : il les faut atroufer de ius de iombarde, que Ion nomme au- 
trement, Ioubarbe. 
rmme tn La femme cftant en fes mois , fe pourmenant par les planches de 
fit mon ,fut pompon$>courges > & concombres, les fait leicher Ôc mourir : le fruit 
fiuhtr q U t en refehappe fera amer. 

mou™ Ut Les concombres demeurent frais long temps, fils font mis en lie 
rtmntmru douce de vin, ou bien de faumeure, ou fils pendent en vn vaillèau où 
temps il y aura vn peu de vinaigre. 
A*". Les pompons auront Podcur de rofes,lî leur graine eft meûce auec 

4 **1S ro ^ cs * cicncs > P uis f CTOC€ touc cnfcmblc, Ôc alors font fort vtiles pout 
2w/ a ,' Ur eftancher la foif en heure ardante. 

Fràifes. CHAP« X L I. 

*>«'/"• S£ïTift Raifcs n'ont befoing de grande culrure,moycnnant qu'on 

" les plante en quelque bône tetre non fumee,toutesfois,fur 
tout en lieu ombrageux:par ce qu'elles fe délectent grande 
ment de l'ombre des autres plantes, aufli on les void croi- 
ftre parmy les bois de haute fultaye fans aucune culturcvray eft qu el 
les viennent fort bien en plein Soleil, moyennant qu'on les arroufe 
vne fois ou deux la fcpmaine, principalement quand elles commen- 
ce! à rougir.faut les replatcr de trois en trois ans pour faire leur frui& 
fort beau, & ferfouer tous les ans vne fois aux aduct s de Noël auec la 
ferfouette,& les farder auec la main quand on y voit les hetbespar- 
croiftre:en la terre où vous les trâ(planterez mettez y premièrement 
rien dccheual bien pourryou de vache vne hoftee à chacune plan, 
che de trois pieds de largc-.labourercz cette terre en temps fec, puis ) a 

laiilcre a 




V t LA MAISON K.VSTIQ.VE. 109 
lailTerez rcpofcr , & en temps humide non pluuicux les planterez de- 
my pied en tous fcns, aucc racine à la chenille. Faut marquer vne in- Twuetnttdts 
nocenec , voire quafi chofe miraculcufc aux fraifes , lefquclles enco- f rdi f"» 
res qu'elles rampent contre terre , ôc quelles foyent afliducllcment 
foulées des ferpens, lézards & couleuures,&: aurrcsbcites venimeu- 
fes , toutesfois elles n'en font infe&ccs , ny acquièrent aucune fa- 
ueur yentmeufe, qui eft vn ligne quelles n'ont aucune affinité auec 
le venin. 

Entre autres commoditez qu'elles apportcnt,lc ius ou vin que Ion ^ e ' tat " 
exprime des fraifes , eft fouucrain pour ofter les rougeurs Se petites ' rM '' ' 
gratcllcs qui viennent au vifage de chaleur de foye, mefmes pour ap- 
paifer les rougeurs des yeux , & effacer les taches & boutons do la- 
drerie. Semblablcmcnt la décoction de la racine Ôc feuilles de fraife 
faicte en vin,cft finguliere pour la iaunilîèjii on en boit quelque teps 
aumatin,commcauflîpourprouoqucrlesmoixaux femmes, & cc- 
neantmoins arreftent les fleurs blanches & flux dyfcntcriques : mef- 
mement vfurpee en forme de gargarifmc conforte les genciues & 
dcnts,& repoulfc les defluxions. 



HERBES MEDICINALES. 

C H A P. X L I I. MdultKS, 




O v s auons cy deuant dédié aucunes planches fur le bas Vlathit />w 
du iardin potagcr,prcs la murailledu clos frui&icr pour les ln ht ^' , j s 
herbes mcdicinalcs.dcfqucllcs nous voulons que la fermie- ,att 
re ayt la congnoiiîance.pour donner remède aux maladies 
de fes gens.Et pour ce regard ne fera trouué cftrangc Ci nous touchôs 
quelque mot de la culture d'aucunes plus vlîtees &f imilieres aux fem 
mes,laiflant la plus ample Ôc plus exacte defeription d'icellcsà ceux 
qui en font profeflion : car l'intention de mon but eft d'enfeigner au 
fermier & fermière de noftre maifon ruftiquc,cc qui peut eftrc necef- 
faite pour l'entretenement de fa maifon & de fa famille. Or nous cô- 
menecrons aux maulues } comme à celles qui font les plus fréquentes. 

Maulues, encores qu'elles viennent par tout , toutesfois h on les Mdltlttts ' 
veut femer,faire on le pourra plus commodément en Automne qu'en 
autre temps,à fin que leur croillancc cn longueur foit réprimée par la 
venue de l'hyaer:car tant plus la maulue eft petitc,d'autar en eft meii 
lcure. Elles aiment terre gradé & humide, & demandent eftrc rranf- 
plantees dez qu'elles auront ictte quatre ou cinq feuilles:combic que 
leroit bien le meilleur de ne les point tranfplanter.car leur faueur en 
eft meillcure:ains, à fin qu'elles ne facent hautes &: grandes tiges ,dez 
qu'elles feront forties hors de terre , faut mettre quelque petite tuile 
au milieu de leurs feuilles. Veulent eftrc fouucnt farclccs,& quand on 



I/IV'RE VI. 
let tranfplantc»fi on lie leurs feuilles par le bour,ellcs produiront vne 

.. racine tourfue. 

La racine -de maulue,trcpee en eau rn ioirr enricr,puis enuelopec 
dans vn papier, 6c cuicce fous les cendre s, ôc dcfeichcc-, cil vn remede 
propre pour frotter les dents,les netroyeroc defeharger du limô craf- 
lcux y amafsc,fon îus beu iufques à demie liure,ou la decoâion de (es 
racines[& feuilles à quelque confiftace clpai licier c mh nimcr aux fem- 
mes qui font en crauaild enfant. Elle cil finguliere auili à plulieufg 
chofcs,c'cil pourquoy on l'appelle Omnimorbia. 

Gumuuluts. 

^G*imA»ltKt *- cs Guimaulucs demandent fcmblablc culture que les maulucs, 
' par ce qu elles font de leur cfpccc:& en toutes les deux,principalcrnct 
en la mauluc,faut remarqucr,comrac choie miraculculc.quc les feuil- 
les Ôc Heurs s cfpanou'nTcut à la venue du Sole il, & le ferment au cou- 
chcr,commc fait le fouci. 
Vtrt*s de Toutes deux ont grande vertu d'amollir, aulfi elles feruenr à la- 
mmUu g/ fcher le vcntre,piincipalcmcnt les petits tendrons des maulues, àap- 
gnimitiUts, paifer les douleurs des rcins,à faire piller. Le ius mefle uucc huile gua- 
titlespiqueurcs degueipes. Le ius mcllc aucc vin, aide aux femmes 
qui trauaillét en couche.Leurs feuilles pilees aucc reuillcs de faul cm- 
pcfchent les inflammations. Cataplafmc fait de leurs feuilles, ode les 
durerez de la matrice, & d'autres parties , principalement des maul- 
ucs,fi on y meile l'huile roiut. 

GentUne. 

G'HtUnt. Gentiane vient en lieu haut & bien acre , qui foie ce ncantmoins 
aquatique,e\: accompaignç de quelque ombrage. 

Celte herbe par ion amertume prouoque les mois & vrinc rete- 
nue. L'eau dillillee d'i celle, p t in cipalcmcnt de la racine , dans alambic 
de verre au bain de Marie guarit miraculeulcraent les heures qui font 
caufees d'obftru&ton de quelque partie noble: qui plus cit,f ait mou- 
rir les vers,cV nettoyé toutes les caches de la face, li on les en laue lou- 
uenr. Elle cil fouuerainc contre l'inflammation des yeux. 

Sa racine cil vn prefent remède contre la pelle , non feulement 
aux hommes , mais à toute forte de belle : c'cfl vn vray contrepoi- 
son contre les venims , & vne fâuucgarde contre toute pourriture:à 
raifon dequoy les SuùTcs meflent parmi leurs viandes, oc mangcail- 
lc de leur bel t ail , de celle racine , à fin d'ellre contregardez en bonne 
faute. 

Culrdge. 

C*!r*$t. Culrage ainli nommée, à railon que les feuilles appliquées au cul 

pourlcdctcrgcr,y font rage,& des Larins Hydropipcr, ou Pcrikaru, 
demande vn terroir marelcageux & plein d'eau , ou pour le moins 
bien humide ou fouucnt arroulc , Se vient beaucoup piuiloft plante 
-de racine^que/èmé. 

Elle eft fort finguliere en onguent pour les vlcercs cnuicillics,3c 

Mules 



i 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. ho - 

fîftules,mcfmcmcnt es clyfteres pour les dyfcntcries : fes feuilles la- 
ucesen caufraifchc Se appliquées furlesplayes& vlccres, tant des Pwty- 
hommes que des bcftes,appaifcntfoudainemcnt les douleurs , & les 
guariilcnt du tout , comme, les enflcurcs ou efeorcheures fous la Tel- 
le des cheuaux foulez, en les renouuellanc tous les iours, & ne lahTane 
pour cela de les cheuaucher. Ou bien prenez l'herbe toute récente, 
trempez la e\i eau , Ôclalauez , frottez en le lieu enfle ou efeorché, 
puis mettez l'herbe en quelque lieu , où elle jpuifle bien toft fc pour- 
rir, ou l'cnieucliflcz en quelque teuc grafie , fie la couurez d'vne 
grollc pierre : il toft que l'herbe fera pourrie , auflî toit le mal fera 
guari. 

Si vous l'cfpandez toute verte dedans les châlits, elle fait mourir 
les punailcs. Vous preferucrez la chair falec de pourceau de tous vers 
fi vous l cnuiio n nez des feuilles de cefte hcrbeilon ius inft illc dans les 
oreilles vermineufes fait mourir les vers. 

Eufraifc demande vnc terre maigre ôc lieu ombrageux,où routefc £*fi*ift» . 
fois l'humidiré ne foit défaillante, tels que fondes prez ôc petites 
montaigncs:clle vient de racine,non de femenec. 

Ellesit de lîngulicre propriété pour rombrage,îarmes, cataraéèe?, 
derluxions & débilite des yeux , tant appliquée que prife parlabou- 
che,lon fait poudre de fcsfcuillês dcfcichccs,laquelle pnfc fouucr par 
la bouche aucc vn iaune d'ocuf,ou fculc,ou meflee parmi de laloc , & 
aualee auec eau de fenoil , ou de veruaine , conforte & aide mcrucil- 
leufcment les yeux malades: Ion pnfc beaucoup pour cciteffect le 
vin auquel l'eufraife a trempe long temps , ou (à poudre vice auec 
vin , mais fa poudre feule ouîa décoction fans vin , eft remède beau- 
coup plus aiîcurc qucJe vin d'eufraife , ainfi qu'auons expérimenté, 
d'autant que le vin par (es vapeurs remplit le cerueau,& efmeut les 
catarreSjpourquoy euiterfaudroittiemper le vin d'eau de fenouil,ou 
y meflerdufuccre.Arnaulr de Villcncufuc afferme qu'à lalongueila 
guéri vn vieillard qui auoit défia perdu la veuè':aucc le fréquent vfa- 
gç des feuilles de celte herbe tant vertes que feiches , tant en brcuua- 
ge qu'au manger. 

VcruAinc. 



Veruaine tant mafle que femelle,doit eftre plantée de fa racine en f'™**™ •' * 
terre humide, laquelle pour croiftreplus belle demande cftre tranf. FtT ^ tMt 
plantée en autre lieu de nature fcmblable. 

Outre l'aide que cefte herbe donne aux yeux malades, encores 
proffîte elle aux douleurs de teftc,& des dents,aux vlcercs de la bou- 
che.^ principalement aux infections du cuir , comme gratclles , ter- 
cne,feu volant,darrres,leprc,mal-morr-,mal de faindb Main , fi on s eh 
îcrrcn forme de bain , ou en fomentation fai&e auec fume terre en 
eau ôc vinaigre. 



LIVRE n. 

Ctmftne. 

cwptnt. Campanc, autrement dite Auinee-, ne doit eftrc femce.par ce que 
U fcnience n'a puûTancc de produire, plufto il plantée par œillccôs ci- 
rez doucement de fa racine, en terre fort auant labouree,& fumec,nô 
beaucoup humide,& toutesrois ombrageufe. H fait bon la planter au 
commencement de Feu ne r, de trois pieds en trois pieds :car elle ierre 
grands feuillages , & Tes racines s'cltcndcnt beaucoup , comme fait 
l'oeil ou racine d'vnc canne. 
rtrtmi dt cS- Le rin où fa racine a trempé l'eipace de v i ngtquarre heu res , cft 
font. fîngulier pour la colique pnflion , comme auons dit au premier liure: 
le îus de fa racine cit lingulicr pour conferuer le teindc des femmes. 
Sa racine aufli fert en dcco&ion pourrcfiouïr, àprouoqucr Nnne 
ôc les mois des fcraraes,Ac en faire cracher : mais en faut vfer par de- 
dans lors qu'elle cft toatc récente Ôc verte , car quand elle eit vieille 
• cueillie Se Icichc,la faut appliquer par dehors, non prendre par la 
bouche. 

Pdtfcrdge. 

r*f' r4 l e ' Paflerage, qui a le gouft de poyurc ôc de feneué , à railon de quoj 
fytr**. eft appelle des Latins Piferitif , doit eftrc plante auant le premier de 
Mars,couppé Ôc tondu comme les porreaux fectils,mais nô li fouuét: 
car après le premier iour de Noucbre, il ne doit cftre couppé,dc peut 
qu'il ne meure par les froidures Jl durera deux ans , pourueu qu'il loir 
diligemment larde & fumé:il dure en pluiîeurs lieux iufqucs à dix 
ans,& ne le peut on facilement deftruirc. 
ftHmékfsf La racine de PaflcragcpilccauccgraiiTc de pourceau , ou auec la 
Jerjp. racine de Campanc,& appliquée en forme de cataplafme fur la gout- 
te feiatique , la guatit du tour .Elle ofte les gr ofles taches, lentilles , ôc 
groifè farine du vifage en cfcorchant,mais telle efcorchcurefc gua- 
nt facilement auec onguent roGit. 

Efclcre. 

Ffdtrtgrm- Efdcrc grande vient en toute tcrrc,moyennat qu'il y ayt de Vota- 
dt & pu*. Drc ^ veut eftrc femec en Feurier,cV peut durer deux années, moyen- 

wiiw^'m* naIU < l uc ^ cz 4 u ' e ^ c aura ictt * femence, on tranche fa tige à qua- 

9M4 , tre doigts près de fa racine. 

Vtnm d'e- Le ius de fes Heurs méfié auec miel , ou laid de fcmmc,ou quelque 

fdttt. diofe qui tempère fon acrimonic.oftc la taye des yeux, dcfcichc leurs 
cicatrices ôc vlcercs , guarit les dartres, gratellcs de tefte, ôc teigne 
des petits enfans.Les Alchimiftcs en font grid cas en leurs extractiôs 
de métaux. Lon dit que les mercs des Arondcllcs rendent la veue à 
leurs petits clborgncz, en appliquant fur leurs yeux de la feuille d'e- 
lclerc: lon ditaullique la feuille de cefte herbeportec dans les iou- 
li ers contre la plante nue des piods,guarift la iaunifle : appliquée fur 
les main m elle s , arrefte l'abondance de laict: pileeauec la racine en 
huile de camamillc,cfchaurfce ou fricalTèe , appliquée fur le nombril, 
Ôc petit vcnrre,appaifc les tranchées du ventre ôc douleurs de matri- 
ce: 



DE LA MAISON RV5TIQVE. Ul 
cctoute la plante defeichec cV puluerifee guarït les playes Se vlccrcs, 
fon ius inftillc dedans vne dent cauce ou pourrie,la fait mourir & tô- 
ber : & fait chcoir les pourreaux. 

La petite Efclere,ditc autrement herbe des efcroucllcs, à raifon r t tit*\tftr 
qu elle a yeuu de guarir Ici cfcrouclles,vient bien es lieux aquatiques, 
humides & ombrageux : elle vicnçauflicslieuar fecs , mais non pas 
fibicn, encores quelle y acquière vne qualité plus acre : tant fes 
feuilles que fa racine ont vertu de guarir les vlccrcs des cfcroucllcs, 
& autres virulentes , les hcmorrhoides , les chancres , les fcirrhes , les 
porreaux , & les tumeurs froides , par vne vertu emoiliente & difcu- 
tiente quelles ont. 

Câluret. 

Cabaret demande terre maigre 6c fcichc,& où il y ayt grand om- c*l,«nt. 
brage,& veut cftrc pluftoft plante que femé. 

La racine de Cabaret defeichec & mifc en poudrc,cft bonne à pre- vtn m & Cé 
dre le poids d'vn efeu auec vin blanc,pour faire vomir : dont il guant h * ut '. 
les ficurcs quarte & tierce : c'eft pourquoy pluficurs pour guarir de la 
fieurc tierce &quarte,dônent à boire tous les iours, ou de deux iours 
l'vn vn plain gobelet de la dcco&ion faifte en vin de la racine de ca- 
baret auec miel , y adiouftant cancllc , macis , ôc autres telles efpiccs, 
dont ils fc purgent beaucoup,tantoft par haulr,tantoft par bas : mef- 
mement quand ils fentent venir raccez,fc font frotter l'cfpinc & 
plante des pieds d'huyle chaude, en laquelle ils auront fai& trem- 
per racine de cabaret en plein Soleil , puis s en vont coucher , par ce 
moyen le frùfon cft diminué, & vne grande fucur cft cxcitcc ;ia deco- 
ûion de cabaret proffitc aux gouttes feiatiques , fon infufion en vin 
guarit les hydropifics ôc iaunilfc : fon ius inftillé au coing des yeux 
guarit la maille & cfblouïllcment delà veue' : les bonnes femmes 
appliquent des feuilles de cabaret fur les poignets pour charter l'ar- 
deur d«la fieurc. 

Faut remarquer facultcz quafi contraires e's parties de cefte 
herbe; car fa racine cft vomitiuc,*: fes feuilles aromatiques &ae- 
grcablcs. ^ 6 

Valériane vient fort bien en terre humide , & bien fumée , cV de- MtrUvt. 
mande d'eftre fouucnt arroufee, à fin qu'elle iette vne tige fort haute. 

Les bonnes femmes onraccouftumé d'appliquer furies poignets 
es fieures ardentes des feuilles de valériane , mais fans raifon : car 
la valériane augmente pluftoft la fieurc par fi chaleur , que ne la di- 
minue. Il vaut mieux en vfer és douleurs de colté,& pour prouoquer 
l\rine,& les mois des femmes. Si vous baignez vn plumaccau au ios 
de valci hue, & le merrez dedans quelque playe faiâc ou de fagette, 
oudecoupd'efpec,onaurrcmcnt,& appliquez le marc de Thet^e 
par delfus , vous ferez failli hors le fet s'il y cft demsurc , & fi euari- 
rez la playe. * 



LIVRE II. 
Mes chats fc delc&enc fore à manger de cède herbe : fa décoction 
ferc contre le vemm Se pcltc ; pio&ic à la courte haleine 11 on y m elle 

rcgalnTc Se raiiins de damas. 

Angélique veut efrrc femec en icric bien labourée , fouucnt iar- 
Vtrft&A* clec, & médiocrement airoulce. 

£cit<ï*€. Sj a racmc c ft (buucrainc contre la Se pciîe toute forte de poifon. 

™r* Quiconque en tiendra vn petit morceau en fa bouche , ou qui boira 
au matin iculcracnr deux doigts de vin en hyucr,.& eau roic, où clic 
aura trempé y il ne pourra élite inrcCtc de mauuais air toute la iour- 
nee.Lcs Anglois vient des feuilles & raciue de celle hcibe en làulcc 
aucclcut viande, d'autant quelle corrige les humeurs grollicrcs, Se 
Mialcinc puante, Se aide beaucoup à la digoltion. Les ieuii les a An- 
gélique pillées auec autres feuilles de rhac Se miel, appliquées en for- 
me de cataplafrac,.guariilcnt les morfures de chicii enragé, Se les 
piqueurcs de ferpent ; miles fur la telle du febricitant,at(iicut à foy 
toute la chaleur de heure: cil bonne contec les ibrcclcncs Se enchan- 
tements . L'eau diitillce d'Angélique cil ûngulicrc contte les faij- 

Afnfmn de lances de coeur , morfures de beites cnragccs,piqucutcs de belles v c- 

d>«nt»r**e t ncncu f CS ; principalement contre la peftc,iî auec cette eau diitillce Ion 
mcilc demie drachme de celte racine en poudre, 6c vne drachme de 
theriaque, puis que le patient s'erlorce a fuer, plulleurs en ont elle 
faulucs . Sa racine mile dedans la dent cauc appaile la douleur : ma- 
ichec rend bonne halcinc,& cache l'odeur de l'ail ou autre telle vian- 
de donnant mauuailc haleine. 

Chdrden benedift. 

ChérJûn bt- 

nedtci. Chardon benedict demande fcmblablc culture que l'Angélique: 

vray cil qu'il veut cilrc feme au croillânt de la Lune , non plus auant 
en terre quetroisdoigts.il aime fort la compagnie du froument. Il 
ne fera point fpincux , fi auant que le lemer vous mettez ia graine 
dedans vne racine de laiciuc effeuillée , ou û* rompez le bout pointu 

ClmàminL <J ' C ' 1 S ralnc contre vne picrre,ainii qu'auons dit aux artichauds. 

4 U t t Chatdon benediân'a moindre vettu contre la pcite,& toute force 

de poifon que l'Angélique , loit pris pat dedans ou applique par de- 
hors. C'clt la vertu mcfmc par laquelle il chalfc les taupes & autres 
belles nuiiiblcs aux iardins, du heu & terte où il cil plante. Ceux qui 
ont la ficure quarte ou autres Meures dcfqucllcs l'acccz fc commence 
par f roid , ils lont guans en prenant au matin trois onces de l'eau de 
chardon bcni£t,ou de fa dccoction,ou le poids d'vn efeu de fa icmen- 
ce pulucrifcc.Le mcfmc remède cil bon pour les plcurelics , Se les pe- 
tits enfans cpileptiques . Si on la cuit en vin , fa décoction cil bonne 
pour appaifer les douleurs des rems & coliques , pour faire mourir 
les vers, Se pour faire fuer. Chardon benict , tant icc que verd , prins 
par dedans , ou appliqué par dehors , guarit les vlccrcs malins : au iîî 

les 



DE LA MAISON RVSTIQVE. in 
les Médecins commandent qu'on le mcflc aux décochions & breuua- 
gcs des vcrelcz. 

Agri ppulme vient es lieux mal cultiuez & raboteux , Se ne Jema- ^ff ri P^ mf • 
de aucun (oing de culture.toutcsfois elle cft fingulicre pour les palpi- 
tations & faillances de cœur , à raifon de quoy cft appcllee d'aucuns 
cardiaca : elle prouoque audîles mois des femmes, elle defopile & 
fait vrincr , fait cracher , deliure les poulmons pleins de pituite , fait 
mourir les vets : defeichee Se mile en poudre, prile la quantité, d'vnc 
cueillcreeauec vin, ayde miraculeufement à accoucher les femmes 
qui font en trauail d'enfant. 

fVrçf d'or. ^ • 

Verge d'or veut eftte femee en terre grade , qui ne foit expofee à ^^^ ua 
grand Soleil, mais à l'ombre de quelques arbrcs,ou fommet de mon- 
taigne.ou autre telle. 

Elle a vne vertu fort aftringenre, Se encore plus deficcatiue , par 
laquelle ainfi que la Confoulde elle conglutine les ptayes , vlceres Se 
Adules tant intérieures qu'cxtcricurcs,arrcftc les defluxions , reprime 
les dyfentcries,guatit les vlceres de la bouche, & les inflammations 
d'icelle. Qui plus cft, elle cft fort fingulicre pour faire vriner Se cô- 
minucr le calcul. * 

SéXifrdge. 

Saxifrage tant grande que petite demande retroir fcc,croycux,ar- S*xifr*ie. 
gillcux,(ablon ncux, pierreux , & du tout ftcrile , Se cft femec des pe- 
tits grains que Ion trouue adhérents à fes racines. Elle fait vrincr. cV: il 
poufte hors la grauellc des reins & de la veflîe, Ci on fait bouillir fa 
racine & graine en vin : prouoque auflî les mois aux femmes &l'ar- 
ricrefaix. 

cUuterên»-' 

Le grand & petir Glouteron, ou fflcteron.appellc autrement Bar- Gr *. **t* 
danc,& des Grecs rcrlonata,n a bcloing de grande culturc:car il viet B*r&an<. 
tant de racine que de femence en terre maigre Jcuhe Se non cultiuee, Lapp*. 
ainli que nous la voyons croiftre fans aucun foing es folïcz, & patmi 
les chemins 6c voyes des champs. 

Les racincs,graincs &ius des fcuillesdu grand & petit Gloutcro 
font fort fingulicrcs pour prouoquer lVrinc^romprc le calcul tat des 
reins que de la vcflie,& appai fer le flux dy fentetic. Sô ius fc boit auec 
vin blanc,ou tout feul,fa graine pareillement, laquelle pour cfttc plus 
plaifante on confit auec fuccre . Ses feuilles pilees auec vn peu de fel, 
appliquées fur mot furc Se piqueurc dcfcrpct,dc chien cnragé,& d'au 
très beftes venimcufcSjfont fort fouucraincs:lcs racines,ou graine du 
petit Glouteron pilecs,tuifes fur les tumeurs froides } & cfcrouclles rc- 
b JlcSjfo'nt fort vtilcs. 

CliauHc-t rappc,ainfi dit à raifon qu'il le doit manier Se tripper auec tr*pp t . 



LIVRE (1. 
c*hhr,tP4 le picd,non auec la main,autrcmcnt appelle Chardon cuoilJé,à raifon 

CirJwfitl- qu'jl a des tcilellettes fur le haut de fouges, comme les autres char- 
Ut*. don* atourecs d'cfpincs piquantes en rot me d'clloillcs : il yient en 
lieux mal cultiuez,tant de ù lacinc que de femence. 

Lon prifc fort la graine pulucniee cVbeuc en vin pour prouoejucr 
i'vrinc,& pouifer hors la grauclle,laqucllc y cft de lî grande vcrtu,quc 
par fon fréquent viâgc fait piller le pur tàng quelque tois:la dccotti6 
de fa racine auec miel en façon d'hydromel , raie le pareil, toutcsfois 
plus doucemeut & fans paiement de fang. 

churdon de mfire Pâme, 
charâo it Chardon ou laie* de nollrc Dame, par ce qu'il a des taches blaa- 
vflfpSn: ches fur fes feuilles , autremeut appelle Efpinc blanche , ou Chardon 
5//»4 Jbs. argentin,ou attichaud fauuage.ou chardon aliuin , à caufe que les a£ 
itdtfm*. DCi ç c ^citc^ent fort d'en manger : il demande vn terroir gr*s ôl bien 
labour é,& fcmblablc cultutc que la poirce : vray cft qu'a ue killc de 
venir es lieux mal cultiuez. 

Sa graine ÔC racines ont quali femblables vertus à dcfopilcr.à pro- 
voquer i\rnnc,3c comminucr le calcul, que le Chauuc- trappe les Ira- 
licos vfcm de fes racines en Ciladc à la façon des artichauds, & les ba- 
ncs femmes en tirent le Luc* pour manger : lon fait v ne piiùnc auec 
de la racine de ce enardô mile en poudrc,grainc de fenouil ,& peu de 
poyure lôg.pour faire vfer aux nourrices qui ont défaut de laict:l eau 
diltillec de les feuilles cil fingulicre pour les douleurs de cofte beue 
auec demie drachme de fa graine. 

Argentine. 

L'argentine ainfi nommée pai ce que Ces feuilles font argentées 
par derrière, aime vn tenon humide Cx h ci bu, encor qu'il loir mal 

cultiué. 

jrgnùnt. ^\\c a vne vertu excellente fur toutes autres herbes pour rompre 
la picrre,guarir les vlccrcs & ptayes malignes dedans le corps.arrclrcc 
le rl ux dy icnterk,& dilToudie le fang caillé , pniè en breuuage. Lon 
dit que fi vous la mettez dedans vn bailin à demi plein d'eau froide, 
Ôc que couuriez le bailin d'vn autre bailin ou vaiiicau , ou couuerclc, 
s'amaiTeront plufieurs vapeurs en la cauiré du couuerclc, Iciquclles le 
conuertiront en eau,à la tonne des eaux didillccs. Telle eau diftulce 
cil fort bonne pour ollcr les caches , lentilles , macules, & le haile du 
Soleil en la face. 

Herht aux ttgneux. 

Htih* *•* Herbe aux* rtgneux croift volontiers en lieux frais & humides, 
tfrntu*. aufli la voyons couftumicremcnr naiihc près des riuiercs & ruif- 
jcujîtcf. féaux. 

Sa racine par (à grande amertume ôc verru deficcatiue,cir medeci- 
ncfingulierc contre la p elle: car defeichee & miiê en poudre , puit 
beue auec vin , chaux tout venim du cœur par la grande lueur qu'elle 
prouoquc : aucuns pour ceft effcdfc oit en t l'cfcorcc cV le cccur de ccirc 

racine 



DE LA MAISON RVSTIQVE. n$ 
eine,la font tremper en vinaigre , puis font brcuuagc de ce vinaigre, 
iusdeihuc cVthcriaqucpour prendre es heures peltilentcs:la poudre 
de celte racine beue auec vin elt excellente pour les furTocarions d'a- 
marn,& trachées de ventrc:ccftc poudre auflî fait mourir les vcrs,gua 
rit les vicercs malings,la tignc,lcs mules aux ralons,le farcyin des che- 
uaux,(bitpnfepar dedans, ou appliquée par dehors en Ton ius ou la 
décoction. 

SuUmft. 

La Scabieufc vient en mefme terroir que l'herbe aux tigneux,à fça SùAkofi* 
Uoir,és bois,lieux non culriuez,& principalement (âblonncux. 

Elle cil fort propre pour li toux ôc maladies des poulinons , auflî 
pour ccft effèct Ion en tire le ius,lon la pulueri(ê,ou en fait decoctiô 
pour en vfer long tcmps:auflî Ion fait conferue de fàfleunfcs feuilles, 
ou fa racine pilec Se appliquée fur les eratellcs,tigne , ou meflce auec 
huiles & onguents, y Fait grand profit , mcfmement es anthrax Se 
carboncles pcltifcrcz, lcfquels fi frottez auec le ius de feabieufe, de- 
dans troii heures vous les trouuerez efuanouïs : le ius de feabieufe à 
la quantité de quatre onces beu auec Yne drachme de rheriaque dez 
le premier iour,cft rîngulier contre la pelte, moyennant qu'au lict on 
le race fuer,& que Ion itère fouucccsfois ce brcuuage:lc mefme remè- 
de ferc aux morfurcs de belles veneneufes , (loutre cela vous appli- 
quez fur la morfure les feuilles pilecs de celle herbe: vn liniment faict 
duius de fcabicufc,poudre de borax , autrement dit chryfocolle , Se 
peu de camphre cil lingulier pour les dartres,gratelles,lcncilles,& au- 
tres infections Se ordures de la peau: fur-tour, la décoction de feabieu- 
fe beue lcfpace de quarante iours,guarit entièrement les dartres, fuf- 
fent elles de verolc,ainli que i'ay expérimente plulicurs fois. 

Scolopendre. 

Scolopcndrcjdite autremen t langue de ccrf,vcut eftre plantée en 5coUpo»dn. 
terre picrreufe,ou graucleufe,qui foit humectée de quelque ruiflcau 
courant, & en ce défaut doit eltrc fouuent arroufee. 11 ne faut iamais 
arracher la racine, mais couper feulement fes fcuillcs:car elle ne peut 
eftre femee,d autant qu'elle ne produit point de femence. 

Sa décoction faicte*en vin blanc ferc beaucoup à ceux qui ont du- W**m ju s™ 
retc de ratc,&: qui font fubiects à la fleure quarte. Upendre. 

Betotne. 

Bctoine (è délecte d'eltre femec en terre humide Se froide , Se au- Bttoi»*. 
près quelque muraille , pour en auoir l'ombre , car elle n'ay me beau- 
coup les tayons du Soleil.Sa racine a vertus contraires aux feuilles Se 
fleurs:car (à racine tormente le ltomach , Se cft fort mal plaifante à la 
bouche: fes feuilles &Heurs font de fort bô odeur &faueur aggreablc. 

La décoction de Bctoine faicte en vin blanc,appaifc les douleurs P"*»' A 9t 
de reins,tôpt le calcul,& guarit la iauniifcSes feuilles pilecs Se appli- t0,1Hm 
quees en forme de cataplafme,agglutinent fubitemét les playes de la 
tefte.Cataplafmc faict de fes feuilles auec gramc de porc,fait fuppurct 

P 



LIVRE I. 
les furoncles>& toute autre forte d'apoftcmcs.Scs feuilles pilees auec 
bien peu de Ici guarilTcnt les vlceres caues & chancreufes. Bref ce (le 
herbe a de fi grandes & tant de vcrtus,quelle a donné lieu au proucr- 

be Italien^» hdipiu virtu^loc n$n hd U betmicé* 

BugU. . 

M*glt. Buglc veut*ftre plante en terre pierreufe , feiche & montueu/è^* 

raifon de quoy les Latins l'appellent CênfêUddpetré : elle ne demande 

grande culture. 

Ses feuilles & racines font fouueraines pour confolider les playes» 
tant extérieures que intérieures , aufli elle (c met es potions vulnciai? 
res: c'eft-pourquoy Ion dit communément que, 

Q»t a du bugle (X du fanicle, Fdit au chirurgien U nique. 

Pied de Lyen. 

Pitd dt lyS. Vicd de Lyon vient en terre argillcufcjgraiTc & rouée , & quelque 
peu humide,communcmcnt es prez fituez en quelquclieu haut. 

Il a îcmblable vertu au Bugle & Sanicle, outre lefquellcs il ode la 
douleur & chaleur de toutes inflammations & vlceres. La mefmc tiexr 
be pilce & mife fur les mammcllcs des femmes & puccllcs,lcs fait du«r 
res & fermes. 

Cmjjre ougrdndc Confouldc. 

Cênfyrt. Gonfyre ou Confouldc grande, vient en lieu humide, & a fèmbla- 

ble vertu que le Buglc,à fçauoir de confolider les playcs,qui cil fi grâ 
deen tous deux, que lion met dedans vn pot où cuit la chak, du Bu- 
gIe,ou de la grande Con(oulde,les pièces de chair diuifecs s* voiront 

Goutta. enfemble.La racine de grande Conloulde eftant encor toute verte & 
rcccntcment tirée de tcrrc,ratiflce & cftenduc fur du cuir , ou fur vn 
linge,appliquce en forme de cataplafme fur ,lcs lieux gouitcux,appaifc 
foudainement la douleur de la gouue,chole expérimentée. Iccllc ra- 
cine defeichee & mife en poudre, dt bonne pour mettre à la bouillie 

£0jm4»*l. 4 CS cnf.ans q U j ont le boyau auallé,mcfmc pour appaifer le flux de vc- 
trc. Cataplafme fait de racine de Confouldc grande auec farine de feb 
ues , applique fur le lieu où defeend le boyau aux petits enfans > y cft 
vn fouuerain remède. 

Sdnicle. . 

SduifU. Sanicle fc demade en terre graiTc,& où le Soleil ne batte pas bcau- 

coup,vicnt de (â femenec & de fa racinc,& a fèmblable vertu que le 
buglc & côfyre,principalement a reftraindre les crachemens de rang, 
à la dyfcntcric,&: à confolider les playes intérieures du corps , où Ion 
ne peut mettre tentes ny onguent,fi on fait brcuuagc exprimé du ius 
de ù racine ôc de fes feuilles, Jefquellcs maniées entre les doigts, ou 
mifes fui la langue reptefent^nt vn gouft de myrrhe. 

Genpdndree d'edu. 

Germandree.d*cau, ou chamaraz , c cft ce que les Latins appellent 
Scrtdmm. Scordtum,vicnt allez facilcment,& fans grand loin de culrurc,moycn- 
nant qu'il foit plante par petits œilletons pris de fon tamcau &mis en 

terro 



DE LA MAISON RVSTIQ.VE. ir 4 
terre humidccar fur tour pour bien croiftre il demande d'eftre place 
en lieu humidc,& «lire louuct arroufé.ll a lemblable vertu que 1 An- 
gchqttc,eontrclepoUonô:iap«ftc:&outrccclaradccodiô priieen renutJe 
btcuuagc par cercains lours guérit les heures cicrccs,dcliurc les opila- mmirtt, 
tions de laraccc,& raie vhner. 

Pas d 'afne doit eftre planté en lieu fort humide , & veut eftrc fou- p*/^,. 
uenc arroufé-.qu'auiii foit on la voit croiltrc fore belle es marais & ri- 
nages des eaux. 

11 croift à l'entour de fa racine vne moufle blanchâtre , laquelle il M«*ff* i* 
tu amaiTcs & nettoyés diligemment , puis lcnueloppes dans vn linge f*f*Jm* 
auec bien peu de Ici nitre, ÔC la fais ainil quelque peu cuire en lcxiuc, 
& par après la mets feicher au Soleil , tu auras vue mefchc excellente 
pour faire du feu auec caillou & fu fil: car elle cil tant facile à côccuoir 
tcu,qu'au premier coup de ton fulil elle s'allumera. 

Lntrc autres vcrcus.clle cft iînguliere pour conforter les poulmôs 
& parties pc&oralcs , foie que Ion envie en décoction , oufyrop, 
ou en forme de parfum reccu par la bouche, ou autrement : principa- 
lement ii on mefle quelques brins d'hyfope oc de figucs,ou fyrop par- 
mi fa dcco&iô.lc grand pas d'afne,pnncipalcmét ia racine, dcfcichcc, 
pulucrifee & prife au poids de deux drachmes auec vin,elt ilngulier 
cotre la pelte,ii on fue incontinent apres.Elie cil bonne auili à bailler 
aux cheuaux qui font tormentez de vers,ou ont courte haleine. 

Cdrlme. 

Carline tant grade que pctitc,ainfi nômec quai! Caroline, à caule Cérlim 
que ce chardon fut monltrédiuincmcnt par vn Ange à l'Empereur 
Charlemaignc,pourdcliurcr fon exercite , qui eftoit perfecute d'vnc 
pefte miferable.Elle demande cltrc femee & plantée en vn terroir (ce 
& pierreux, & où le Soleil de midy donne à plaiux. 

La racine de la grande Carline mife en poudrcj>rifc le poids d'vn 
efeu cil ilngulicrc contre la pefte , pour les foibleiîes de cceur,pour la 
rétention d'vrinc,pou r comminner le]calcul,pour les douleurs de co- 
ftc,& pour les conuulilons:appliqucc par dehors après auoir trempé 
en vinaigre,prorfitc à ia goutte fciatique. 

chdreUn 4 'cenftejlts. 

Le Chardon à cent telles dit des Latins Ery ngium,croift en terre chtrde» « 
mal cultiuec,mal vnic & feiche ctnt "fl"' 

Le vin où auront bouilli les racines de Chardon à cent teflcs,pro- Er 1"i nm * 
uoque le rîux mcnftrual , Se l'vrinc retenue , poufle hors le calcul & 

{jrauclle,pr office aux cpileptique^aux hydropiques , aux iâeriques: 
a decodiô de fa racine cil fingulicre pour empefeher l'y urongneric: 
l'eau diftiilce des tendrons de les feuilles beuë tous les iours,voire le 
plus fouucnt que Ion pourra , eft mcrucillcufc pour ceux qui ont le 
corps infcclcd'vlccrcs de vérole , d'autant qu'elle conforte le foyc: 
cède eau mefmc cft fort vtile pour les heures quartes & quotidiancK 



L I V WE II. 
fa racine prife foit en poudre foit en dccoAion aueele bouillon des 
grenouilles dont on mange.ou au défaut de grenouilles aucc bouillon 
d oifon,eft vn antidote contre les poifons du crapaut,vcrdier,& her- 
bes veneneufes : elle profite aufli aux maux de cœur beue aucc deco- 
ûion de buelofc ou de mclilTe. 

#fe Srânche vrjini. 

y£ La Branche vrfine , dite des Latins Acanthus , vient en lieux picr- 
fi*. rcux & humides , encores qu'elle veuille eftre cultiucc foingneofe- 
mcnt,autrcment n en attendez proffit. 

Sa racine & feuilles font fort cmollicntcs:prifes en brcuuage font 
vriocr,appliquccscn forme de cataplafme profitent aux conuulfiôs, 
torfions & contrarions de ligaments. Lon en vie heureufement c* 
clyftcres des hydropiques. 

jttmtrs. Mors de diablc,ainfi nomme par ce qu'il femble que le milieu on 

M»r[ms dia- j c cœur f a rac i nc foit rongée ou mordue de quelque diable, fi toft 
Mi ' qu'eft plantée ou a parcreu en quelque lieu,commc il le diable eftoit 
enuieux du bien qu elle apporte aux hommes par fes vertus incroya- 
bles :il ne demande grande culture,terrc graflc,ny beaucoup humi- 
de : aufli le voyons croiftre es montagnes , buiflbns & lieux du tout 
' fterilcs : vray eft qu clic croift aufli es prez , non pas toutesfois beau- 

coup humides. Elle fctrouue en grande abondance en la prairie de 
VerrictCjbourgadc près Paris. 

Sa racine & Feuilles vertes pilees enfemb!c,<Sc apliquees fur les char- 
bons & tumeurs pcftilentcs,lcs guariiîcnt:lc vin où ils auront bouilli 
eft beu aucc heureufeifluc contre la pefte, & contre les douleurs & 
luffocations d'amarri:la poudre de la racine eft bonne cotre les vas. 

QuintefcuiUe. 

Qujnteftuil. LaQuintcfcuille,ainfi appcllec pour les. cinq feuilles qu elle por- 
tc,demandc vn terroir bas , ombrageux & aquatiquc:cllc vient aufli 
en lieu fec & fablonncux. 

La décoction de fa racine en gargarifmcappaife la douleur de» 
dcnts,& guarit les vlceres de la bouche : en clyftcre arrefte tous flux 
de ventre rant dyfcntcrique que de fang:cn brcuuage , eft fingulicie 
contre la iauniflc,opilation de foye,contrc air pcftilcnt & pouon. 

Tirmmtille. 

TèmtotiUt . La Tormentillc fcmblablc en tige à la Quintcfeuillc,mais dilîcnK 
blable en nombre de fcuilles,d'autant qu'elle en a fept,demande me- 
fmc terroir qut la quinrefcuillc,non toutesfois tant aquatiquemom- 
mec Tormentillc,par ce que la pc^irc ou dccodtion de fa racine ap- 
paife le rorment & la rage des dents, outre cela clic eft fur tous autres 
remèdes ilnguliere contre la pefte, contre la fyie de tous venins & 
poifons,arreftc aufli tous flux de fang.foit crachcmcnt,ou mcnftiual, 
ou de ventrc,tous vomifTemcnSjÔcl'juortcmentjfoit prife parla bou- 
che,foit appliquée cxtcricurcmcnt,foit prife en fubitâcc,foit diftillee. 

Fcrucndit* 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 115 

Pcruenslx* 

La Perucnchc demande vn lieu ombrageux & humide", aufll la ftrwwé*; 
voyons croiftre aux faulïayeSjhaycs & bords des bois. . * i'"** fini* 

Ses feuilles tant en dcco&ion qu'autrement arreftét toutes fortes 
de flux,foic de ventre , ou de crachement de làng, ou flux mcnftrual, 
roefmc elles fuppriment les fleurs blanches, après les aaofr purgées, 
nettoyées & cuacuccs,qui plus cft vous arrefterez le flux de fang par 
le nez,fi vous broyez (es fcuilles,& lés mettez dedâs le nez, ou fi vous 
en faites vn collier à l'entour du col , ou vn chapeau fur la tefte : ou il 
vous en mettez fous & fus la langue:de mefme Façon vous fupprime- 
rez le flux mcnftrual, & empefeherci l'accouchement auant terme 11 
vous en appliquez contre l'aine. 

Btfitrte. 

La biftorre tant grande que petite demande vn lieu humide , a- Biflntt. 
queux & ombragcux,clle vient aux hautes montagnes. 

Leur racine arrefte toute forte de flux, & principalement le flux 
mcnftrual,encotes d'auantage le fluxd'vrinc,!! on la boitaucc ius ou 
eau de plantain, diftiilce. Elle airelle le flux de fang d'vncplayc lion 
iette fur la playe faignante de la poudre: fupprime le vomilïcmcnt 
bilieux fi vous la fricaflèz auec blancs d'ecufs fur vne tuile ardante r& 
la mangez foudain.Elle cit fingulierc tant en {ûbftancc,dcco&iô,quc 
diftiilec contre tous vcnins-.mclmc contre lapcftcîconrrc les vers des 
petits enfans-.contre la rougeolle , & petite vérole des enfans : contre 
le flux dy fenteric,pour toute cheute : contre la douleur & defluxions 
fur les dents , (i vous la mettez dans la dent caue, auec vn peu d'alun 
&dcpyrcthre. 

Twtint. 

Piuoine,tant malle que femelle , demande eftrc plantée ou femec 
en terre fciche,où le Soleil ayt entière puiflanec. 

Sa graine,ou fa racine cueillie au défaut de Lune,pendue au col, & 
appliquée fur les poingnets , où feule auec guy de chefnc , cft prefer- 
uatif fort fingulicr contre le mal de S. Iean:à quoy toutesfois ic con- 
fcillc ne te tant fier que tu n'attetes autre remède: aile urc toy pluftoft 
qu'elle eft fingulierc aux morfurcs & piqueurcs veneneufes tant pri- 
fc par la bouche qu'appliquée : trente grains de piuoine defnuez de 
leur cfcorce,pilez& rédigez en poudte, puis beus auec vin, font rc- 
couurcr la parolle perdue. 

La Véronique tant mafle que femelle , veut cft rc tant fêmec que V<r*nl<p** 
plantée en melmc terre que la piuoine. 

Celle herbe,principalement la femelle , eft fort recommandable 
pour fes vertus: car le ius qui cft exprime de fes feuilles, ou l'eau qui 
en eft diftillcc,guarit toutes fortes de playes tant récentes quinuetc- 
rces,toutes fortes d'vlccres «aalings,chancrcs, tumeurs chaudes , g râ- 
telles, & toutes infedions du cuir:qui plus cil , le fréquent vfage cane 

P »j 



LIVRE i r. 

du ius que de l'eau diftillce de véronique , apporte parfai&e guari fbn 

aux ladres,dequoy nous auons ample refmoignage d'vn Roy de Fra- 
ce qui en reccut entier allcgemct.Ôcft auflî pour quoy cefte herbe cft 
appellee herbe aux ladres. Lon en fait vn baulme ( comme nous di- 
rons au chapitre des baulmes y liurc) qui cft fin gulicr fur tous autres, 
à toutes fdrres de playes & d'vlceres malings,mclmcmcnr pour Ja la. 
dreric: qu'ai nfi foit,vn certain perfonnage de nous congneu,ayant vn 
vlcere virulcnr,cn façon de Polypus,an nez,de la guarilon duquel plu 
ficurs tant Médecins que Chirurgiens fort excellents decefte ville, 
defperoycnt totalemcnt,iceluy fut guari m iraculeufcmcnt par la feu- 
le application de ce baulme , Se potions fréquentes de la décoction 
des feuilles de la Véronique femelle. Celle herbe auflî cft fouueraine 
es clyfteres pour les dy fentericsxn breuuage, pour les fleures pcf tilê- 
tcs,vlcercs des poulroons,& opilations de foyc & de ratte» 

Gremil. 

AtiUmmfolii Gremil,c'cft ce que lon appelle en Latin vulgaire Miîium fila , le- 
quel vient mieux (cm é que planté, & ay me terre fci clic, non Jabourcc, 
pierreufe & bien aerce. 

Le ius de fes feuilles,&fa graine puluerifèe,& beue auec vin,a vne 
vertu ii ngulicrc contre la graucllc & calcul , & pour faire vrincr, rien 
o'cft plus singulier pour la chaudepide que de boire placeurs matins 
le poids de deux drachmes de graine de gremil, demie drachme de ce? 
teràch,deux fcrupules d'ambre, le tout puluerifé,auec iuft de plantain 
ou de pourpier,ou de lliâue:pareillement deux drachmes de la grai- 
ne de gremil auec laiû de femme , donnent aide mcruciilcufc aux 
femmes qui font en trauail d'enfant. 

Millepertuis. 

USkjmA M il le- permis demande femblable culture que le gremil, & cepen- 
dant tjc refufe pas la terre grade & bien labourée. 

Le ius de les feuilles & Heurs confolide les playes : fa graine beue 
auec vin blanc deliure de la fie ure tierce.Ses Heu ts & fommitez vien- 
nent principalement en vfege pour faire baume a guarir les playes, 
tel qu'eft ceftuy-cy. 

R.:imt de Prenez fruiâs d'orme, Heurs de mille- permis, boutons de rofès, 
"ullt-fertmk. mettez le tout cnfembleen vne bouteille de voirre , & l'expofezau 
Soleil iufques à tant que voyez que le tout (bit'tcllcment confomroé 
qu'il femble eftrc pourri : puis après partez le tout pat vn linge , & iç 
referuez pour l'vfage: voyez au liure j. de l'huile de Mille- pcrtuis. 

lue Arthritique. 

J »* *rthtiti- lue arthritique aime terre feichc,fablonncufc & pierreufe, & vicx 
mieux plantée que icmec. 

L'herbe entière bouillie en hydromel guarit la iauniflè, prouoque 
lés mois des femmes, fait vriner , & cft louucraine contre la goutte 
fciatique,tat prifeen breuuagc,qu appliquée fur la hanche en forme 
de cataplafme : car toute l'herbe auec les Heurs & racines puluer îlec 

&pruc 



DELA MAISON RVSTIC^VE. u6 
te prife par la bouche l'efpacc de 40. iours aucc demie once de terc- 
bencine guarit entièrement la goutte fciatiquc : la conferuc fai&c de 
les fleurs cil bonne aux paralyriqucs:toute l'herbe cui&e en vinaigre 
te prife par la bouchc,aidc inriniment à accoucher , voire d'vn enfant 
mort au ventre de la mere. 

Aigremoinc veut eftre plantée en lieu pierreux & fcc,& ne deraa- J^m*™ , 
àc grande culture. 

Sa dcco&ion dcfopilc le foy c,6c le rcnforcir.bouillic & beuc do- 
nc fecours aux morfurcs des beftes venimeufes. Le ius d'aigrcmoine 
mellé parmi vinaigre & fcl,en linimcnt,guarit la gratcllc: l'aigrcraoi- 
ne eft bonne à la toux des brebis & cheuaux pouilifs.Lc ius de déco- 
ction d'aigremoine aucc fumcterrc,fai<5te en laid: clair,prouoquc IV- 
rine , poulie les mois , & guarit la gratcllc , Se demangefon de tout le 
corps,dont eft fingulicrc au commencemenr de la ladrerie : la graine 
incorporée aucc le ius d'aigremoine en forme de pilules , fait mou- Contrt Ut 
rirlcs vers: le cerf vulnerc eft guari fi toft qu'il a mange de cefte 
kerbe. 

Bouillon bUnc. 

Bouillon blanc vient en touteterre , mieux toutesfois en terre Bniliïbiïc. 
pierreuie,& fablonneufe,qu'autrement. 

Le bouillon blanc,tant feuillcs,racincs, fleurs que fcmence,cft fin- rm»i de 
gulier contre toute forte de venims : dngulier aulli pour remettre en bautllonblàc. 
ion lieu le fondement cheut: aufli les bonnes femmes pour ce regard 
font vn parfum auccfemcnce & fleurs de bouillon , fleurs de cama- 
mille ôc maftich , le tout bien pulucrife. Le ius exprimé de fi racine 
auant qu'elle iette la tige,bcu par quatre fois à la quantité d'vn doigt 
aucc hippocras ou maluaifle, au commencement del'accez delà fle- 
ure quart c,la chafle du tout. Le ius exprimé , rant de fes fleurs que de 
fcsfeuilles,appliquéfurles vcrruqucs,lcs nettoyé totalement. Auflî 
les damoifclles,pour ofter les rides & autres vices de la face , ne trou- 
uent meilleur* remède que le ius tiré de fleurs de bouillon blanc. Ses 
feuilles pilecs entre deux pierres ,& appliquées en forme de cataplal- 
mc fur le pied du cI1cu.1l qui aura efte cndouc,luy apportent vn fin- 
gulier & loudain allégement. L'eau diftillec des fleurs cftaint la rou- 
geur Ôc gouttcroie de la face , y adiouftant quelque peu de camphre, 
fait le pareil és eryfipcles, gratcJles ,-bruflurcs , & autres infections 
du cuir : les fleurs de bouillon blanc auec vn iaunc d'ccuf,mic de pain 
& feuilles de porreau , appliquez furies hemorrhoïdes , les arreiten t 
du tout. 

11 croiit à l'cntour des feuilles du bouillon blanc vnc moufle blan- 
cncaftre,laqucllc eft bonne pour faire mcfche de fufil. 

McrcHtre. 

Mcrcuire dcmâdc terroir de vignes^our y eftre femee te venir en MtrturUlt . 
grande abondance,fans grand foing de culture; toutesfois Ion fe doit 

p 



LIVRE IL 
donner garde de la fcmer es vignes , par ce que le vin que produirai t 
la vigne où auroit efté fcmee la mcrcuire,rctiendroiclc gouft de ace* 

cuire,& feroit fore mal plaifahc à boire. 
Vttt* ii Le ius de mercuirt beu , fait concepuoir , prou o que le mois aux 
Mm™*!*. femmes, & les deliure de l'arriére faix. La décoction de mercuire laA 
cbe le ventre , foie pris par la bouebe ou en clyftcrc. Lon fait vn miel 
du ius de mercuire auec la moitié du miel , qui eft fort bon pour les 
clyfteres laxatifs:le ius de mercuire ofte les verruques : la graine de 
mercuire en decoctiô auec l'abfynthe guaiic les iû&riques ; Ion ius a,- 
uec vinaigre defeiche les gratcllcs. 

Mille feuille. 

UMtfiëth* La Mille-feuille vient en terre médiocrement grafle & humide. 

Sa decoâion arrête toute forte de Hux,& principalement le rou- 
ge des fe mmes, &: c du y qu 1 vient es playes , principalement (à feuille 
defeichee,roife en poudre,& beuë auec eau de conloulde ou de plan* - 
tain: û feuille mife dans le nez arrefte le flux de fang.'roiiè en clyftcre, . 
arrefte le flux de ventre dyfenteric.MiJle-fcuille portant fleur Mâche, 
pilee auec fa fleur , & beue auec fon eau , diftillee auec laict de c heure, 
ollc la diaudcpillc aux hommes,& aux femmes les Heurs blanches. 

H Me. 

jfûhlt. Hieble vient mieux plantée que femec , ôc demande terre grafle, 

bien amandec,& aucunement humide. 

Le ius exprimé des racines d'hicble,bcu par certain temps,preier- 
ue des gouttes. La graine d'hieblc bien lauec,beuc à la quantité d'vnc 
drachme,mife en poudre,& trépee toute la nuiâ en vin , guarir l'hy- 
dropi iie,pa i ce qu'elle fait vuider par bas , cV vomir grande quantité 
d'eau: beue auili auec décoction d'Iuc arthritique,appaife les douleurs 
Ong*tnt des gouttes & de verole.Lon en fai& vn onguent louuerain pour ad- 

fbuble. doucir les mcfmes douleurs. Prenez ius de racines d'hicble , fleurs de 
fcigle,bcurre frais,efgale portion de chacun:mcflez le tout , & faites 
confommcrenfcmbledans vn pot de terre mis au four. De ceft on- 
guent frottez les parties dolentes : ou bien faites tremper en huile la 
Heur au Soleil auec axunge humaine. On tire auiîj par expreflion hus 
le de fes pépins. 

XeprinJc t §H Orfin, 

Jttfrinfu LaReprinic croiftle plus fouucnt en lieux humides cV ombra - 
SujoUiMi S cux: ^ cs villageois la plantent volontiers la nui<ft fain& lean,dcdans 
par , cfcuelles ou fur tranchoirs de bois , ou dedans quelque fente de mu- 

raille , fon pied eftant entoure d argille , & la pendent , là où elle de- 
meure long temps vcrdc,& y croift & fleurit , l'arroufant par fois 
d'eau. 

Le ius ou decoûion de fes fcuillcs,cft vn remède fouucrain pour 
eonfol ider les playes,arrcfter le flux de fangrpour les playes & vlccrcs 
intcocurcs,pour les crepatures & hargnes. 



i 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 117 

Bârhe de châtre. 

Barbe de cheure vient fore bien en terre humide ôc ombrageufe, B*r*t dtcU- 
& demande d'eftre arroufee fouuent , les Latin» rappellent rU**ri* y *"* 
pat ce que Tes feuilles font fcmblablcs aux feuilles d orme. 

Sa racine & feuilles m ifes en poudre guariflent les flux de rentre 
de de lang:Peau diitillcc beuc,cft finguliere pour les play cs,tant exté- 
rieures qu'intérieures. 

Lierre ferteflre. 

Lierre rcrreftre vient auiîi en lieu humide Ôc ombrageux» zitm tm*> 

La décoction de fes feuilles a grande vertu de dcfopilcr le foyc & fin. 
la ratte, de prouoquer Pvrinc & les mois aux femmes : Ion en fait vn 
baulme fort excellent pour les coupeures ôc playes reccnces.mcfme- 
rnent pour les coliques, tant en clyfteres quepriie en breuuagc, en 
mettant fes feuilles hachées menues dans vne fiole de verre, bien 
eftouppec de cire gommée, Se de fort parchemin, & laiflànt ladire fio- 
le enterrée en fien de cheual par Pefpace de quarante iours. Son ius 
auec rouillure d'airain cft propre pour les fiftulcs & vlceres cauerneu- 
fes:fà décoction auec betoinc, pimpencllc, pilofelle, biftortc, queue 
de cheual, tormentillcs, choux rouges,di<5tamc,cA finguliere pour les 
playes des parties nobles cV intérieures, fi on en vfc fouuent. 

Lângttede chien. 

Langue de chien vient facilement es lieux fablonneux 6V mal /«*x%* d$ 
cultiuez. ■ fh "»- 

Ses feuilles pilecs & appliquées fur les brufleures , & feu volage, 
fur les vieilles vlceres, playes éc inflammations, fur les douleurs ,ïur 
les detiuxions, fur les hemorrhoïdes profitent grandement : Ion en 
fait vn onguent fingulicr pour les playes,du ius d'icellcs, miel rofat, 
& terebentine : Ion en fait aufli des pillules pour arrefter les catarres 
violents. 

Ldngue de ferment. 

Langue de (erpent demande fur tout lieu gras, bien cultiué & hu- i, 
mide.elle croifl auffi es prez.mais elle fc perd incontinent. feront» 

Ses feuilles pilces appliquées fur les brufleures , inflammations, 
crepatures, & principalement fur les playes & vlccics malings, font 
de merueilleux effect : Ion fait vn baulme de fes feuilles pour tels ef- 
fets, auquel aucuns adiouftent de la terebentine : le vin vermeil au- 
quel la nlanteentiere aura trempé eft propre pour arrefter les défit*» 
xions fur les yeux. 

HieHe y 9M Grâteren. 

Rieblcou Grateron croift en toute forte de terre, 6c n'a befoing Jciebltm- 
de grand* culture. tfr-im* 

Lon en diflille de Peau , laquelle eft fort finguliere contre la plen- 
icfie,& autres douleurs de cofté,prife au commencement du mal,mef 
mement contre morfures cV piqueurcs de beftes venimeufes, H pour 
efteindre Pardcur des chancres. 



/ 



ItVRE II. 

ÇeiutHeif, Le Coquelicoq demande vn terroir gras & bien labouré,tels que 

fo ne les terres à grains» efquelks nous le voyons croiftre ton beau 

bien cfpanouï. 

Les rieurs du Coquelicoq , tanc grand que petit, en décoction ou 
en eau diftillee,ouen l'y rop,ou en poudre le poids de demy cfcu,(bne 

fingulicrs remedes es plcurcfics pour faire cracher. 

FrâxineUe. 

-FrêxMt. Fraxîncllc, autrement appelle Di&ame baûard, demande auilî va 
terroir gras Ôc bien cultiuc, auec ce vn ibing diligent de l'arroufcr, ôc 
défendre de la ftoidurc de l'air. 

Sa graine , racine , feuilles ôc fleurs , tant en coudre qu'en déco- 
ction lait vrincr, rompt la pierre, prouoque le flux mcnlUual , faic 
fortir hors l'enfant mort , & l'arrierefaix : mange auec rhubarbe tue 
cV poulie hors les vers : fou ius appliqué par dehors tire hors les clpi- 
nes ôc cfchardcs. 

Crépinette. 

Crtj} t ,Httt. -Crefpincttc c'clt v ne troiiiclme efpece de Renoucc, dite en Latin 
P*bg*num, laquelle fc trouuc principalement à Villcncufuc la Guyaid, 
bourgade près de Sens, ainfi qu'auons dit au premier liurc, au traitte 
des remedes , ôc croilt au bord des vignes , Ôc champs mal labourez, 
principalement quand Tancée cil humide : Ion en a trouuc aufli de- 
puis quelques années à Mont-martre près Paris; donc H tu en yeux 
planter, choilîs luy vn tcl tcrroir. 

Entre fes vertus plus principales l'eau qui en eft diftillee cft fou- 
ueraine pour difficulté d'vrine , ainfi que i'ay expérimente pluhcurs 
fois. 

Sedu de SdUmn. 

St*mdeSaU- Senu ou Signet de Salomon , doit eftrc planté en terre feiche 
«w. 6: haut cflcucc. 

Sa racine toute nouuelle pilee, ou le ius d'icelle efface toutes len- 
tilles > taches,meurtriu r curcs(prouenans pour eft rc hailé,battu,tombé 9 
ou heurté ) foit en la face ou autre partie du corps : Ion en dùtille de 
l'eau qui cil fort propre aux fards des femmes. 

Serpent Aire grdnde petite. 
Serpentant Serpentaire grande , doit eitre plantée es lieux ombrageux cV de 
•*y' f ^ if bonne terre ; la petite Serpentaire demande rerroir humide, ôc aqua* 
' tique, près la fontaine du iardin. 

Leurs racines bouillies ou roftics, ôc méfiées auec miel, puis lé- 
chées, proffitentà la courte haleine, toux difficiles & crachemenrs à 
peine : d'autant qu'elles couppent, meurifTent, ÔC confument les hu- 
meurs grollcs ôc vifqueufes, mifcs en poudre & méfiées auec miel, 
guarilTent lesvlceres malings&corrofirs, principalement lespoly- 
pus, leurs feuilles efpanducs par dcllus les formages, les cmpclchcnr 
de fe gafler Ôc pourrir. 



f 



DE LA MAISON RVSTIQVE. nS 

Ortie vtqudnte, (y morte. 

Quant à l'Ortie n'eft beioing de la lêmer ny planter, car elle vient Ortie! 
«ux iardins plus que Ion ne veut : toutesfois elle n'a défaut de grande 
vertu, tant fa grecque que la morte. 

Les feuilles, ôc principalement les racines de l'Ortie motte, pilces Ortiem$rie. 
ôc mifes fur le nez, arreftent le flux de fang par le nez : autant en fait 
leur ius frotte au front. Les feuilles de l'Ortie grecque pilces auec vn 
peu de myrrhe,appliquces fur le nombril en forme de cataplafrac,ont 
grande vertu pour prouoquer les mois des femmes. Leur ius beupar 
certain temps, fait vrincr, 6c rompt le calcul. Linimcnt préparé auec 
feuilles d'ortie, fcl & huile, défend les partierdu corps de toute froi- 
dure 6c friflon, tant grand foit il, fi Ion en frotte Teipine du dos , la 
plante des pieds, 6c les poignets:mefmc le ius d'ortie racflé auec bien 
peu de l'onguent de populcon, applique fur les poigncts,appaifê la 
grande ardeur delà ftcurc; autant en font les feuilles pilces & menées 
auec huile violar,ou de pauor,appliquces fur les poignets. La. vapeur 
de la decoâion de la graine d'ortie deliurc lesopilatiôs des nazeaur. 
Ceux qui ont la toux auec grand rallcmcnt ne pourroyent rrouucr 
meilleur remède pour cracher abondamment, que de prendre auec 
quelque fyrop ou decodion peûoralc, le poids de demyefeu delà 
graine d'ortie fubtilement pulucrifec.Faut encote obfcrucr cefte ver- 
tu en l'ortiejî on la met au pot où cuit la chair, elle fera que la chair cwf/»/?#y? 
en fera pluftoft cuitte. 

Herbe aux rouilleux. 

Herbe aux pouilleux doit eftrc femec en lieu médiocrement fec aux 
& ombrageux. foutUtux.o* 
Sa graine machec 6c tenuc-dans la bouche,attire par fa chaleur gra- St*f>i"f*'S n - 
de quantité d'humiditez : pilee & meflee auec huile, c halle les poulx 
de la telle, ÔC autres parties du corps, guarift les gratellcs : ttempec en 
vinaigre de tenue en la bouche appaile la douleut des dents. 

pUntdin. 

Il ne Ce faut beaucoup foucier de femer le grand, petit, & moyen Ftmtgim 
Plantain, car il croift par tout: toutesfois il doit ellrcprifé pour fes 
vertus. 

Le iusexptimédes feuilles, ou des racines de Plantain beu deux 
heures auant l'acccz, à la quantité de deux doigts , allège les fieurcs 
tierccs.Lcs feuilles de plantain pilces auec blanc d'œufs,guarilïcnt les 
bru/lcures. Emplaftrc faidt de ius de plantain,blancd'œuf, 6c bol ar- 
mené appliqué fur le front,refhaint le flux de fang par le nez. 

Queue de cheudl. 

Queue de chcual tant grande que petite , demande lieu fort humi- QjitMe 4t cU 
de,commeprez quelque cftang,ou bien quelque lieu ombrageux. *«/• 

Sa décoction en vin ou eau eltanche le flux de fang,& tous autres 
flux,foit dyfcntcric,ou autre tcl:fon ius mis dedans le nez eftanche le 
kng qui en coule, 6c mis auec vn peûaire à la nature des femmes, ar- 



LIVRE IL 

* -keftc lctlux dWlcs. 

Târieuirc, 

fdnuêkt, La pariétaire ne demande aucun foin ny culture : car elle croift de 
foy-mcfme près les murailles. Cataplafme raict de pariétaire Ôc de 
graille de bouc ou de cheure,cft fin gu lier remède pour les gouttes Se 
cheures. Les feuilles de pariétaire fricaflècs auec beurre frais ou 
graille de chappon , miles en forme de cataplafme fur le ventre , ap- 
pailent la colique.Le ius ruelle en pareille quantité auec vin blanc, Oc 
huile d'amandes douces rcccntcment faiéce, allège les douleurs ÔC 
tourments de la pierre. Cataplafme faid de pariétaire vcrtc,pilcc auec 
xnic de pain, huile de lis, xoùx ou cama mille , refour les apoltumcs 
qui furuiennent aux mammellcs : elle cil propre pour Ici cl y Itères 

cemollitifs , 6c bains dctcrlîfs.. 

Bêurfed pAjtcur. 

BMtrît * /••*- Bourfe à Paftcur vient en toute terre , principalement es ma fu res 
pt»r. & p r cs i cs murailles. La decodion de cède herbe en eau de pluyc 
auec plantain 6c bol armene beuc quelques matinées ou pnfe en cJ/- 
ftercs arrefte les flux dylentetiquci : appaife auûi les crachements 
de fang: vnbain préparé d'vne décoction de (es feuilles retient le 
flux excelTif des mois. Son ius confolide les playes récentes , 6c in- 
(til)é dedans les oreilles defeiche leurs vlcercs : fes feuilles pillées 6c 
appliquées en forme de cataplafme eftein& les inflammations & 
feux volants : fes feuilles mangées arreftent toute forte de flux de 
(àng : inférées dedans le nez, me fmes tenues en la main eftanchent le 
flux de fang par le nez. , 

Tam de purceAM. 

r*'mAe pour Pain de pourceau demande vn terroir ombrageux fous quelque 
te*». arbre ou million , qui foit toutesfois bien gras & bien labouré pour 
nourrir (a racine, qui cft plcine,groirc, folide,& qualifcmblablc à la 
raucla foreft d'Orléans clt peuplée de celle herbe. 
r<rmt. C'cft vnc chofe cfmcrucillablc que le ius de la racine de pain de 
pourceau,attiré par le nez purge le cerueau,& fon eau diitillee,at tirée 
auflî par le nez t eitanche foudain le flux de lâng ; la mcfme eau beuc* 
la qualité de fix onces auec vne once de fuccre,arrefte foudain le (àng 
découlant de la poictrine ou du ventricule ou du foye : 6c confolide 
lcsvaiUcauxii quelques vns y font tompus: ce que îay moy-mefmc 
expérimenté: (on ius beu au poids de deux drachmes auec oxymcl, 
laichc le ventre,&deliyrc les oppilations du foye &c de la ratc,à raifon 
.dequoy il cft fingulier pour fes hydro piques 6c i&eriques, mais il y 
faut radier vn peu de maftich ou de mufeadeoude rheubarbe pour 
corriger fa vclicmcnce. il cil incroyable quelle allégeance donne aux 
coliques 6c autres telles tranchées fon ius,quand on le méfiées cly- 
fteres, de combien aulli il fert és onguents, liniments 6c cataplafmçs 
que Ion o; donc pour les durtez 6c tumeurs de rare 6c de foye ; fi tous 
taites tremper les racines hachées menu en huile rofat ou caraa- 

mile 



DE LA MAISON RVSTIQVL u 7 - 
mile ou d'amendes douces, puis bouillir, y adioultant quelque peu 
de vin, en finies exprimerez : telle huile, inftillce de deux ou trois 
gouttes dedans les oreilles, guatit les bruits d'oreille ôc ûjrditc, prin- 
cipalement fi par deflus les oreilles vous appliquez le marc de Tes ra- 
cines au foir allant au liû:ou bien hachez menu Tes racines, piftez les 
aucc pefdies & amandes ameres , faites le tout tremper en eau de 
vie, puis l'exprimez : inftillez quelques gouttes de ce qui fera expri- 
mé dedans les oreilles : cela cft fouuerain pour les bruits d'oreilles 
ôc furdité. 

Bàùnet. 

Bacinct, autrement di<2 des François pied de courbin, ou pied de 
coq, des Gfccs Batrachium, des Latins Ranunculus, encorcs que (bit B * timt ' 
de fîx cfpeccs , toutes ce neantmoins demandent quelque lieu humi- 
de, marefeageux, ôc où les grenouilles fe dclc<5tcnr,lc?quelles auflï fc 
plaifcnt & voltigent à l'cntour de cefte fcerbe : vray cft que l'vnc plus 
& l'autre moins demande les lieux humidcs:car le bacinct qui a dou- 
ble fl cur non oas beaucoup iaune ôc aucuncsfois rougeaftre , ôc qui 
fc mouftre feulement en Automne non en autre temps, ne peut croi- 
ftre en lieu fort humide : comme aux prés fecs ôc terres peu moittes ; 
au contraire,ccluy qui porte fimple fleur de couleur iaune & dorce,ne 
peut venir qu en quelque prairie aquatique,* près de l'eau dormate. 

Ces deux efpcccs viennent principalement en vfage de médecine: 
celle qui a la fleur iaune ôc fimple porte vne racine garnie de plufieurs 
fiiamcnts,entre lefquels font deux plus infignes Ôc plus grands que les 
autres, lefqucls appliquez furie poignet ont vne vertu fmgulierc 
pour charter la fieburc tant quarte que tierce:ou bien félon l'cxpcricn 
ce des bonnes matrones prenez ces deux principales racines, appli- 
quez les-au poignet feneftre ou au dedans ôc côtte le poulec feneftre, 
hc'cft vn homme qui ait laflcburcrou bien au poignet dextre ou au 
dedans or contre le poulce dcxrre,fi c'eft vne femme qui ait la fieburc: 
liez ces deux racines d'vnc bande de linge adczeftroiacmcnt, ÔC l'y 
Jaiflcz neuf iours entiers fans le mouûoir. 

L'autre qui a la fleur double non pas beaucoup iaune porte vne Vtrtm 
racine bulbcufc, blanchaftre, de gouft fort acre : celle cy tant de fes 
fcuillcs,& principalement de fa racine appliquée fur quelque partie, 
cft autant cauft ique que le fien de pigeon ou grauelec, voire Je plus 
violent cautère oui fc trouuc , car encorcs que vous mettiez entre la 
chair ôc cefte herbe vn linge en cinq ou fix doubles,clle ne laiiîera de 
bruilcr&penetrcrprofondemcnt iufqucsilachair: c'eft l'herbe de 
laquelle trempée en fang de dragon , les gueux malheureux ôc mef- 
chants fe frottent les bras,iambes„ou les cuifTcs pour felcs cxulccrer, 
afin qu'ils puiflent efmouuoir le peuple à compaflîon pour tirer plus 
grande aulmofne : c'eft l'hcibe que Syluius appelle pied de courbin, 
«quelle il prifetantà la pefte& au carboncfc : prenez, dit-il, prou- 
picd,ou bacinct,ou pas de loup,& des médecins Batrachion, Ranun- 



LIVR'-B II. 
cclu5,pes corui, ayant la racine fcmblablc à vn petit oignon plat l 
(le racine, ou feule, fcllecftaaTezgroifc, ou deux ou trois petites, .pi- 
lees & miles fur le poulce de la main du codé de la-peftc fous laixel- 
le,ou fur le poulce du pied du codé de l'aine où cil iapefte,& luy laif. 
fer vingt quatre heures, elle tait veflies, par lcfquelles creuees de Iby- 
mefmc, le vuide la matière de lapefte tirée par vne vene commune 
aux deux partie*: mais à caufe que cefte racine cû trop forte, tau t met- 
tre entre icelle ôc le poulce, quatre ou cinq doubles de drapeau neuf 
& fort, ou fix ou fept de drapeau délie ou vfc, ôc le couutir & lier : & 
puis guariras l'vlcere du poulce par moyeux d'eeufs & beurre frais 
battus cnlcmble, -aucc petit d'herbe confolde moyenne pillée, ou. pe- 
tit d aloe lauc. Et fi n'en pouucz, auoir de la récente , lWcichc y cil 
bonne, mais ne faut tant de double entre deux.ceftc opération fc fait 
toft, & certainement fans (aignee ôc autre vacuation. 

jrrtfleb>kf % A rrcft cbeuf, d*&e pource qu'elle retient par (à racine ôc rameaux 
m &o»*r*dt. f orc plantureux les bœufs tirans la char ru e, m oie fie au HI aux raojtfbn- 
neurs & faulcheurs deprez allans pieds nuds,lefqucls cllcpicquciour 
dément de fes bouts picquants:eft aufli appcllce du vulgaire bougta- 
dc:elle vient ôc croift en toute terre, foit prairie, labeuireç, fcichc,ari- 
de,moidc,culriuee ou non cultiuce. 
ymi, *- c laboureur a en grande abomination cefte herbe, de laquelle il 
ne peut aucunement defenger les terres : fa racine cft ungulicrc tant 
en poudre, qu'en décoction, qu'en eau diftillec (moyennant qu auanr 
ladiftillcr on la face tremper en vin de maluoilie à double poids de 
la racine) pour faire vriner,prouoquer les mois aux femmes, dcfopi- 
ler la rate 6c le foye : fur tout pour comminuer en poudre ôc poullèr 
hors le calcul : mcfmement pour confumer la carnolitc engendrée 
dans la veille Ôc conduicc de la verge. Sa poudre fe doit prendre auec 
vin blanc. Lon fatét aulli vn rappe de cefte racine durant les vendan- 
ges auec du moult ôc railîns blancs mis dans vn tonneau,y adiouftant 
quelque quantité des cerifes de coqucrcllcs. 

Diftdme, §n Dtpum. 

J>Hl4tntl Le diptam de ce pais vient en vn terrojr fec, pierreux & expo£ 

au Soleil. 

I ftrt»s. <j a rac j ncc r| f ort rccommandablc contre les poifons Ôc venins, 
vers des petits enfans, ôc maladies froides de matrice : prife par la 
bouche en décoction , ou en poudre auec vin le poids de deux dra- 
chmcs,ou appliquée, ou employée en parrun prouoque les mois aux 
femmes, fait fortir 1 arrière faix, ôc l'enfant mort, ci poufle hors le 
calcul des reins : fur tout cft proffitablc aux verolcz pour en prendre 
tous les matins longue cfpacc de téps le poids d'vne drachme aucc de» 
co ciio a de gayac:. proffi table auili contre la peiic en quelque forte 
qu'on en pmilc vfer. 



DE LÀ MAISON RTSTIQVE. no-* 

Germtndreeou fetit chefne. 

Germandrcc c cft ce que les Latins appellent Chamaedris, quafi Petit thef* 
petit chefne,i raifon qu'a fes feuilles fcmblabics au chcfnCjUC deman- ChmsiQH 
depoint autre terroir ny culture que le Di&ame. 

Celte herbe cft appcllec chafleficure,par ce que fâ décoction beue y^u*: 
au matin quelque cfpace de temps chafle & termine les fleures tier- 
ces : fes feuilles en falade mangées au matin à ieun contregardent de 
l'air & contagion pcftilcnte aucc non moindre vertu que le feordium 
duquel auons parlé cy deuant.Sa deco&ion eft fingulierc pour la iau- 
niuevfecauec longue efpace de temps, pour l'cpilcpfiCjdoulcurs de 
teftc,cV: autres maladies de ccrueau,pour lès vers. 

Htrhc du Turc. 

Herbe-du Turc , autrement appcllec hcrmole , vient en terre fa- J» 
blonneufe,(cichc cV non cultiuce,aufll Ion en trouuc grande quantité ThTe - 
au bois de Bolongne prez Paris. 

Cède herbe redigee en poudre &beuc aucc vin prouoque I'vrine Vmut * 
retcnuc,& <$minuc le calcul des reins Se de la veflic, fi longue efpace 
de temps Ion en prend le poids dVnc drachme:FalIopius grand Chi- 
rurgien Italien afferme en auoir gqary infinité de pcrionnes de lahcr- 
gne prifc en brcuuagc fou long temps continué. . 

FlUfelle. 

Vous ferez croiftrelaPilo&llc en terre en mcfmç terre queTherbc PH»M*. 
du Turc. Vtfim 

Elle a vne vertu fort aftringcnte:c'eit pourquoy les bergiers n ont 
garde de mener paiftre leurs brebis és champs où il y a quantité de 
Pilofclle, par ce que elle leur conftipe & endurcit le ventre , qui leur 
apporte le plus fouuent occafion de mort:aufli les médecins onr cou- 
itumede fcfcruirdes feuilles de celle herbe es flux dyfcntcric &de 
matrice, mcfmcs pous consolider les pkyes tant intérieures qu'exte* 
ricHrcs,crachcments de fang & boyau auallc. 

chien- dent. 

Chien-dent fans le planter ou femer vient trop plus que Ion ne ch»tn-itnt,\ 
▼eut es iardins & terres à grains bien grafïcs. 

Lon fc fert en médecine de la racine de cefte herbe pour rafraifehir r»rt«, 
îedefeicher mediocremenr , &ceneantmoins pour defopilcr &'ou- 
urir , pouffer & rompre les calculs : vray cft que la fcmcncc defeiche 
d'auantage, ains aftraint aucunement. 

ScrêphuUire. 

Scrophulaire croift cslicux humidcs,aquatiques & marefeageux. Smfbhkt* 
De fa racine cueillie en Automne & bien nettoiec,piftce aucc beur- 1 
îc frais, le tour enfermé dedans vn vaiheau de terre plombe bien 
eftouppé, & iceluy vaùTcau mis en quelque lieu moitte & y laiffe rc- 
pofer 1 efpace de quinzeou vingt iours,puis que le beurre ioit fonda 
cV: liquéfie fur vn feu lent, en fin pafle : lon en faict vn onguent fort 
fingulicr pout frotter & oindre aucc heureufe jiTuelcscfcroucllcs 



L I V R E n. 

"fithcmonhoidc$:tçllc ratine eft <nuironce dcplufieurs petits nœuds 

ayant la forme d'hcmorrhôidcs ou cfcroucllcs. 

Pulme chnft. 

Vjlmt Cbri/t II vient fans grande peine és ia£dms,& citant feme vient plus que 
Ion ne veut. 

Sa graine purge beaucoup les hydtopiqucs fi on leur en baille a- 
ucc j al £ ç\2Ït 9 vîay eft qu'on en peut vlcr lans faire tort àlcftomach, 
fil n eft hauy & fricafle, mefmcmcnt mefle parmy graine d 'anis Ôc 
fenoil : au relie propre a planter aux iardins pour faire mourir <5c 
chafler les taulpes. 

Fiugere. 

Ccftc herbe eft de deux efpcccSjmafle &: fcmcllc:Ie malle eft appe/- 
Fw *i m * j£ proprement des François efmondc-rcaljla femelle fugere où fouge 
re : toutes les deux viennent en toute terre, principalement moicte. 
L'vnne l'autre ne porte femence aucune, ainli que difent les au- 
Vtrtms. tricurSjtoutcs foislona expérimente que le raafle en porte qui eft ad- 
hérante au derricr de fcsfcuillcs,iï menu toutesfois qu'à^randcjpeinc 
le peut on veoir,& qui ne peut cftrc rccongnu,cueuly ny amafle qu'a 
h fin de luillct, qui eft le temps de fa maturité ; pour ! a m aller faut 
coupper les feuilles près de la racine, les pendre en lamaifon, puis 
tftendre fous lefditcs feuilles quelque linge blanc ou papier net : ie 
fçay bien que la populalïe croit & afferme que cefte lemenec ne Ce 
peut amaller que la nui et de la veille (ai net lean-d'efté , encores auec 
grandes cérémonies & paroles obmurmurccs entre les dents, qui 
ayent vertu de châtier les diables, qui ont la garde de ladite femence: 
mais tout cela eft fabuleux. 
ytrtui. Sa décoction eft propre pour provoquer les mois aux femmes, 
* pouffer hors l'enfant mort, faire mourir les vers : aucuns f en férue» 
pourconfolider laplayedu boyau auallé, principalement de la fou- 
gère femelle. 

Numuldire. 

'Kumvlairt. Numulaire, des François ainfi appellce à cauie que fes feuilles re- 
femblent à petits deniers, ne demande grande culture, finon vn ter- 
roir moite. 

Vtrtus. Toute l'herbe, foit en décoction ou poudre, principalement di- 
ftillec par alambic eft fort fingulicrc pour le boyau auallc. 

Herbe aux fuecs. 

Herbe au* Ccftc herbe eft appellce des Latins pfyllum : demande le terroir 
pmeu. D j cn gras,bien fume & bien amcndc,autrcmcnt n'en attendez profit 
aucun. 

ytmat. graine préparée en forme de mucilage dans le vinaigre cfteinct 
le feu volant ôc dartres : applique fur la tefte ou front appaife la 
douleur.; ofte autli la rougeur des yeux appliqué fur iceux. Son eaa 
dillillec fert infiniment aux douleurs des yeux de deux ou trois inftil- 

Jec dedans. ' 

Fumeterrt* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. m 

ïvmneterrc. . : ' .iâi-.ï 

Cefte herbe demande Yn lieu bien gras, bien fume Ôc bien labou- Funutmel 
ré : aufli nous la voyons croiftre abondamment es vignes &: (erres à 
fburment Se orges. 

Elle cft fort fingulicre de fa feuille en décoction pour defopiier le 
xoye,& nettoyer des humeurs adultes : c'eft au ili pourquoy Ici méde- 
cins la conferilcnt auec le mcfgucdçlaift os gratcleux, farcmeux, cJe- 
phanciques. Son ius cft forr propre pour nerroyer les yeux chaflicux. 

Senejfon, 

Scneflbn vient en toute terre ôc (ans grand foiog,auflî nous le voy- s,*/*,; 
ons croiftre près les murailles ôc fur les murs des villes ul cft vqrt tou- 
te Tannée, ÔC fleurit quafi tous les mois, teft pourquoy les Italiens 
l'appellent fart fogm mefe. 

Aucuns penfent que le fcneiîbu diftillc eft fort fingulier pour les 
fleurs blancncs des fcmmcs,mais ne les croyez auanr,qu'en ayez faidt 
l'expérience, car i'ay oblcrué par vfage fréquent que cefte herbe, foil 
ctx decodtion ou autrement, prouoque les mois retenus. 

StrsfioUchie. , , v , > j rL T^jfi\5'pïVf * 

Ariftolochie tant longue que ronde, doiuenr cftrc plantées en Anfttloib*. 
terroir gras ôc fertil, tel qu'eft celuy où le froument cft femé, ôc les 
oliuiers plantez. 

Leurs racines, entre autres vertus quafi infinies, cfmeuucnt les 
mois des femmes, purgent les poulmons, font cracher, guaralfent la 
toux le prouoquenc^'vnnc. Qui plus cft,fi on boit l'vrine ou l'autre 
racine , Ôc principalement la ronde mife en poudre , auec poyure &: 
myrrhr , elle pouiTe hors l'arricrefaix, l'enfant morr, ôc toutes autres 
iuperfluirez amaflees en la matrice : elle fait le pareil fi on l'applique 
en forme dcpciTaire, 

CtntAHtee. 

La centaurée ou fiel de tcrre,tant grande que petitc,dcmandc ter- ctnt*»rt<: 
te bien grafle, bien fertile, ôc bien labourée, en laquelle encores que 
foit telle, ne prouient fans grand foing du iardinier. 

Leur racine en dccoûion, ius & poudre, prouoque les mois aux 
femmes, fait vrincr , poufle hors l'enfant mott, purge les humeurs 

Î flegmatiques, qui caufenc la goutte feiatique, defopile le foyc,& 
a ratte : fait mourir les vers, proffite aux paralyfies, conuulfions, ôc 
maladies de nerfs, efclarcift la veue, Ôc en ofte tous brouillarts, prin- 
cipalement le ius inftillc dedans les yeux, confolide les playes récen- 
tes,©^ cicatrife les vlccrcs cnuicillis & raalings. 

CkeurefcmlU. 

Chcurefeuille ne demande grande culture,car il croift par tout, Ôc Cépifiltum. 
en telle terre qu'on veut, vray eft qu'il fc dcfirc fort près desgenefts, chtwrtfimfk 
des hayes, 3c fur le bord des champs. 

Le fruid de Chcurefeuille beu auec vin l'cfpacc de quarante iours, 
defopile la ratte endurcie, purge les vrines auec telle force que le 

<1 



JMuttron r»t»' 

£ t (Sr bit»» 



JElatme,yd' 

***** - 

Emf>riïtt des 

mtmotrtt 
»bf«ru4tiont 
de M 0'tiitur 
de Aiétjtmt, 
dit TmrqiKtj 
Medectm, 




yirtms de U 

ftltHtt. 

M<m diflilltt 
de ytltwtt. 



LIVRE I £M 
dixicfme iour IVrinc dcuicnt toute fanglantc : ayde aux femmes m 
font en rtauail d'enfant : fcs feuilles en decoôion, ou diftillccs, gu a - 

rilïcntplaycs& vlceres fordides, effacent les uches & cicatrices da 

corps & de la face. 

* fMF^k - 'Otjllvj rie JMtUT0t$4 

LcThcHirbn a'flcurs rouges & bleucsdemande vnc terre humide, 8^ 
ombrageofe, auflï levoyons croiftre a l'ombre des hayes & bluffons. 
Lerrfouroaa fleuri ronges , pile Rapplique fur les yeux , ou foi*, 

ius inftillc dedans, ofte les inflammations, obfcuritc , & vlceres des 
ycnx:gu*titVles intimations des parties hontcufcs:lc mouron bleu 
cui& aitffc&l 6r eaii^ft fort propre pour guarir les gratellc* Se cirons. 

des mani*,ft o*U«*y liaue foUuent. \ tl*t'p mu , wnri'i 

ELATINE OV VELVOTE. 
chapitKi xni^t 4 ?jr 

Latme cftVnc fierté fort commune, & neantmoins peu. 

commue par forfhbrh. Elle eft fort frcqutnre es bleds 6c 
terres labbè'f ecs enuiron le temps de la moiflon. Us pai- 
... fans deChampaignc la nomment communément y duo- 
ce ce à mon aduispour autant que fcs feuilles font velues. Lequel 
nom ic ne fuis d'opinion de changerons le retenir pour congnoiftre 
plus facilement Pherbc. Ils fen feruent par application, quand ca 
moirTonnanr Sls'fc bleffent de leur faucille. Pè>nr la recongnoucre 
donq outre fonnom elle produit de fa racine cinq, fix, fept, ou hui& 
rainceaux menus couchez pour la plus parc par rerre, & de la lôgucut 
d'vn bon palme, 8c quelquefois d'vn picd,qui font chargez de feuil- 
les quali fcmblablcs au petit lizcron , toutesfois elles font moindres 
Zc plus rondes, cV font velues &rvn pcu$raflettcs. Sa fleur cft pente 
& de druerfes couleurs , retirant fort fur le iaunc paille. Mais en 
grandeur elle reuient à plus presi UfleuT d'euphraife , cV: en forme à 
la fleur d'ortie. 

L'eau de fcs feuilles & rainceaux tirec ( pendant qu'elle eft en fâ 
force & vigueur ) par l'alambic au bain marie, cft fingulicrc & mira- 
culeufe pour cftaindre & arrefter l'eftcndue du cancer des mamrael- 
Ics,& le polype rampant, nonobftant qu'on les tienne comme iacu- 
rnblcs. La mcfme appliquée au front en ofte la. chaleur, & appaife 
la douleur de tefte. En injeûion clic mundific & puis coafobdc les 
playes , & defeiche fort promptement les fiftulcs & vlceres malins 
qui facilement C irritent, cV empirent des autres remèdes. InftiUcc 
dans les yeux lartnoyans, les guerir, & arrefte toutes les fluxions qui 
y admenent & caufent inflammations &cfblouu1emcnts. Appliquée 
auçc linge fur dartres, gratellcs,vcflics,tongnes,boutons,fcu volage, 
feu faint ÂntoinCjlcs eitainc en bien peu de temps, comme auffi tou- 
tes autres inflammations ardamtes. Bcuc par quelques iours clic ar- 
refte 



DE LA MAISON RVSTIQJE. m 
Tcftc tous rheumcs, voraiiTcmcnts, flux de ventre, dclTcichc lcau des 
.hydropiqucs,appaifc les douleurs de la colique,gucrit des fleures ticr- 
-ces ôc quartes, éc croy qu'on lapourroit donner allez vtile ment aux 
autres hcurcs,at tendu Ion tempérament & l'infinité de les vertus oc- 
cultes qui iournellcment fe dcfcouurcnt J3euc & appliquée pai quel- 
que temps confonde la rompurc Se defeente du boy au,la defeente de 
l'aman > , & reftraint le cours trop abondant des rieurs de fcmracs,ôc 
tous autres flux de lang. En gargarifmc aucc vn peu de vin, clic del- 
•£eïchc les v Iccrcs de labouche«£t feule gargarifec, elle cfl fingulicrc à 
la dcfluxioo, qui te raie fur l'vnulc & a l 'efquinancie. Auiîi en la m ci- 
me façbû«ellccft propre aux noirceurs ocalpretcz de la langue cau- 
Tces delà ncme continue. Lcfuc, & la décoction de fes feuilles font 
xhcfmcs cffcûS) quand l'herbe n cft encore* trop dcifeichcc par l'ar- 
deur du Soleil. 

'De cdfcc veluote il fe fait auflî vne eau compofee pour embellir la E»»»»*»/» 
face,& en faire pwdreinfailliblcnict les lentilles, laquelle fc fait ainfi, de ytl*Ji. 
Prenez de fes feuilles rompues en vn mortier deux bonnes poignées, 
des racines du (eau Salomon, nettoyées auecvn linge, & puis con- 
calices, vn quarteron, meflez tout enicmble,& le faictes tremper l'cf- 
«pace de douze heures en vin blanc. Cela fait mettez le tout dans l'a- 
lambic, en y adiouftant le ius detrois limons ou orenges, & en tirez 
l'eau par le bain marie, laquelle vous garderez foignculcment en vne 
phiolc pour lVfagc:mais il faut auant iceluy que vous ayez faict pro- 
uiiion de la liqueur de racine de Brione, quclon recueille* cnuiron la 
fin d'AurU,ou au commencement de May>pendant les rofees,en celte 
façon : On couppe le chef de celle racine vn peu dcfcouucrtc fans la Eait it 
<iefracincr, puis on caue ladite racine de deux ou trois doigts, & la utnt. ' 
recouurc Ion de fon chef, ÔC quelques feuilles par dclTus iulques au, 
lendemain auant folcil leuc,quc Ion la dcfchapcronnc.dans celle ca- 
uitéon trouuevne liqueur que Ion recueille aucc vne cueillier, Ôc la 
mec on en referuc dans vne autre phiolc,puis on remet à ladite racine 
fbn couucrcle commelc iour précèdent,^ continue on ainfi tous les 
ioure iufques à la my-May,& plus f il fcmblc bon. Et quand v ous en 
voudrez vicr, prenez vne once de celte liqueur,6: la mêliez en vne 
phiolc aucc deux onces de l'eau cy dcflùs compofee. Et le foir quand 
on fe couchera faudra abbrcuuer vn linge de ce mcflange,& fc 1 eften 
dre fur le vifage,luy lailTant vne bonne partie de la nuidL Mais le len- 
demain on fc gardera du halle du folcil. Et continuera on ainfi celte 
application par quelques nui&s. 

Or combien que l'herbe feule cnduitc,fon fuc,fon cau,ôc là deco- ^ " ~7 
ûion ayent de grandes proprictcz,cômc il clt aiféà iuger par les cho- 
fes cy delTus : ne an t moins pour autant qu'vn fimplc, quVnc drogue 
ou pluficurs ad ioullees enlemble & a propos aucc ecluy pour rai ton 
duquel la compofition clt fai&e,elt de beaucoup plus grande efficace 
pour l'aide qu'il en reçoit, ie veux bien pour celle occafion vous fat* 

«q g 



L I V K fc II. 
Onimatt dt re participant de l'onguent merueilleux. de ladite veluore, duquel la 
yti»»tt. compofition cft telle : Prenez du ius de s feuilles de veluoee macérées 
auecvn peu devin blanc l'efpace de vingt quatre heures vnc liurc, 
de ius de veruaine ( qui ne Toit encores montée en branches que bien 
peu) femblablement macérée & à part vn quarteron, du ius des feuil- 
les de hannebanne iaunc, que communément on nomme petite Ni- 
corianc ou herbe de la Roync demie liurc , huile d'ohucs vnc liurc, 
meflez tout enfemble dans v ne poefle, &le faites bouillir à petit feu 
en le remuant fouucnt aucc vnc fpatule de bois, iufqucs à ce que les 
ius foyent confommez à peu près, puis y adiouftez de la cire neufuc 
rompue en lopins & poix rchnc,de chacun vn quarteron , & faites 
le tout fondre peu à peu en remuant encores auec la fpatule, àCcn 
entretenant le feu premier fans l'augmenter. Quoy fait oftez la poefle 
du fcu,& y filez à l'inftant de la térébenthine de Venifc vn quarteron, 
en motiuant toujours aucc la fpatule. Et quand l'onguent commen- 
cera à fc refroidir , icttez y du maftic & de l'encens mefle en poudre, 
de chacun le poids de deux efeus, & continuez de remuer comme au 
parauant iufqucs à ce que le tout foit bien incorpoté. L'indice de 
l'onguent faidk fera quand vne goutte d'iccluy mife fur l'ongle fe 
congèlera, ou qu'elle tiendra au bafton. Lors mettez celte compoil- 
tion dans des pots de terre de fieauuais pour vous en feruir aux vfâ- 
ges cy après. 

Ceft onguent fur tous remèdes cft llngulier au cancer, tant de 
mammelles que des autres parties , au polype, au noli me tangerc, 
aux cfcrouclles,aux ongles efcachcz,aux playes tant vieilles que nou- 
uclles, aux fiftules & vlcetes malings, quelques rebelles qu'ils foyent. 
Il cftaint toutes inflammations aiguës, le feu faindc Antoine, & gué- 
rit les brufleures tant d'eau que de feu. Il defracine toutes fortes de 
dartres, rongnes, gratclles, pullules, mal faind Main,& feu volage 
Il remplit les cauitez des crcuailcs,qui vienent es mains & au fonde- 
met. Il cft propre aux nerfs couppcz,fi on y adioufte des vers broyez. 
Il guerit dé la tigne, fi auant qu'en oindre la tefte on en tire & ofte 
les cheucux. Il defenfle & appaife les douleurs des hemorrhoides. 
Applique aucc axunge humaine &vn peu d'huile rofat, il appaife 
femblablement la douleur des gouttes. Il cft mondifkatif & tire 
miraculeufcment les balles d'arqueboufes de dedans le corps , & 
en guerit les playes fans autre application- , il efface la meurtrif- 
feuredes coups orbes. Bref il eft vn trefTeur remède par fon tem- 
perament aux apoftemes tant froids que chauds , 6c refouit tou- 
tes tumeurs qui n'ont befoin devenir à fuppuration. Mais il faut 
noter , qu'auant l'application d*iccluy on doit auoir iugement de 
l'humeur qui pèche , à fin d'en faire euacuation ou générale ou 
particulière , félon la méthode ordinaire , ôc ce par l'aduis d'vn 
médecin. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
DISCOVRS SVR LA NICOT1ANE, OV 
Pctum malle, c h ai». x l i i i i. 

Icotiane, cncorcs que depuis peu de temps foie con- 

•• r« - r F- i Pnmttrt htr- 

gnue en France, tient ncantmoins le premier heu entre les \ t mtrt ltt 
herbes médicinales, à raifon de fes vertus llngulicrcs & mci*t*<tltt. 
quaû diuincs , telles que tu pourras entendre cy après : de 
laquelle par ce que nuls de ceux, tant anciens que modernes, qui ont 
ek'ric de la nature des plantcs,n'en ont fai& mention, i'ay bien voulu 
fçauoir Thiftoire entière, qu'ay entendue tant d'vn mien bon amy, 
premier autcur,inucntcur,& apportcur de cefte herbe en France, que 
de pluficurs,tant Efpagnols,Portugaiz,eV autrcs,qui ont voyage en la 
Floridc,païs des Indes, d'où cefte herbe cft venue, pour la rédiger par 
eferit , à fin de deliurer de peine ceux qui en ont ouy parler, mais ne 
congnoiilcnt l'herbe ny fes effects. 

Cefte herbe cft appcllcc Nicociane, du nom de l'Ambafladeur qui u IC0t ; Jtte 
en a donne la première congnoiflàncc en ce Royaume:ainfi que plu- p Mr q m0 y*™ m 
/îeurs plantes portent encore le nom d'aucuns Grecs & Rommains, J> nommtt. 
Jeiquels cftans en païs eftranges pour le feruice de leurs republiques, 
ont introduit en leurs païs plufîcurs plantes dont on n'auoit aucune 
congnoiflàncc. 

Aucuns l'appellent herbe de la Royne mere,par ce que ledit fleur Hn ^ t ^ j 
Nicot l'cnuoya premièrement à la Royne mete(comme tu entendras nyntmtn. 
tantoft )& depuis fut par elle baillée à plulîeurs pour lacuhiuer, 6c 
faire venir en ce pais. D'aunes la nohiment l'herbe du grand Prieur, fiabt A» 
par ce que ledit heur peu de remps après traucifant ces mers de Po- & réu * V fl, * r » 
nant, titane logé chez ledit ileur Amballadcur à Lifbonne , en print 
plufîcurs plantes en Ton iardin , Ôc Ta fai& multiplier en cefte France 
plus que nul autre , en fi grande recommandation auoit il fes dmins 
effedts. LcsEfpagnols l'appellent Tabaco,aucuns Herbe faintc,àrai- ^ 
Ton, comme ie croy, de Tes effects faints & cfmcrucillablcs : plufieuts 
luy ont donne le nom de Pctum mafle , à la différence du Petum fe- paummaJU, 
mclle,qui cft au vray le nom propre de l'herbe, vflrapar ceux du païs 
d'où clic cft venue : toutesfois vaut mieux la nommer Nicotianc du 
nom du feigneur qui l'a cnuoyec en France le premier, à fin que luy 
rendions tel honneur qu'il a mérite de nous, d'auoir enrichy noftrc 
païs d'vnc herbe tant fingulicrc. Voila quant au nom : entens main- 
tenant l'hiftoirc entière. 

Maiftrc Ican Nicot , Confcillcr^u Roy , citant Amballadcur de M%fi< m rNi. 
faMajeftéau Royaume de Portugal en l'an 1559. 60. 61. allavn iour «* x^imW- 
voirlcs Chartres du Roy dudit Portugal :vn gentil homme g* 1 ^^'"^"** 
d'iccllcs charttes luy fit prêtent de cefte herbe, plante cftrangcrc ap- 
portée de la Floride. Le ficur Nicot l'ayant faid cfleuercn Ton iar- 
din où clic auoit parcreu 6c multiplie gtandement, furaduerty vu 
iour parvn de fes pages, qu'vn icunc garçon parent d'iccluy page* 



livre rt 

jExptrimet auoit mis par eflày de ladite herbe pilec, marc 5c iusenfcmblc,fur vn 
fur le N§b y \ C cTc qu'il auoit fur la iouc,prcs du nez, faict dVn Noli me tangere, 
mitdtigtre. • f attacno i t fcfa aux cartilages, & qu'il fen rrouuoic merucillcu- 
iement bien. A cefre caufe le fieur Nicot fit venir deuers luy ce 
garçon malade, & ayant faiâ continuer l'application de cette herbe 
par huic*t ou dix iours, ce Noli me tangere demeura du tout cftaint : 
or l'auoit il fouuent enuoyé, pendant ces entrefaites, par deuers vn 
Médecin du Roy de Portugaises plus renommez, pour voir les pro- 
grez de l'erTedt de la Nicotianc,& l'aiant mandé au bout du temps des 
dix iours^iceluy Médecin voyant le vifage du gatçon malade, alleu-ra 
que le Noli me tangere cftoit mort,comme de faid le garçon ne. f en 
rclTènrit onquespuis. 

r.xt>erunet Quelque temps après l'vn des cuifiniers dudit fieur AmbalTadeur 
poHrlttpUy.t feftant couppe prefque tout le poulce de la manxd'vn grand cou- 
fteau decuifinc, le maiftre d'hoûel dudit Sieur courut à la Nicotia- 
ne, Se luy en rit continuer cinq ou fix appareils, au bout defquels il 
fut guary. Delà en auant celte herbe commença à cftrc icnommce 

ziiletmt. par Lifbonne, où la cour du Roy de Portugal cftoit pour lots, & les 

L'herbe de vertus prefehecs, & commença le peuple à la nommer l'herbe de 

Expérience Parquoy vint quelques iours après vn gentil- homme des champs, 
fouryntlct- père de l'vn des pages du fieur Ambafladeur , lequel eftoir travaillé 
reemmtllj. d\n vlcerc en la iambc,enuieilly depuis deux ans,& demanda au fieuc 
AmbalTadeur de Ton herbe , & en vfant par la manière cy deuant dé- 
faite, au bout des dix ou doute iours en fut guary. De là l'herbe 
Expérience au g mcnta encores en réputation, de forte,que pluûcucs accouroyent 
four les far- de toutes parts pour auoir de cefte herbe. Et entre autres vne femme 
tm> qui auoit tout le vilagecouuert d'vnc grande daitrc enracinée corru 

me d'vn mafque, à laquelle ledit fieur Ambafladeur en fît donner, & 
dire la façon de l'appliqucr,& au bout de huit ou dix îoyrs cefte fem-r 
me guaric entièrement, fc vint reprefenter audit fieur AmbalTadeur, 
Expérience luy monftrant fa guarifon. Vint auiïi vn capitaine prefenter fon fils 
four Ut ef- malade d'cfcrouellcs audit fieur AmbalTadeur , pour l'enuoycr en 
eroueia, France, auquel fut faic"t vn cllày de ladite herbe , dont dans peu de 
iours il commença à donner grands lignes de guarifon, & à la parfin 
^ , fut totalement guary de feselcrouelles. 

Mmtirm * Ledit fieur Ambaffadcur,voiaat fi grands crTcdts decefte herbe,& 
morte d'vn ayant ouy dire que la feue dame de Montigny mourut à faint Gcr- 
iv oit me tan main en Layejd'vn vlcere fait au tctin,qui auoit dégénère en vn Noli 

mc'll*^"**" mc tan 8 erc > auc l uc l trouuaoncques remède, & pareillement 

que la Contclfe de lu rl e auoit cherché tous les fameux Médecins do 



Comme u ce Royaume, pour la guarir d'vne dartre quelle auoit au vifage, le£ 
Xrotune s quels n'y auoient peu donner remède, il faduifa de la communiquée 

'm fZmtf* Ca ^ fancc » ^ cn cnuova au François dcuxicfmc, & à. la Royne 
merc, & à pluficurs Seigneurs de la cour auec la manière de la gouucr- 

ncr 



DE LA MAISON RVSTIQlVE. 124 
ner & appliquer aufditcs maladies, ainfi qu'il auoic trouuc par expe- 
riencc,mcfmc au fieur de larnacgouucrneur de la Rochelle, auec le- 
quel ledit fieur Ambatfadcur .11101c correfpondance pour le feruice du 
Roy : lequel -fieur de larnac luy die vn iour à la cable de la Roy ne t'M" 
merc, cjn'il auoit fai&diftiller de ladice Nicocianc, & faire boire de n ' t f v "J*n 
l'eau d'icellc, racflee auec eau d'euphraife à vn afthmatique, qui en fuvlttfw 
cftoit guary. teshakinet. 

Celle herbe rcflcmble en figure, habitude & facultez, à la grande J£ * 
confoulde, tellement qu'on la loupçonnet oit elpccc de grande con- 
fbuldc pluftoft que de lufquiame launaftrc , ainfi que quelques vns Tire, 
ont penfé. Elle a la tige fort dtoitc, ne déclinant ça ne là, groflè, bar- f«m//m, 
bue, ou velue y & vifqueu(c:les feuilles larges & longues,vcrres } tirans 
fur le iaune,barbues ou vclues,douccs,viiqucufes,filandrecs,non cre- 
nées ne decouppecs , beaucoup plus grandes en bas & près la racine 
qu'en haut : citant petite elle cil feuillue &: comme couchée par terre, 
mais montant en tige & croillànt elle le delchargc de tant de feuilles 
par bas, elle branchoyc de demy pied en demy pied,& fc peuple fort Br*n<hti K 
en feuilles, & monte haut de quatre à cinq pieds de hauteur, voire de 
trois à quatre & cinq coudées, lelon qu'elle eft femee en terre chau- 
de & grade, & foigneufement cultiucc : Ces branches & rameaux for- 
tent des nœuds, lcfqucls diftinguent la tige par intcrualles de demy 
pied en demy pied : defquels rameaux les plus hauts fiirpallcnt les 
bas en grandeur. Au bout & fommet de (es branches & rameaux 
elle ictte la fleur prcfquc fcmblablcà celle de la Nielle, de couleur F/»r. 
blanc lu lire & incarnate, ayant la forme d'vnc petite clochette , for- 
tant d'vne'illique ou codé, en forme de petit gobelet : laquelle lîli- 
quedeuient ronde, ayant forme de pomraclette, fi toft que (à fleur 
eft pallec ÔC cuanouie,& eft remplie de graines fort menues, fembla- Gmm** 
blcs à celle de lufquiame iaunaftrc, lefquellcs font noires quand elles 
font meures,iou verres quand elles ne font encorcs meures. Enpaïs 
chaud elle porte feuilles, fleurs & graine en mcfmc temps,lcs neuf ou 
dix mois de l'amellc ictte fort par le pied, 8c-fc rcnouuclle par quan- 
tité de icttons & près de boutture,& neanrmoins fesracines font au- 
cuns petits filets dcliez,d'autres plusgroflccs allez courts pour la hau- S 
teur de la plante. Ses feuilles & racines rendent vn ius gluant &rcfi- Xacimet* 
ncux, tirant, fur le iaunc, d'vn odeur refineux, non mal-plaifant, & Odtmu 
dVne&ueur aucunement aiguë, acre, & mordicant, qui demonftrc 
qu'elle eft de fa nature chaude plus qu'au fecond degré , Se feiche au " 
premier, dont faut colligcr qu'elle n'eft cfpece de lufquiame iauna- tn r ff4 * tf ' 
ftre, ainfi que d'aucuns ont penfé. 

La Nicotianc demande vnc tcrrc.grailc,bien rcmuec,& en ce païs Ttmir fmr 
froid, bien fumcc,c'cft à dite vnc terre en laquelle lcficn aytcftc fi 
bien meflé & incorporé qu'il foit deuenu terron, c'eft à dire tout 
tourné en tcrrc,& n'ayt plus apparence de fien : qui foit aufli ombra- 
.geufe Se humiic;qui foit large & fpacicufc;car en lieu cftroit ne vien- 

q iuj 



LIVRE II. 





So?4£t propre droith autc, droite, &: grande, & bien branchue. Elle veut le Soleil 
</<N«iN4- demidy & vne muraille à doi, qui luy facecfpaulc contre la Bize, ÔC 
m * luy rcuerbere la chaleur du Soleil , & veut cltrc garantie de l'agita- 

tion des vents, pour fa foiblcfTc & hauteur : vray eft qu'elle fera hors 
des dangers des vents,fi fa racine eft fort enfoncée en tetre. Elle vient 
mieux d'eftre fouuent arroufec, & fc gogaye à l'eau, quand le temps 
jmmferU f C p 0rtC vnpcu fec. Elle hait Je froid: voila pourquoy, pour la gua- 
^Trlltttr U rentir de mort en hyuer, il la faut ou tenir dedans des caues bien lou- 
NUttUneta fpiraillcs , ou fai&es à propos dedans les mefraes iardins, ou bien 
bj»tr. l'cmmanteler de double natte, te couurir en appentis de la muraille 
doflîcre, d'vnc bonne couucrturc de chaume; & quand le Soleil de 
midy luit, luy ouurir la porte du tabernacle de ladite herbe fai&e à 
l'endroit dudit midy. 
Semer U Ni- Pour la femer,fant faire vn trou auec le doigt en terre de telle pro- 
mu?* fondeur qu'eft la longueur du doigt,puil ipttcr dedans ce trou dix ou 

douze 



\ 



DE LA MAISON RVSTIQVE. nr 
douze grains de ladite graine enfcmble,& recouurii Je trou ; car elle 
cft fi mcnue,quc n'y mettant que trois ou quatre grains, la terre la 
fufToqueroit, &filc teps cft fec,faut arrouicrleecrcmct le lieu quin- 
ze iours apres:on la peut aulll femer de mefme façon que la lai&ue, 
& autres telles herbes,meflant fort bien la graine aucc la terre , & la 
couurant trefbicn.Aucuns méfient auec icclle terre, cendre fort pure, 
nette & délice : mais en petite quantité. Elle demeure long temps à 
naiftre,& après qu'elle fera ncc,la faut garder du froid & de la gelce, 
la couurant la nuid.mcfmcment quand elle eft encorcs petite :ainfi T rt L" 
s entretiendra touuours en verdure oc beauté. Et quand l'herbe aura 
lcuc,pource que chafque grain aura produit fa tige, & font cnuclop- 
pcz les petits filets des racines les vns auec les autres , il faut auec vn 
grand coufteau faire vn grand cerne dans terre, aux enuirons de celle 
motte,&cnleuer terre oc tout,& laictter dans vn feau d'eau -.afin que 
la terre le fcpare,& les petites tiges nagent à mont l'eau.'ainfi les pre- 
drez fansrompre , Fvn après l'autre, cV rcucloperez chacun de ladite 
terre mère, & les tranfplanrerez auprès de ladite muraille, à trois 
pieds loing d'icelle,en diftanec de quatre pieds l'vn de l'autre : cV fi la 
terre qui cft près celle muraille neft fi bonne qu'il faut , vous la pré- 
parerez par amendement tel que dit cft , & fecourcrez lefditcs tiges 
replantées par arroufer fouuent. Le temps de la femer eft à la my- A- ^J™^. * 
uril,ouaucommcncemcnr,voircpluftoft, file printemps commccc ;' frfK , de U 
pluftoft:les Indiens & Efpaignols la feraenren Automne. N ku m t , 

Quant à fes vcrtus,puis qu'elle eft chaude & feichc en fécond dc- 
grc,ainfi que dcmonftrc fon acrimonie , Se mordacité , qui cft repre- 
lcntee au gouft par fafaueur , ne faut douter qu'elle ne foit propre 

{>our mondifier & rcfoudre,ains finguliere pour les crïedb efqucls on 
'a cxpcrimentcc,à fçauoir pour guarir le Noli me tagcrc,toutcs vieil- 
les playes ôc vlccrcs achancris, blclTcures, dartres, & galles ouucr- 
tcs,quelque malignité qui foit en elles, efcrouellcs, dartres , nuecs des 
yeux,contufions,apoftumcs,piqueurcs de viucs,rougcur de vifagc,& 
pluficurs autres accidents : lcfqucU difeourrons cy après en particu- 
lier. Or pour ces'crTe6ts,lc meilleur & plus eftimé de ta plante font les f^j 1 "™^ 
fcuilles,& au défaut d'icellcsla femcce,encorcs qu'elle n'ait telle ver- ^ ■ 
tu que les feuilles : on vfc defdites feuilles , ou cftans vertes au temps 
de leur raaturité,ou gardées feiches en temps d'hyucr : ou de la pou- 
dre d'icellcs defeichees & rédigées en poudre : nous dirons cy après 
la manière de les garder. 

Et pour parler en particulier des efTects de la Nicotiane. La dou- Vtultur je 
leur froide & venteufe de tcftc,dc bras & iambes , s'appaifera fi vous tjhM* o» 
mettez fur le mal par pluficurs fois vnc feuille verte de Pctum amor- t4mb "' 
tic fur le fcu:la douleur des dents eft appaifee en les frottant d'vn lin- 

• n il Il _ t. *Ti J.J I. J • FMQP*fi 



c trempé au iuft d'icellc herbc,& en mettant dedans la dent vnc pi 
ulc des feuilles de l'herbe mcfme.Les playes des bras,iâbcs , & autres 
parties du corps,tant vieilles foyent cllcs,(cront entièrement cicatri- 



..l 'ig- i'4ftrv r e 1 1. sr^? 

c*ecs fi les iauez premièrement nuée vin blanc ou vrine, puis les effil- 
iez bien necces d'vn linge, àc ineôtinent après y mettez vne ou deux 
feuilles vertes bien pilecs auec le ius,ou le i us feu! cmen : ,& par dcilus 
charpie bié blache,ou linge blâc , en continuât tous les iours iufqucs 
• à la fin de guarifon:& Ci n'auez des feuilles vertes , prenez des feiciies, 
. & les pulucrifcz,mettez de celte poudre dedans la playe,aptes l'auoir 
A#.f i. ; miigc laucc comme-dit cft,& nettoyée de linge blanc. Les Indiens s en 1er- 
y?e. uent pour conforter Tcftomach foible ou indigcitc , le frottant pre- 

Cotrtpêi/tm- miercmen t d'huile d'oliuc,appliquant par deflus vne ou deux feuilles 
de Petum amorties far le feu : elle fert aulïî aux Indiens Cannibales, 
contre le poifon,duqucls ilsoindent leurs fleiches pour tirer, lequel 
poilon tue incontinent^ cirant iufques au fang : car quand ils vont 
à la guerre,ils portent en vn pied de cerf de ladite poi(bn,& en vn au- 
tre du ius de l'herbe verte de Petum pour obuicr au danger; & s'ils 
n'ont de la verte, ils portent de la feiche : & fi toit qu'ils en ont appli- 
qué fur la playe,ils font hors de danger de inouï ir, tant grande loicla 
playe.Ce rcmedo fut expérimente par les Indiens Cannibales ,cn vne 
bataille où ils furent blcfiez en la prouince appellee Sauinao,& corne 
leur couitume fuit de guarir leurs playes venimeufes auec fublime, &c 
l«rs Ton n'en rrouuait à fufrifanec , firent appliquer fur leurs playes le 
ius tiré des feuilles de celle herbe , lequel toit après leur o Ira la dou- 
leur &venim d'icelles,'& furent fains.la prcuuc au/H en a cité fiicle en 
Efpaigne par pluiieurs fois:entre autres par le Roy cathoIique,Iequcl 
pour expérimenter celle hetbe , fit frotter la playe d'vn chien de fîi- 
blimé,puis foudain aptes y appliquer de l'herbe dt P«wm piftec fon 
snarc & ius.Ce mefme remède peut feruir à la morfure de chien enra- 
gé-, moyennant qu'on en vfe dans vn quatt d'heure. Les feuilles ou 
leur ius auec le marc appliqué guarit toutes foulures de beftes,olte les 
porreaux , &cfprcuins aux cheuaux : appaifc la douleur de la goutte 
Sci4tiq»t. fciatique,Iclieu frotte premièrement d , huil*d*ôliiie,& vne feuille de 
Petum amortie fur le feu appliquée p.ir defliis par mefme moyen eft 
appaifee toute douleur de quelque partie du corps que ce foir. La dé- 
coction de fes feuilles cui&es en caUy&auec fuccre côuertic en fyrop, 
Julcp, quapozeme, prife tous les matins Ja quantité de doux ou trois 
-•Difficulté onccs,appai Ce la difucultc d'haleine, vieille tonx, fait cracher les hu- 
d'h-den*. meurs grolfes c^Vifquculcs, moyennant que le patient,auât que d'v- 
fittiit toux. f cc j c cc ftc dccoétion,ayt cité purgé vniuerfcllemcr par quelque mé- 
dicament purgatif; le ius & marc defditcs feuilles pilces en vn mor- 
tier,defopilclarattc& amollitt fa dureté, appliquez (ûr la région de 
&dure^' " l arattcau matimau défaut defditcs feuilles Ion pourra appliquer de 
cdique*. ^ a poudre meflee parmi quelque onguet propre a tels maux. Ce mcl- 
DouUurd'e- me remede fert aux douleurs dcftomach,devcntre,coliquc,& autres 
ftonuch. procedans de froidure,& ventofitez , appliqué chaudement , & ictte 
Douleur (ta * ouucntcsr *°* s »' u ^î ucs a tant 9 UC ^ cs douleurs foyent appaifecs.il n'eft 
m.irrj. de moindre efficace pour les douleurs d'amarry , lcfditcs feuilles ap- 
pliquées 



DE LA MAISON RVSTIQVJ£. u6~ 
pliquces fur le nôbril à la forme fufdite: mcfmc la rumee d'iccllcs pre- 
ienece au nez do la femme hyftetiquc. C'cft pourquoy les femmes qui 
fon t fubiettes au ma 1 de merc,en deburoyeni toufiours auoir de pre- 
ftesi Ion tient pour vn fingulicr remède de la podagre , 6c des gout- 
tes, de mafeher tous les matins à ieun des feuilles de Pctû,par ce qu'el- 
le attire grande quantité de pituite dedans la bouche , qui empef- 
cheqo ellcne tombe fur les ioin&urcs , dont la goutte & la poda- 
gre eft «xcitec. Si vous mettez les feuilles entre cendre chaude quel- 
que pet ir efpace de temps , puis les tirez , ôclcs appliquez ( (ans 
les fccouër de leur cendre ) furie ventre de celuy qui a trop beu, & 
mange , vous diminuerez fa trop grande replet ion 6c crapule. Le 
rus desfcuillc9 de la Nicotiane pilee , clarifié &* méfié auec fucerc ™ *' - 
fondu en forme de fyrop , prinsau matin , fait mourir Ôc poulie 
hors les vers : mais auffi il faut mettre fur le nombril du patient f*w * mou 
feuilles concaiTees, & pilces dans vn mortier auec vn linge , 6c luy nr ' 
faite prendre après vn clyfterc faict délaient & de fuccre. Toutes dou- g OU tus^l^o- 
leurs de ioindtures de caufe froidcX toutes en fleures, tumeurs & apo- flumn fioi 
/tûmes caufés de froidure 6c ven to liiez , les en Heures & roules aux 
talons des petits enfans auec demangefons extrêmes , fontguarics 
par. l'application des feuilles du Pctum. Le ius de Petum mis fur 
vncarbonclc tant pcftilcntÔc venimeux loir-il , leguarit foudainc- c^outU. 
ment : il fait le pareil aux vieilles vlceres , encores qu'elles penec- 
- rrenr iufques aux os , le continuant fi long temps qu'il Icra bcfoin: 
car il fait reuenir la chair , & mange la> pourriture d'icclics vlce- 
res : ce quia efté par nous expérimente en deux vlceres du nez, 
prouenantes de la maladie vénérienne , efquelles ce ius fit fortir 
grande quantité devers. Les playes récentes , moyennant qu'elles w yletni ** 
ne foyenr beaucoup profondes , font guaries dans vn jour , en y puje irtc< ^ 
mettant de ce ius , 6c du marc de feuilles par dclTus : 6c au cas qu'el- tts. 
les fuflènr profondes , les faut lauer auec vin ^ puis y appliquer ce 
its 6c marc auec vn linge trempe en icchiy : mefme pour plus brefue 
guarifon fera bon qu'on laue le dedans & dehors de ladite playedu 
ius mefme. 

La Nicotiane feiche, afemblable vertu contre les maladies £f ac- f^^'fjj^ 
cidents cy deflus mentionne» : la manière de la feicher eft telle : faut <0t UmtàijU9j 
prendre les feuilles plus belles 6c médiocres , les enfiler enfemblc à- bonnes, 
ucc vn filet , puis les faire feicher à l'ombre pendues au plancher d'v- Sèkbrtdni 
ne chambre , non au Soleil,ny au vent , ny au feu , ainli fc garderont c$i 
entiercs,pour après en vfer ainfi fcrches,ou mifes en poudre. Et pour 
parler en particulier des maladies, efquelles les feuilles feiches font 
fingujicrcs, fi mettez bruflcr les feuilles feichesde la Nicotiane fur 
vn rechaut , 6c en reccuez la fumee par la bouche auec vnentonnoir, 
la telle bien couuerte,rendrcz par la bouche fi grand iÊM/f**)?**} 1 
vifqucufc 6c phJegmatiquc, que voftrc corps en deracorcracxtcnué, 



LIVRE X I. 
Hjtofifi** comme d'vn biculongieufnc:par làon peut coniç&urer quç£bydr« 
pille non confirmée pourroit cikrc guaric par tel parfum ; cel paifura 
receu par la bouche cil fingulier aux aftfimatiques/pulmoniqucs, 
vieilles toux , rheumes , aufqucls il faitvuidcr vneinhnité de phle- 
jiftl £«m*r gmes elpois & vilqucux. Le mal d'atnarry , autrement dit ûiffocatioa 
n- de la mcrc,cft guan par ce parfum, receu es parties honteufes. Pour la 

M de ttîtu j ou i cur de cc (tc de. caufe froide ou vcntcu(c , fi ne pouuez rccouuter 
des feuilles vcrrcs.prencz de* feiches , mouillcz-lcs premièrement a- 
ucc du vin , puis fanes fcicher à la cendre viuc , &iesarroufez d'eau 
de nafe,puis appliquez les fur la tcftc,ou autre tel lieu où fentez dou- 
leur : pourrez autant faire aucc la poudre des feuilles feiches , y me- 
ru-mouijff liant chofes propres à ce mal. Ceux qui font lubicdh aux euanouiiîè- 
ments font incôtinent rcuoquez en leur forcc,cn reccuât par la bou- 
che ou narines la fufVumigation defditcs feuilles bruflccs,à raifon de- 
quoy les femmes Indiennes gardent foigneufement celle herbe, par- 
FmmttJkNi ce quelles font fubiettes aux euanouïuemcnts.Qui plus eft , les habt- 
temneéppai uns j c \ 2 Floride fc noumlTcnt certaine efpace de temps de la fumée 
ftUfj$m, H cc £ c ^çj^ç ^ q UO y qu'en die Je contraire vn certain Colmographc 
Ufitj. nouucau,qui par les méfonges veut tnotnpher.de nous ne cefte part) . 
laquelle ils rcç/oiuent par la bouche,par le moyede certains cornets, 
la figure defqucls voyez à l'effigie de l'herbe. Ce que nous pouuons 
colliger eftrc vray par ceux qui lbnt rcuenus de la Floride , cV par les 
mariniers qui retournent tous les iouts des Indes , lefquds appoitcnt 
pendus à leur col petits entonnoirs ou cornes faits de feuilles de Pal- 
me,ou de Cannes , ou de îoncs , au bout dclquels cornets loue infé- 
rées Se cntairees plulieurs feuilles fcichcs.cntortiilccs & cointuinuees 
de cette plante.lccux mettent le feu à ce bout de cornet,& reçoy uent 
& infpirent par la bouche ouuerte le plus qu'ils pcuuent 9 celte fu- 
mée , par laquelle ils afferment fentir leur faim & loif eftrc appaifee, 
leurs forces reftaurees, leurs cfpritsrcliouïs , & leur ccrucau alïbpy 
d'vncioyeufeebricté : mcfmcment ictrer par la bouche vneinfinirc 
Zm f*mee de d'humeur phlegmaric. Or de ce que la fumée de cefte herbe rend les 
UNinti*»* perfonnes aucunement cnyurez, aucuns ont penfeque cefte herbe 
mmgmfwê c ^ Qlt f ort f ro ide, & parainfi vnceipecc de lulquiamc iaunaftrc, au- 
quel elle rcflcmblc bien fort tât en fa tige,feuillcs ôc gobclcts,qu en fa 
grainc,ainfî qu'auons dit cy dclfusimais f aut croire q la fumec de ce- 
lte herbe n'enyurc pas fi toft,6c que telle ebrietc ne prouient de froi- 
dure cxcefiiuc , telle qu'eft au lulquiamc , mais d'vnc certaine vapeur 
aromatique , qui remplit les ventricules du ccrucau. Toutes lefqucl- 
les vertus cV facultez , outre que les auons expérimentées cnnoftrc 
France en plulieurs maladies , au grand promt des malades, ceux 
qui font venus des Indes &païs nouueau de la Floride nous ont don- 
ne aiîçurancc les auoireux mefmes approuuees,eftans blcfscslors 
qu'ils faifoyent la guerre par de là contre les Indiens rebelles: lcfquels 
afferment auflî que cefte plante eft forr eclebree, mefmes des Preftrcs 

de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 127' 
de routes fcs nations barbares , de laquelle ils fe feruent en leurs ma- 
gies Se diuinations , ayans opinion que par vertu d'i celle , les choies 

2u'ils défirent fçauoir leur font rnanifeftccs. Qoainfi foitjcs Indiens 
uuages ont couftume de demander à leurs preftres , les fucecs Se c- 
ueneroents des chofes futures : lcfqucls preitres pour fatisfaire aux 
defirs & demandes des Indiens,prenncnt des feuilles de cefte plante, 
ics mettent dedans vn tuyau ou creux de canne, & meflecs aucc du 
vin, hument Se reçoyucnt le tout par la bouche, & bien toft après sV 
uanouiïïcnt Se deuiennent comme priuez de vie , iufques a ce que 
l'herbe aytparacheué de faire fon opération, & lors fcreleuent à dc- 
m r cftourdis,ainfi rendent à vn chacun refponcc de ce qui leur cil de- Di»m*tion 
mande : mais il faut croire Se prefuppofer eftre plus vray fcmblable, t* r u 
telle forte de diuination procéder pluftoft par art diabolique que par Uaut% 
vertu de cefte plantc,melmcment que cefte nation barbare & gentt- 
liquecft couftumierc d'inuoqucr& adorer en toutes leurs ncccflitcz 
l'cfprit malingjequel leur a bandé les yeux, de forte qu'il leur fait en- 
tendre vne infinité de chofes ambiguës & fuperftitions fauflès , leur 
reprefentant mille vifions diaboliques Se cfpouuantables : ainli cft 
trompée la fimplicité de ces pouures gens , par le fort defdits preftres, 
tenans pour vn certain Se vray oracle la vertu de cefte plante. D'aua- 
tage, quand il leur prend enuie devoir vidons cftrangcs Se rantafti- 
qucs,bruflcnt les feuilles de ladite plante, Se en reçoiuent la fumée 
par la bouche ôcnarincs,& bien toft après deuiennent quafi comme 
priuez de fcns,rombans en terre euanouïs.Il cft tout certain que plu- 
iîcurs philofophcs certifient qu'il y a certaines plantes qui ont îem- 
blable vertu Se propriété, Se qui font fonger vne infinité de chofes: 
toutesfois aggreablcs à l'efpric Se fentiment de l'homme : d'auantage 
certifient que fi Ion prenoit du iusd'icclle en quantité, Ion deuien- 
droitl'efpacc de trois iours hors de foy. Diofcoridc fcmblablement 
dit,qu'il y a pluficurs plantes qui ont lamcfmc vertu,comraelamo- M»nlU f»- 
relie furieu(e,dc la racine de iaquclle,ainfi qu'il recire, vne drachme ritu J'-. 
beu'c auec vin apporte fonges de choies vaines, mais nô du tour mal 
iggrcables,auflîprife au doublc,rend l'cfprit aliène, prife au quadru- 
ple fait mourinh cjuclcun mange de la graine dams allant au li&,aura u/ftt. 
en fon dormir fonges planants : s'il mange des raucs, fera des fonges 
turbulents, &: ennuyeux. 

Outre l'vfage des feuilles, tant vertes que feiches , Se poudre de la 
Nicotiane,lon en diftillc de l'eau en alambic de vcrrc,laquclle cft non Eau diftill* 
moins firtgulicrc que le ius d'icellc pour les playes,cnleucurcs , mules Jf Mtxim 
aux talons, ongles cheutes des doigts,en verfant de cefte eau dclîus le 
mal,puis les couurant de linges y trempez. 

Lon en diftille aufti de l'huile perdefeenfum (à parler félon les 
Chymiftcs) en vne cornue de verre : Ion en fait pareillement du fel 
Chymiquc.l'vn Se l'autre font beaucoup plus excellents aux maladies 
dclîus nemmccs,que les fcuiUcs,ius,poudrc : Se eau diftillec de la Ni- 



LIVRE h 
cotianc, d'autant que les quintes clllnccs tirecs des fimplcs , (ont 1« 

fubtils cfprits d'iceux.cfqucls gift la pure vertu & fincerc faculté de la 
macicre dont cft tircc-.nous ne parlerons icy de la manicre^de diitillct 
l'huylc & Ici Chymiquc de la Nicotianc,m*is ia referucrous pour na- 
ître liure des remèdes feercts. 

Lon prépare onguents en diuerles façons de la Nicotiane , encor 
que ce (impie feul pris & appliquc 5 commc auons cy deflus diicouru, 
JmmVT *k f^ 1 * £ randc c & cacc « l' cn f crav feulement mention de deux, 
ffiatigm. * l 1 " m C;iembicnt les mieux ordonnez. Le premier cit. Prenez vnc li- 
nre des feuilles de Nicotiane les plus belles, plus grandes , plus vertes 
& plus refincufes que pourrez choifir , nettoyez les foignculcmcnt a- 
uec vn linge de toute poudre , rerre &c autre ordure , lans le mouiller 
aucunement, pilez les dans vn mortier de bois ou de marbre, auec va 
pilon de bois: puis faites fondre demie liure de fein doux prépare, 
( c*eft à dire de toutes fes pellicules & membranes pertoyé )dedans vn 
vaifleau d crain :auqucUciu doux adiouftez le nui c Se ius de la Nico- 
tiane pilec comme deilus: faites le tout cuire & bouillir enfemble de- 
dans vn vahTeau d erain à petit & doux feu de charboufur vn trip- 
,pier , ou dedans le bain de marie , c«ft à dire , chauderon plain d'eau 
bouillante , iufques à tant que voyez laquoiitc du ius toute euapo- 
$<nnd m • ree,& que le rcltc ay t acquis cutîftcncc d onguent. Le fécond onguet 

P*** cft tel. Faites fondre &. bouillir cnfcrablepoix rciîno, circncufuc, 
& terebentinc fur le feu de charbon dans vnc poifle d'erain , de cha- 
cun trois onces: Se quand le tout fera fondu & commencera à frémir, 
prenez vnc liure de marc & ius des feuilles de Nicotiaac , ainû net- 
toyées, choifics &c pilces qu'auons dit cy deflus. • mettez la bouillir 
auec la circ,poix refine & terebentme l'efpacc de cinq ou ilx heures, 
plus ou moins,* petit Se doux feu de charbon fur vn trippicr,ou dans 
double vaiileaa ,c'clt à dire, dans vn chauderon plain d'eau bouil- 
lante: remuez le romtouiiours,tant que l'acjuofité do ius foit cuapo- 
rce,& le refte foit clpoiJï en confiftanec d'onguent :puis paflczlc 
pargrofle toille ou caneuas , & le remettez dans la poifle auec de- 
mie liure de terebentinc de Venifc, fans la faire bouillir , 6c remuez 
creihien : laillcz le refroidir , & le mettez dans pots pour vous en fer- 
uir. Aucuns en la difpeniationdu premier & fécond onguent, n*jr 
mettent le marc de l'herbe pilce , mais le paflent par vnc groflb toile, 
& retiennent feulement le ius , qui ne me fcmblo cftrc le meilleur. 
Quant aux facultcz de ces deux onguents, le premier vaut mieux 
pour les playes fculcs,vlcercs chancreux , darrres , gallcs,iougcurs de 
vilàgc.dautaut qu'il a plus grande vertu de detcrgcr-& refoudre , qui 
eft la vertu principale de la Nicotiane, n'eftant cmpcfchc ny rcXtrainc 
par la mixtion d'autres ingrediens J-'autrc onguent cft meilleur pour 
incarner & confolider route forte de playes, refoudre les apoft urnes 

U^TÛ'nI &jCnrtcurM > a Ppaifcr les doulcurs,& autres cffc&s. 

c«wu. Outre ces deux fortes d'onguents , lon peut faire vn baunve fort 



excell 



cru 



DE LA MAISON RVSTIQVE 125 
îllent delà Nicoriane:piftez les feuilles de laNicotiane, exprimez 
en le ius,le marc icttc,mcttez le dedans vne phiolc de verre .aucc pa- 
reille quantité d'huile commune,cxpofcz cefte phiole long temps au 
ioleil, bien cftoupec de cire gommée & de fort parchemin furliee: 
ou bien mettez celte phiole dedans vn chauderon plain d'eau bouil- 
lanre.ou l'enterrez in ventre cquino,c'eft à dire, en fîen de cheual , & 
1*T laiiTcz quarante iours entiers , changeant de fîcn quelque fois , les 
quarante iours expirez , vous trouuetcz vn baume dedans la phiolc 
qui n'eft de moindre efficace que la quinte eflènec de la Nicotianc cy 
mentionnée, pour tous fcserTc&s que Ion peut dcfïrer en ce- 
tte plante.- t . 

Voyla ami lc&cur l'hiftoirc de la Nicoriane par tout tant eclebree 
& eftimec lajplus véritable qui ma efte poflîblc de rechcrchcr,iuyuâr 
le récit & aduertiflement qu'auons eu des Portugais, Efpaignols , & 
des noftres qui font retournez par deçà ces années paflecs de la Flo- 
ridcC où eft Ion folage & terroir naturel ) & les expériences qu'auons 
faires en noftrc France de fcs saculrcz & venus Gcmblablcs du tout % 
celles de la plante que la Floride,(bn pais naturel,produit & nourrift : 
lcfquellcs fi tu n'as toujours trouué en tout &par tout refpondrc aux 
erfects que nous luy attribuons, pour cela tune dois condamner la 
plante, comme eftans menfongeres les vertus que pcfchons d'elle, 
mais pluftoft à non droit aceufer Je peu de foin que Ion tient à la cul- 
riuer par deçà: t'afleurât que fi tu luy donnes vn folage & terroir qui 
approche de bien près à ecluy qui luy eft naturel ( car vn tel n'eft au- 
cunement pollîblc pour la froidure & inequalitc de l'air de noftrc 
France)& la cultiucz aufli foigneufement que les Indiens, tu côgnoi- 
ûras afleurcment noftrc difeours d'elle cftrc du tout véritable. 

Petum femelle. c fi a p. x l t. 

'Experi ence( qui eft la maiftrelTe des arts & feiences) 
que 15 a faict. des facultez & verrus de cette herbe,qui font 
quafi pareilles à celles du Petum maflcrla figure de la raci- 
ne, de la tige,fcuillcs , fleurs, cV graine d'icellc,qui n'eft que 
bien pcu,& feulement en petitefle dirTcrécc de la figure & couleur du 
Petum maflc,donncnt quelque conieûure que deuôs bailler le nom 
de Petum femelle à cefte herbe,voire d'autant plus hardiment eue de 
la graine duPcrum mafle eft produit founentesfois le Petum femel- 
le. Car fi lors que le Petum malle eft en graine,fa graine vient à s'ef- 
pandrefurlatcrreoùil eft planté,& a parcreu,ccftc terre l'année fuy- 
nante ne faudra à produire du Petum femelle. Qui plus cft,fi vous fc- 
mez graine du Petum mafle en terre qui ne foit chaude , gratte , bien 
rcmuce,& bien fientce,raais que foit maigre &fablonncufc , au lieu 
de produire le Petum malle, elle produira le Petum femelle , en telle le r ^^' 
abondâce qu a grand' peine en pourrez vous defenger le lieu auquel ^"" e 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
raammcllcscV autres parties, que fon fuc applique cit. fmgulier à Ja 
tigne, ayant premièrement raie la tefte,quc Ion fuc meflé auec axun- 
ge humaine & applique appaife la douleur & inflammation des 
gouttes.-qucprifc par dedans clic purge auec moleftic , dont on Ce 
gardera iufqucs à ce que fon correctif Ibit bien congnuA' Tvfage de 
celle purgation reccu. 

BREF D1SCOVRS DE LA RACINE DE 

MICOACAM, CHAP. X L V 1. 




^Epvis quelques années les Indiens,Portugais,& Eipa- 
JÀ gnols nous ont enuoyé vne racine d'herbe , qu'ils appcllct 
h mechoacam : laquelle a vertu de purger les humeurs , à la 
" mefme façon que nos médicaments purgatifs, comme l*a- 
garic,le turbich, 6c autres tels. Nos François , qui font toufiours ad- 
mirateurs de chofes nouucllcs.cn ont fai& grand cas iufques à pre- 
fenrmous deferirons briefueroent fon hiftoire , la plus véritable qui 
nous a cité pollïble de recherchera fin que 16 puifle iuger H elle mé- 
rite telle réputation de nous,queluy attribuons. 

Ccfte racine cft appellee m i c h o a c a m , du nom de la région 
quilaproduir, qui cft vne proumec de l'Efpagne nouucllc , iitucc es n(m * 
Indes Occidcntales,nouueau monde,appellépar les habitans Chin- 
cicila, Se par les Efpagnols,qui lonr delcouuerte,ck depuis conquife 
par le commandement du Roy Catholique Mechoacam : laquelle 
prouinec cft abondante en or,argenr,beftail/roumenr , fruits , plan- 
tes fort exquifes , minéraux , pierreries, & routes forres de biens , où 
mefmement les perfonnes font bien colorez , pleins de vigueur , de 
corps robufte,& d'entière fanté,pour l'air qui y cft fort (âlubre , plus 
qu'en autre lieu des Indes.L'occaiîon du nom eft.les Efpagnols ici- 
gneurs de ccfte prouince , la voulans peupler de Chrcftiens , y érigè- 
rent vn conuent de Cordcliers , viuans monaftiqueraent: dei quels le 
père prouincial malade à l'extrémité ,fuft promprement guari par 
vnMedecin Indien, qui luy fit vfer plufieursfois de la pouldre de cé- 
der acinc : dont vint que pluficurs autresEipagnols perfuadés de cè- 
de tant heureufe guarifon', quand ils tomboyent malades prenoyét 
auec heureufe ilTue de ccfte pouldre:ainfi ccfte racine entra en répu- 
tation par toute la prouince, & de là fes louages /iirer portées & pa- 
blices par toute l'Efpagne,& Portugal, &c Je là a retenu le nom de la 
prouinec de Mechoacam : fà renommée cft pareillement venue iuf- 
ques à la France par le moyen des marchands ftudicux du gain, qui la :/thamin£~ 
nous ont apportée pardeçà: Aucuns l'appellent Rhamindiquc,par ce 
qu'il fcmble qu'elle ayt vertu fcmblablc d'attirer fie purger les hu- 
meurs pituiteufes & feteufes, ainfi que le rhubarbe Oriental attire & 
purge les humeurs biliculcs. 
Ccfte racine ne nous cft point apportée cnticrc,mais par pièces & 

i 



LIVRE. II. 
La mrr «es fou ^ cs » cfqucllcs clic eft diuifcc par couftcaux 00 auec Ici mains, fi 
aUMcdiolc*. to ^ <l uc ^ c c & tirée de tcrre,pour la faire fcicher à l'ombre (cncorcs 
qu'en feicheant elle fe diminue quelque peu) 6c qu'aulli elle fc garde 
mieux par rouelles, qu'entière, ou en pouldre: ains la pouldre qu'on 
apporte d'Inde fait moins d'operatiô que celle que Ion puluerile par 
deçà : elle cft eipoiiîè 6c pelante de fa fubftance , ion efeorce de cou- 
leur ccndrculc: la fubftace intérieure blanchc,diftinguce de plufieurs 
cercles, miipide de goult.lînon de farineux:car elle n'eft nj aigre, ny 
doucc,ny amerc:n'a odeur aucun: n'eft aufli medullcufe aucunement. 
*chc$xdeU ^ arac ^ cure » c & ^ p' us blanche,plus compacte en foy , ferrée & 
MfW Mlm vnic,pc(ânte quelque peu, non trouée, ne vermoluc: elle deuient a- 
:ho.xt.tm. ucc le temps de blanche grifaftre,ou noiraftrc,& en ce Ion congnoift 
Ci elle cftfraiche ou vieille : car la fraifchc cft blanche, & la vieille 
grifaftrc ou noiraftrc,& artifonnec. 

C'cft la racine d'vne plante qui cil elpece de Volubilis grand, di& 
en François Lizeron, laquelle s'entortille tout le long d'vne canne 
ou d'vn pau,s'efleuant en haut , s'enuironnant à par foy,cV a la tige & 
tronc me il e de pluficurs coulcurs.fauuc, vcrdoyanre,rougeaftrc,cen- 
dreufê, meflees enfcmble, vulgairement dites couleur de Lyon:lcs 
feuilles peu humides, filandrccs dedas comme de petits nerfs,poin- 
tuesa u contraire du pied, rondes, verdes, obfcures; elle porte fruide 
tirant à noftre raifin , auflî gros que conandes, qui prend maturité 
au mois de Septembre, & au printempl fuyuant:iettc près de la raci- 
ne petits farments & petits brouts, lelqucls rampent fur terre s'ils ne 
font appuyés fur quelque bafton,fur lequel ils s'entortillent en rond. 
Sa graine cft fcmblablc à celle du Lizeron.Pour auoix plus grande af- 
feunneede tout cela, tu la pourras vifiter es iardins médicinaux de 
Meilleurs , maiftec Nicole Ra!ie,le docte & bien expérimenté Chi- 
rurgien , 6c Pierre Cuthelc fçauant 6c foingneux Apothicaire , qui 
tous deux à Paris ont enrichie noftre France d'vne infinité de (impies 
rares,cxquis, 6c doués de fingulieres vertus. Ccfte racine cft fort iem- 
im'rtf'mblr niable 3 1* racine de Coulcurce, tant en couleur, clcorce, rides, 
qu'en grofleur, à railon dequoy pluiîcurs ont appelle fa plante Vi- 
gne blanche : mais h* vous gouftez l'vne & l'autre racine, les trouue- 
rez aucunement différentes : car la Mcchoacam fi vous la mâchez 
efttrouuee fans aucun gouft, finon farineux, non acre, aucc vnc lé- 
gère aftri&ion: la Coulcurec tant verde que fechc eft mordicante & 
laide au palais vn gouft focr acre 6c mal plaifant : elle conuient beau 
coup plus aucc la vigne noire, ou aucc le turbith pour le moins ea 
faculté, & en ce que tous deux font gommeux. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 




Quant à Tes vertus & facultés clic font de deux fortes : les vncs f j, 
prouicnncnt de fes qualitcz manifcft.es, d'autant qu'elle cft chaude à 
l'cntour du fecond dcgré,& feiche enuiron le tiers degré , compofèc 
départie aerce ôc fubulc,& de quelque partie tcrrcltrc, laquelle luy 
donne quelque ftipticité ÔC ait ricti un : & de la vient qu'en purgeant , 
cWe conforte. Outre ce elle ouurc les obftructions des parties intéri- 
eures , principalement quand elle eft mi le en infuilon. Les autres fa- 
cultés prouiennent de fa propriété occulte par le moyen de laquelle 
clic purge par élection , c'eft à dire par (îmilitude ÔC familiatité de s 
fubltancc , les humeurs pituiteufes, (êruies , ôc phlcgmariquts prin- 
cipalement, puis les bilicuies, après les humeurs adultes & attrabilai- 
res,non rat feulement de rcftoraach,royc,ratte & int cftins : mais au£ 
u de la rcfte,parties pectorales &iointures:à raifon dequoy elle pi of- 
fice aux fleures vieilles , ôc maladies longues, fur tout aux iaulnifes, 
aux hydropiques, aux goutteux, aux efcrouelles, louppes, tumeurs 
phlegmariqucs , douleurs de tefte , afthmcs,courtc haleine, mal d'a- 
marry,coliqucs,douleur des flancs,retention d'vrinc,conftipation cîc 
venrre,fieures dediuerfes humeurs, à fçaotoit de caufes pituiteufes ôc 
bilicufes meflees cnfcmblc.ficurcs quotidianes,ticrces,ba(lardcs,brcf u M'ch**- 
uement à toutes maladies qui font caufees d'humeur froide. Para uoy "T"^ÎT 
clle n clt coucnablcés heures arderes, ni heures choleriqaes,ni autres laditt bûtnt~ 
telles maladies qui font aucc grande chaleur ôc inflammation, ny où/", 
pechét les humeurs adultes: car encores qu'elles les purgc,ellc y laide 
néant moins notable chaleur: bien oft vray qu'au progrès d'icellc clic 

1 ij 



LIVRE îl. 

poucroic fcruir après que le plus fubtil eft purge, 6c le gros demeure. 

Ccft pourquoy telle racine n'eft propre pour le commencement 
des maladies bilicufes,fi on ne la mer crêper l'cfpacc d'vncnuidt en 
eau d'endiuc oacichoree, auecforc peu de vin blanc, de au marin la 
couler , & en boire la coulât ure. 
La manière de la préparer cft celle: faut prendre le poids d'vne dra- 
Pfpétratiom cnine » ou drachme 6c demie , ou deux drachme , plus ou moins, &- 
deAf€chê*f* Ion l'habitude du corps & facilité à cfmouuoir,aagc 6c forces de 
f>9*r yfer. ecluy à qui la baillez: puis la rapper ou batrre en vn mortier,&: rédi- 
ger en poudre,qui ne ioit ny trop groile, ny trop fubrile : après mec- 
tre tremper ce fie pouldre, en trois onces de vin blanc quand il n'y a, 
poinr de heure, ou eau, ou deco&ion,ou bouillon d'endiue,ou de ci- 
chorce,ou bouillon de poulet, ou autre relie liqueur qui foir conuc- 
nableà la maladie prcfcnte-commc encau de betoinc pour douleur 
detefte: en eau de macricaire, pour les affections de la matrice, 6c 
ainfides autres: puis le lendemain la faut boire, liqueur,& pouldre 
rout enfemble: Ion y pourra m : lier tel fyrop que Ion voudra,& que 
Ion cognoiftra eftre conuenablc au.mal qui le prefente: vray eft qu'a- 
nons expérimenté pluficurs fois qu'elle n'endure aucune mixtion de 
(yrops,ny d'aurre telles chofes,ny raefmc de cancllc(fi quelque indif- 
pofîrion d'eftomach ne larequeroit) aurremenr ellcnefair aucune 
opération, ains vaut mieux la prendre toute (Impie. Elle fe peut bail- 
ler aufli en infufion, quand nous voulons deliurer les o bit ru étions 
7 fuf n<U^ a **°y c > ou ratte.en failant tremper toute nuiâ (à pouldre,groiîèméc 
Melhoacam. puluerifee, ainll que commandons faire de la rhubarbe, en vin ou li- 
queur conuenable , puis l'exprimant le lendemain matin, & baillant 
feulement à aualler la liqueur où elle aura cftéinfufcc: mais en ce cas 
faut augmenter ladofcdela poudre , iufques à rrois 6c quatre dra- 
chmes, au: rem eue ne tendra aucun effeû , d'aucanc que à ce qu'auons 
expérimenté, la vertu purgariue de cefte racine, gift plusenlafub- 
ftanec qu'en fes parties fubtilcs. Ce que Mefuc fcmble auoir recon- 
gnu en la Rhubarbe orientale, quand il veut que prenions feulcmct 
deux drachmes de Rfrubarbc en tubftance, & iufques à quatre en in- 
lufiou : cela peut aduenir à cefte racine, & à la Rhubarbe orientale, 
par ce qu'elle demeure plus long temps dedans l'cftomach en fubftâ- 
cc qu'en infufion, dont cllo fait plus forre 6c de longues parricsfa 
Durgation. Lon peut auffi préparer cefte poudre en aurre manière, à 
Af*rftt>*sic ÎÇ au °i r >pA r marfepans faits de ladire pouldrc,auec amendes plumées 
Mcihoa«m. & fuccrc,lc(quels feront fo rt propres pour purger doucemér les pe- 
tits enfansilon peut auflî former pillulcs de cefte pouldre, qui fbyenc 
petites, ai nu" que grains de conande,à fin que plutoft elles loyent li- 
nlUtlei de < l ucr * ccs dedans l'cftomach , ains ne s'y arreftans longuement ne l'cf* 
Mtch»4c*m. chauffent: ou plus gtoûcs, quand lon veur que ladicte pouldre attire 
des iointures,a fin de faire meilleure atrraxion. 
Vtûnn Ai Les vtilités qui prouienneru de ï y l'âge de cefte racinc,fonc qu'on la 



DE LA MAISON RVSTIQVE. jp 
veut prendre en tout temps : elle n'eft facheufe nu gouft,ny horrible 
à l'odeur, ny defplaifanrc en couleur , comme font les autres médeci- 
nes: elles ne donne aucun faftide à reftomac,elie n'exite aucune traa* 
chees au ventre , ne caufe vomiflement aucun : purge fi doucement 
qu'elle n'apporte aucune débilite ou rcJaxntion,ny autre telle pallion 
à l'eftomach : elle nercfoult les faculrcz naturelles, & ne trauaillç • 
point le corps: au contraire elle le rend fort & robufte, comme fi elle 
n'eftoit point médecine, ains chofeamic & plaifantcà noftre natutc; 
ce qui n'aduient ordinairement aux autres médecines: dôt les enfans 
vieilles gens , & tous autres qui ont en horreur les racdicarocuts,en 
pouront prendre auccallêurance & heureufe ylïijc. j uan t rue 

Vray cft qu'auant que d'en prendre fera befoing de préparer ôc di- pnndreUAft 
gérer l'humeur que Ion veut euacuer , l'incitant & atténuant, entant lh °"T fr *~ 
qu'il cft froid &vifqueux, &ouurantlcs partages , félon le confcil n^LJ^ff 
d Hippocrarcs aucc dyftcrcs & auttes moyens conucnables , autre- 
rnent la pouldre ne proffireaucuncmcnt;commc nous voyons aduc- 
lîir journellement à ceux qui en vfênt témérairement & fans aucune 
préparation à l'endroit delquels elle acquiert mauuainfc réputation, 
mais à grand rort,veu que (on naturel eft de faire bons & louables cf- 
fets,fi clic eft prife le corps bié préparé. Le iour de la prife l'on doit Ce 
garder de froid, de vcnr,de mager & boire beaucoup, cV autres excès: IdHr Jt ?* 
Jon peur dormir vne heure fi toft qu'elle eft prife , & quant fon ope- 
ration commence , ne plus dormir: neft befoin predre bouillon, deux 
ou trois heures après la prife : car elle cft Ci noble médecine quelle ne 
fait aucun tort aux boyaux : le iour fuyuanr , Ci le ventic eft dur,faut Jour fanent 
le foliciter par clyftercs ou autrement : cV au cas que l 'euacuation l «p*>fi- 
n'ayr efte fuffifante , la faut réitérer iufques à tant que l'on fente al- Vurttê ** 
legement . C^uant aux lymptomes & accidens que Ion vfage ap- synftcmts 
porre facilement Ce peuuenr corriger, encorcs que la plus part d'i- dtlyf^a 4ê 
ceux prouiennent pluftoft^du vice des humeurs, ou mauuaifc habi- 
tude du corps des preneurs, que d'aucune maligne qualité de cefte 
racine car quant au vomifTcmcnt ,il peutprouenir d>n cftomah fa- 
cile ôc enclin à vomir, ou duquel l'orifice cft trop fenfible : ou de l'a- 
bondance d'excremens & humeurjs mordicans contenus en iceluy, 
pluftoft que de cefte pouldre, qui fortifie & conforte l'cftomach par 
fon aftri&iô:toutesfois ne fera mal fair pour obuier à ce vomillcmcr, 
meflercn rinfufion de cefte pouldre quelque peu de canelle. Lon ticc 
pour aiîèuré que fi lon veut arrefter l'opération cxceffiuc ou non cx- 
ecfiiue de cefte pouldte , faur prendre quelque bouillon,& que le ma- ^frrtfirr 
ger retient foudainement fon attraction, ce que toutesfois i'ay expc- / V r4 " w *- 
rimenté n*cftrc toufiours vray : le confefte bien qu'il dclailTe quelque 
chaleur 5c feitherefle après fon opération, ce qn'on cognohî par la 
grande altération qui demeurcmais cela luy cft commun auec les au- hfùggm. 
très med icamens purgatifs , lefqucls tous font chaus , mais telle cha- 
leur Ce peut facilement corriger par meflange de chofes froides,ioint 

s iij 



LIVRE i r. 

auflî que telle chaleur peut aufli toft prouenir de l'humeur chaud & 
fec, comme aux fleures ardantes, & vrayes tierces, principale ment fi 
le malade cil en aage floruTunt, Se d'vn tempérament chaud & fcc,& 
en clic, en chaude région, conftitution d'air chaud, Ton cgips maigre 
6c grefleen quel cas ic ne confcillerôis à pci Tonne vfer de cette poul* 
dre fans le con(èil du docte & foec Médecin, de crainte d'encourir vn 
plus grand mal . le confefle aufli qu'elle delailTe vne dureté de ventre 
après fon opération, tellement qu'en ay veu plufîcurscfheflx tours 
entiers (ans pouuoit aflèllcr : mais cela luy cil audî commun aucc lcJ 
autres médicaments purgatifs,& principalement la rhubarbc,toutes- 
fois pour obuiet à ce , prens clyftcre le iour fuyuant,ou mjuge quel- 
ques bouillons ou ius de pruneaux,qui te puiitènt lubriquerle vétre. 

Voila , amy lecteur , ce que tu dois iuger de la racine de Mcchoa- 
cam,& l'opinion qu'en dois auoirde (es facultés, defqucllestu te 
M*r<j»ts de pourras bien aiïcurer , moyennant que tu rccongnoiflcscn elle tou- 
Afc<h**eam. ^ | c$ mar q UCS £ c DOnt é quauons fignalccs cy deflus, à fçauoir,qUcl- 
1c foit récente, rompue en petites pièces de coulent blanche &pou- 
dreufe , laquelle en égale quantité des autres racines fc trouuera plus 
pefante: Et fi tu en trouues quclqu'vne qui foit aucunement noire & 
artifonnce,parlà côgnoiftras qu'elle elt vieille, ainsn'en dois v 1er: cl- 
ic eft de peu de durec,cV promptement Ce corrompt,!! qu'à peine du- 
re elle ttois ans, (i elle n'cil cachée dans du millet , ou ënueloppce de 
toile cirec,au poixec, ou refînée. 

LE PARTERRE OV IARD1N A FLEVRS, 

le profit tpUiJîr, dfiette, culture , *y dijfifititn du Pdrterre, 

CHAPi XIV i Xi 

fie»'* ^jfctf^yuE qui eft le plus plaifant & récréatif en la métairie Fran- 

k fçoiic, c'eft fc iardin à fleurs, tant pout la récréation du fei- 
jgneur à qui appartient l'héritage , çom me aufli pour les ru- 
ches des mouches à miel. C'cft choie louable & bien fean- 
CC voir de fâ fencitrc beaucoup d'arpens déterre bien cultiuez, tant 
en prairie qu'en fauliâyc,& terre labourable, ainfl que nous auons cy 
deuant propofé:mais encore eft-cc bien autant contempler les beaux 
compartimens , les gentils berceaux , & cabinets , les plaifanres 
bordures de lauande,rofmarin,buys,ou Mitres choies femblablesiouït 
la ioyeufe mufïqued'vne infinité d'oifilloi^s , qui fans celle iour & 
nuiét dcfgoiicnt leur naïf & naturel ramage fur les hayes & arbres 
du parterre: (en tir le bouquet ptes foy fi odorant, que l'odeur mcfme 
n'y fait rien d'auanrage,quand le feigneur du logis,apres que le Soleil 
leuant a donné fur celte rofee tant claire & bien perlée, oit la plaifante 
muJïque des moufehes à miel, qui en la cueillant gracieufemenr rem- 
ploient l'air de toute douceur ôc fu auité,fans les bordures & piqueu- 




DELA MAISON RVSTIQVE. 131 
res du gracieux :hym , mcliflc rolmarin , mariolaine , cyprc*, gardc- 
robbc autres herbes odorantes, donc rafpec"c Se la veue ne peu- 
uenr donner linon trefgran d contentement aux pciTonncs. 

Vn parrcrre,commc a cflé cy deuant dcclaré,doic cftrc dreiîe à co- 
fté du iardin potager,feparc d ïtucc luy par le moyen d'vnc grande al- 
lée , Se encores d'vne haye viue, ayant trois entrées, duquel le terroir 
lera de fcmblable bonté , Se reccura pareille culture que le iardin po- 
tager : Se comme le iaxdin porager a elle entouré de treilles Se icunes 
bordelais faidtesen bcrceaux,& comme petites chappclles Se oratoi- 
res, aufli le parterre fera circuit de berceaux faicts & appropriez de 
iofmin , rofmarin, buys.geneurCjCyprez.fauinicr^ccdrejroficrs^ au- 
tres fingularitez,plintczpiemicrcmenr,&: emondez fclon le naturel ^lUnim 
dVn chacun , puis arranges auec perches de faux , ou de geneurc,cn i-trdi*. 
forme de berccanx.Les chemins Se allées feront couuertes & (êmees 
de fable dclié,bien batu ou de pouldrcde Heure de marbre : ou du 
plus cfcliê* poufficr de lyais, Se autres pierres de taille, ou pauees genti- 
ruens de bon carreaux & tuiles bien cuirtcs,ou de belles pièces de 
pierre , celles que font les grez , le t out ferrement Se vniment appla- 
ni , auec la balte faiâe au propre» 

Le Parterre par le moyen d'y» chemin large de fix pieds, fera diuifé T 
en deux parties égales: Pvne conciedra les herbes Se Aeurs,dediees aux "^ mu 
bouquers, ch.ippeaux Se couronnes,comme violette de Mars,œillers 
de Proucncc,œiilcts de rofette,ocillcts dlndcjUicnucs péTccs,margue- 
ritcs,girorîec5 iaunc Se blanchc>foucy,muguct,flâblcs,ancholic5, paf- 
ic-vclours,pa(fe-fleur,coquclourdcs, armoifes, lys, Se aurres fembla- 
bles, Se pourra cftrc dit Iardin aux bouquets : l'autre aura toutes au- 
tres herbes odorantes,ou qui ne portent fleurs,oii Ci elles en portent, Tar ^* n *** 
telles fleurs ne font mifes en bouquets fculcs.mais auec l'herbe enric- Zr*** 
re , comme aurolne,almne, cipargourte, rolmarin, iofmin, manolai- 
ne, baumc,menthc,poulior,coq,nyiîbppe,lauande,balilic,faugc,far- \ 
rietee, rue, tenaille, thym, camomille, armoife, marioleine baftarde, 
herbe au char,mcliû r è,toute-bonne,aner,marrubiû,& autres fembla- 
bles : Se pourra cftrc nomme le Iardin aux herbes de bonne fenteur. Ltt ^ ifint ^ e 

Les herbes odorantes Se fleurs à bouquets feront difpolees par vMm^. 
planches Se carreaux de (cmblable grandeur Se largeur que celles 
du iardin potager: d'aucunes par fîcge Se labyrintes que Ion nom- 
me vulgairement Dxdalus, faits pour le contentement Se récréa- 
tion de la veue : d'autres par compartiments faits de carreaux 
cntrclaflcz ou rompus auec bordures , ou (ans bordures» la plufc 
part dcfquelles herbes odorantes ou à bouquets , la plus grand 
part dcfquelles , combien que naturellement , Se de leur bon 
gré croiiïcnt (ans aucun labeur Se trauail du iardinier , princi- 
palement les herbes à bouquets , touecsfois celles qui reçoy- 
uent culture feront femecs, plantées, replanrees } cueillies, Se gardée» 
uoa autrement que les herbes potagères, où toutesfois faudra auoit 



LIVRE II. 
efgard au naturel de chacune , comme fera cy après déclaré en la pat" 
ticulicre defeription d'aucunes. 



HERBES A FLEVRS OV A BOVQJETS. 



C H A P. 



XLV I II. 



f'ioltttcs dt 
Mars, 




l 'crttu deyio 
têtus 

ttjlt. 



Giroflm 
hïuncbts, 
ùmnts , & 



ta. 



Gamttlt. 



Fillettes de Mats, 

A Violette de Mars ,tant fimple que cfbuble, doit* cftrc 
plantée de (à plante entière . en terre bien fumec & bef- 
cheedela profondeur d'vn pied , auant les Calendes de 
Mats: fi tu la venxfcmcr, faire le pourras en Automne 
& primeverre . Sur tous ne faut planter ou femer Ia-violettc tous les 
ans en vn lieu mefme, autrement elle portera vnedèur t'aunc & de 
peu d'odeur . Tu feras qu vne mefme violette retiendra toutes les 
couleurs des autres, fçauoir, blanche, pallc , iaunc& vermeille, fi 
tu nu lles enfcmblc les (cmcnccs de toutes enfermées en vn linge , & 
les mets ainfi en terre bien fumée . La violette fc doit cueillir au ma- 
tin auant soleil leuanc, & en temps non pluicux , fi Ion veut quelle 
tecienne fa vertu , & ait bonne odeur. 

Les fleurs de violette de Mars appliquées fur le front , appaifent la 
douleur de refte qui prouient de tiop boire, & font dormir. Qui aura 
receu quelque coup fur la tefte, fera aucunemenr eftourdiny aura 
autre inconuenient plus grand, fi incontinant après auoircflé frape, 
il boit des fleurs de violettes pilees,& continue ce brcuuage quelque 
temps. Lon faitfyrop & conferuc des fleurs de violettes, propre 
pour rimflammauon des poulmons , plurefiees , toux , 6c fleures. 
ftolters , ou Giroflées bUnches y uunes , tT rouges' 
Giroflées blanches,iauncs3c rouges demandent femblable culture 
que la violette de Mars,& viennent mieux contre les muraillcs,roits, 
êc vieilles mafurcs , que plantées ou cultiuees es iardins , principale- 
ment celles qui fonr iaunes,lcfquclles approchent plus près d'atbrif- 
feau que d'herbe , ayans les tiges liqueulcf , dures , ÔC fort branchues 
appellecs des apoticaites vulgaires keyri. 

La graine de giroflée pilee & beue auec vin blanc , eft fouueraine 
pour prouoquer les mois des femmes , & pour faire accoucher celles 
qui font entrauail d'enfant. 

Mdrguerires. 

Il ne faut femer les Marguenttes.mais planter de mefme façon que 
la violette de Mars: c*eft la plus petite confoulde, laquelle fanseltrc 
cultiuecfctrouucau(Hésprcs,eftappelleeBellhis, Ikllis ou Bcllio, 
ÔC des Italiens,' or di friméuerà : Elles flcuiillènf toute l'année fi on la 
cultiuc bien. 

Les Marguerites pilecs auec armoife refouldent les efcrouellcs. 
Cataplafmc fait de marguerites cil bon pour la paralifie,& toute 



DE LA MAISON RVSTIQVES. i M 
force de gouttes. Pour les playes recettes aux parties pectorales , el- 
qucllcs Ion ne peut mettre tcntcs,cft bon d'aualler incontinent breu- 
uagcfaidt de marguerites pilces:machces guariflcntles puftulesdel* 
langue Se de la bouche : broyées appaifent les inflammations des ge- 
nitoires : mangées en falades ou en bouillon de chair laïc he ne le 
rentre. 

PdJfc-veUurs. 

PalTc- velours, dite des Latins Amaranrhus, recrée plus les pet- P*Jfe»el**rt 
Tonnes par la couleur que par fon odeur , car il ne fent aucunement: 
toutesfois oui en voudra auoir en fes iardins, fera bon de le placer en 
licuiec & fablonneux. 

Sa fleur humee en potage rcltraint le flux de ventre, les mois & Fleurs lia** 
fleurs blanches des femmes , appaife le crachement de (àng,principa- eha 
lement s'il y a quelque veine rompue és poulmons ou parties pe&o- m1 ' 
rales.Sa fleur trempée en eau ou vin blanc l'cfpacc d'vnc heure, rend 
couleur de vin rouge, duquel on fc peut aidera tromper les febrici- 
tans , qui ne fe peuucnc ablienir de vin. 

^Anchtitts. 

Ancholies tant (Impies que doubles fe demandent en terre grade «</,<>/#«. 
& bien amendée : les Latins les appellent Calatiana,& le vulgaire 
François des chaulions. 

Leurs fleurs meflecs auec farine de froumenr , font vn fort bon ca- 
taplafme pour les gratelles,& autre forte de galles, roefmc leurs raci- 
nes cui&escn vin blanc à la confomption de la moitié, & vn linge 
trempé en icelle appliqué fur la rongne 6c gratelles les guarit : leurs 
racines cùiâes en vin,& prifes en potion,gueriiTent toutes rompures 
des parties intérieures du corps,purgent les poulmons vlcerez & cra- 
chemens de fang : broyées & moulues en forme de farine beucs en 
vin, le poids d*vn efeu auec deux ou rrois grains de fafran profitent 
mcrueilleufemcnc à la iaunifle , Ci foudain on fe fait couurir : les mef- 
mes vertus a leau di(tillcc| de leurs fleurs; le fuc tirede leurs racines & 
feuilles appliqué fur les playes,les confolide incontinét : vn peflàire 
imbibé de ce fuc prouoque les fleurs des femmes , & tire leur fruid 
mort inftillé dans l'oreille en laquelle y auroit entré ou puces ou ver- 
mine, les fait mourir, oillttu 

Cillets de Prwuence de t\»fette , ey tTfndt. 
Oillets de toute forte , que Ion trouuc de cinq efpcccs , en Latin 
dites vcltonica alrilis , ou ocellus , ou caryophyllon , fe fement rare- 
ment , mais plus fouuent font plantés de leur racine , ou des branches 
tirées de leur plante : la racine fera plantée au commencement d'Au- 
tomne en terre bien grade , Ôc mife en pots de terre, à fin qu elle puif- 
le cftre à couuert durant l'hyucr pour crainte des gelées, l'efté venu, 
auant que la grande plante ayt icttéfes boutons, Ion en pourra ti- 
rcr plusieurs menues branches d'alentour du pied , qunfi pour en 
peupler vn carreau en faire nouuellcs pLntes. 



LIVRE II 

U[tm*S*L ^ olincras aux lenteur de clou de girofle, fi à J entour 

cUuit profit, de leur racine ru appliques vn clou de girofle battu . Pareille- 
ment tu rendras leurs fleurs belles, larges , plus plaifantes & odoran- 
tes, fi tu cm ondes remuent Leurs fueilles, befehes & arroufes foigneu- 
Ot'lttsd Ornent ^ CUT tcric * aut ^ CC ^ S Œ1 Ucts font appeliez communément ccil- 
PrwHtnct. lets de Prouence , du lieu ou les œillets ainfi cultiues prouiennenc 
OtUlttsd: ro larges , touffus & amples ; ceux qui n'ont les fleur* tant larges n y o - 
dorantes, & ne font tant diligemment cultiuez, font nommez ccil- 
lets de ro 1er te. 

Les fleurs d'œillets de Proucncc,mcfmc leur racine font fouuerai- 
nes contre la pefte . Et pour celte caufe ceux qui font bien aduifez en 
temps de pefte font conferue ou vinaigre des fleurs d'œillets, pour fe 
Otillttt £ ju garacr du mauuais air. 9 
4t. L'cciilct d'I ndc ou de Turquie , appelle des Latins Fetilius ft$s , ou 

•eellw Indiens , & des Italiens beluedcr , iaçoit qu'il ne refulc aucune 
terre, toutes fois fi tu le plantes de fa plante ou de fes branc hes, ou fé- 
rues en terre grade & bien fumee, principalement au commence- 
ment de Iuillct , il croilha en telle hauteur qu'il dégénérera quafi en 
arbre , & iettera de fa tige plufieuis rameaux , à la manière d'vn arbre 
ou arbrifleau , & par mclmc moyen produira des fleurs durables iuf- 
ques en hvuer, 

Oeillets <tfn Qui fer* foigneux de fa lanté , ne doit fenrir la fleur d'œillers d'In- 
deengtmbent dc:car fon odeur excite douleur de tefte,& cflourdiH r eraent s & donne 
mud d* ttjieèl OCC afio n du haut maî:mefmcs,qu i cil le plus dan gcreux,lon a trouuc 
mamau #r. p ar expérience qu'il cngendrelc mauuais air : auili les Médecins dé- 
fendent fur tout de fleurer les œillets d'Inde en temps de pefte : d'au- 
tant que fa fleur cil fort vcnimeufc , & de tempérament fort (cm ! ta - 
blc a fa ciguë : ce qu*on peut conenoiftre par ion odeur ingrate,tref- 
fortc &T puante. Qu'ainli (bit qu'il foit venimeux, ie donnay quel- 
quesfois à manger à vn chat des fleurs d'œillets d'Inde broiecs aucc 
fourmage , il en deuint fort enfle, & peu de remps après mourut : ie 
vis auili vn ieune enfant , lequel apics auoir mis ces fleurs en la bou 
che, la bouche & leures luy enflèrent , & vn iour ou deux après dc- 
t uint fortrongneux. 
»•!«/ i Oeillets lauuages tant blancs que rouges , encor qu'ils croilîènt 

aux bords des champs te le long des voyes, fc pcuucnt toutesfois 
planter au iardin, lcfqucls s'ilz font replantez fouuent acquerront 
fleurs doubles. 

Leur fcmcnce,fl eurs,6u l'herbe entière pro frite contre les piqucu- 
res defeorpion ; & de fait ont fi grande vertu en ceft endroit que 
l'herbe feule ictree deuant les feorpions, leur ofte la vertu de nuire: 
leur femence prife à la quantité de deux drachmes purge les humeurs 
chaudes 5c bilieufes. 
^ Volettes de Dâtnds 

UtZl" ' . Violettes de Damas ont feuilles grandes,noiraltrcs,crcnces tout 1 



DE LA MAISON RVSTTQVE. i H 
l'entour , & largcsjes flcuis blanches ôc incarnates, & de figure fem- 
bLblc à la guofljc : elles cioiflcnt aucunesfois de celle hauteur qu'el- 
les dégénèrent en arbre. 

Bérhe de lotte. 

Barbe de bouc , pour auoir Tes fleurs belles, doubles & pleines, de- y olt f 4r ^ eJe 
mande vn terroir gras & humide. Ses fleurs s'ouurenr au Soleil lo- 
uant, & feferment au midy: Sa racine bouillie en eau ôc beucappaifè 
les doulcurs& pointure du coité,prife en forme de lohoch auec îïtop 
violât ayde fort aux afthmatiques Ôc plurctiques: cuitte en eau ÔC 
confite en fuccrecft vn fingulict preferuatif contre la pefte, poifons» 
venins &piqucures mortelles : le fuc ou eau diftilec de celte herbe 
guariftlcs playes récentes , fi vous y trempez des linges pour appli- 
quer fur les playes : Ion employé la racine de cette herbe , que d'au- 
cuns appellent ferquify,en laladcs aux tables friandes , icellc bouillie 
dans le poc auec veau ôc mouton , puis accoultrcc en deux plats a- 
uecbcurre &pcu de vinaigre. 

y mettes de M Ane. yidutt it 

Violettes de Marie, pour la beauté de leurs fleurs méritent d'eftre m «ru. 
femees en terre gfaile, ôc bien labourée. 

Leurs fleurs font propres à faire gargarifmes pour les inflamma- 
tions ôc vlccrcs de la bouche. 

Grand muguet. 

Le grand Muguet , que les Latins appellent Ephemcron.ou Lilium Grandmw 
conuillium encor qu'il ci o. lie aux boisombrageux:toutesfoisil me-^' 
rite d'eftre cultiuc aux iardins,Hanr pour la beauté de fes belles fleu- 
rettes blanches comme neige , d'odeur fort amiable, approchant aux 
lys , que pout fes ver rus :p m c que l'eau diftilee de fes fleurs auec vin - 
généreux, fait recouucrla parole aux appopleâiqucs : elle profite 
auflî aux para!ytiques,aux goutte*, ôc aux coeurs faillis. 
* *" lys dejtdnjr. 

Le Nénuphar ou lys d'eftang, tant blanc que i aune, demande lieu ATiim/Ur. 
aqu Jtique ôc marefeageux : aulVi ic voyons nous croiftre es viuiers ôc 
eftangs. 

La racine de Nénuphar blanc,cuiâe en gros vin rouge & beuë,ar- 
reitc le flux blanc des femmes: Ses fleurs,racines & graine,tant en dé- 
coction qu'en confetues,fout finguliercs pour faire dormir oc rendre 
les pcrlonnes chaftes. 

Hjdcmthe. 

Le vaciet ou Hyacinthe vient fort bien en terre lablonneuie. 
Sa racine ôc graine cuitte en vin & bcué, appaife le flux de ventre. V**t. 

Nârcifui. ^ Nmrcijfm. 

Le Nardflus , ainfi dit d'vn mot Gtec , à caufe que par-fon odeur 
prcfcntccau nez clic excite vn endotmiflement Ôc cltourdiflcment, 
vcutcftrcfcme en terroir gras, humide, ôc air chaud,auilï croift-il en 
abondance au pats de Languedoc , Italie,et fort peu en ce pais. 



LIVRE. IL 
5a racine bouillie ou roftie, prife en viande ou brcuuage tait vo- 
mir : i celle broyée auec quelque peu de miel, 6c appliquée. guarift les 
bru(lures:o ftc les lcntilcs& taches du vifage, meflec auec graine 
d'ortie. 

FUnbiU FUmlcs. 

Flambes, dites en Latin vulgaire glâHolns , donteft yflii le mot 
François glay , tant bleues que blanches, veulent eftrc plantées des 
plantes récentes au mois de Mars iufques en Auril , ou de chaftreurc 
de flambes, pourueu qu'ils ayent racincs-.iamais fcmecs:&: ne deman- 
dent grande culture . Leurs fleurs font en ce différentes d'auec celles 
duSoucy,parccqueccllesduSoucy s'ouurent à la lueur du Soleil, 
& celles des flambes fc fcrment,& s'ouurent fculcmct crt temps froid 

odtnr. ^ humide,Scs racines doyucnt eftrc arrachées de terre, au commen- 
cement du Printemps, pour cftre de bonne odeur, puis feichecsà 
l'ombre du Soleil. Aucuns pour ofter cefte humidité fuperflue,qui les 
rend fubiettes à eftrc rongées de vers , tant dans la terre , que hors de 
terre, les font tremper en Pcxiue,puis les feichent,& ainfi s'en feruent 

Vtrtm des P our donner bonne odeur au linge & habillements. 

fi*mbtt. Leiusde leurs racines mis en clyftere, mitigé la douleur de la 

Comte faa- eoutte fçiatique.La racine defeichee &c mife en pouldre, nettoyé & 
fait côfolider les vlceres caues ôc fordidcs:tenuc dccfâs la bouche fait 
l'haleine bonncimifc parmy les habits > les contregarde de toute ver- 

i/y.lropiftt. mine,& leur donne fenteur plaifinte : Le iusde fa racine pris par la 
bouche à plufieurs fois,euacue les eaux des hydropiques , principale-' 
ment fi on le prend mellc auec iaune d'ccufà demi cuit . Sa racine 
meflec auec la racine d'ellébore , 67 deux fois autant de miel,cfTace les 
lentilles, rougeoles, fcV toute tache de vifage induiclc de (Tu s. La dé- 
coction de fa racine deliure les opilations caufees d'humeur craflè, 
prouoquel'vrine, fait mourir les vers, & pouffe le calcul; les Italiens 
font confiture de cefte racine route récente auec fucre ou miel , 6c en 
vfent pour tous les effects fufditsilon fait vne huyledefes fleurs tre- 
pecs en huile, qui a vertu de refoudre, emolir, d'appaifer les dou- 
leurs froides des gouttes. 

Les lys doiucnt cftre plantez au mois de Mars & Auril , en ce» 
païs, & es païs- chauds d'Octobre & de Nouembre, rant blanc que 
ZytJ» <Wr orégé,cn terre graux & bien houcc:tu donneras relies couleur à leurs 
jacouitur,, fleurs que tu voudras, fi au an t que les planter, tu macères leur racine 
£ytre»*e. cn rc llt fubftance coulorce qu'il te femblera , puisarroufes la racine 

f>lanrce dans la follette de la mefmc liqueur, en cefte forte,on dit que 
es fleurs de lys prouiennent rouges & purpurecs, fi leur racine auant 
qu'eftre plantée ,.cft trempée en lie de vin rouge, ou cn cinnabre de- 
(rrempe, puis delà mefmc lie arroufee en la folle où elle fera plantée. 
Ou bien quand le lys cft en fleur au mois de Iuin ,faut en prendre dix 
ou douze plantes, les lier cnfcmblc , & pendre à la fumee, car elles 



DE LA MAISON RVSTIQVE. H5 
ictreronc petites racines fcmblablcs aux ails fauuages : Et quand le 
rempsdefes planter fera vend, qui eftau mois de Mars 6c Apuril, 
mettez tremper icclles plates en fie de vin vermeil îufqucs à ce qu'el- 
les foyen t bien rcin&es , 6c ayenr la couleur rouge quand vous les ti- 
rerez:puis plantez les en follettes bien arrangées, & les arroufez fuf- 
fifamment de ladite lierpar co moyen les lys qui en viendrôt aporte- 
ronc fleurs purpurecs. Vous aurez femblablemcnt des lys récents 
toute l'année,!! auant qu'ils foyentoauerrs,vous les cueillez, puis les n,^^, 
enfermez en quelque bouteille ou vailîèau bien eftouppé,afin qu'ils Lys m<nu. 
n'ayent de l'air. Ou bien cnfcrmez-Ics en quelque vaaTeau faià de 
bois de chefnc bien poilfe, afin que l'eau n'y puiifc pénétrer, 6c plon- 
gez le vailïèau en vn puits ou alterne, ou eau courante: ils te garde- 
ront ainû récents toute l'année. Et fi quelques fois durant Tannée 
vous en voulez vfer, mettez-les au Soleil, à nn que par la chaleur du 
Soleil ils fc puiflèm ouurir.Et afin que les lys apportent fleurs en di- FUun delyt 
uers temps, quand vous planterez leurs racines , vous planterez les mt 'P s ^ im4r,t 
vncs douze doigts dans terre, les autres huit,& les auares quatre, 6c 
vous aurez des lys longuement. 

Cataplafme raid aucc racine d'oignon de lys, graine de porc , 6c y ir t%*t d* lyt. 
huile de camamille, fait apoftumcr les bubons. Onguent faict dcfdi- 
tes racines, huile d amedes amercs, 6c cire blanche,a (meulière vertu 
pour polir 6c nettoyer la race , ÔC ofter les rides du vifage des fem- 
mes. Eau diitilee par alambic des fleurs de 1 y s,ofte les rides du vifage £ J^i s 
des femmes, cVlcur apporte vne blancheur incroyable. La racine 
bouilluc, ou cuitte entre les cendres chaudes , 6c pilce auechuyle 
d'oliut , cit vn remède ungulier contre toute forte de bruflure , tant 
de feu que d'eau. Elle cuitte aucc »ils,& pilce en lie de vin rouge, red Sr *fl* ure ' 
la couleur nette aux femmes qui font mal coulourccs après leur cou- 
chc,fi de celle meflenge les foirs elles fc frottent le vifage , 6c au ma- 
tin elles le lauent aucc eau d'orge. Ccfte racine cuitte & piftec aucc TtmRpU. 
vieil oing , appliquée kir les doux des picds,lcs refoult totalement, 
moyennant qu'elle y demeure trois iours enticrstl'eau diftillee de fes 
fleurs auec vn peu de farfran 6c de cauu odorente faiâ; accoucher les 
femmes qui font en trauail,& poufle hors l'arricrefaix-.rhuilc qui eft 
faite de (es fleurs par tnfufion profite à remollir les durtez : u vous 
eu frottez aucc huile de femence de lin les parties honteufes , 6c 
que par dclfus le ventre tous appliquez de la laine trempée eu 
ces huiles , les femmes qui font en trauailrcccuront grand allége- 
ment. ,ô-~- 

iAcnnes ftnfres. 

Menues pcnfces,autrcmcn t dites Herbes de la Trinité, ou violet- 
tes d'Automne , demandent lieu fec 6c fablonncux , font plantées au ****** t*»' 
Printemps , 6c portent fleurs durables mfques en Automne , voire*' 
iufques en hyucr: moyennant quelles foyent fouucnt arioufccs > éC 
cali£cramcnc culuuccs. 




LIVRE II. 
-, Les feuilles ou ius de menues penfces,prifcs par la bouche, on ap- 

FUu, pliquces par dehors, font finguliercs pour glutmer les playci :lcf 
fleurs de menues penfees bouillies & beucs appaifenr le mal caduc 
des enfans quand ils cfcumentrlcs mefmes fleurs bouillies auec leurs 
herbes Se beucs, nettoyenc les poulmons & poiânne , Se profitent 
aux fieurcs 6c inflammations intérieures. Leurs feuilles de(cichces & 
B9j4*4*4i. m ^ cs en pouidre, beues auccques vin vermeil à la quantité d'une de- 
mie cuillcrec,onr grande vert u p >uj reftraindre le boyau aualé. 

~ HERBES DE BONNE S E N T E'V R. W 

C H A P. L 1 1, 

**JZ*c. %**r* 2/ E Bafilictant grand que petit, eft feme en Auril & May cri 

terre grade: & prouient fubitemcnt, Ci incontinent après 
qu'il aura efte feme, efl arruufc d'eau quelque peu chaude: 
on le peur aufli le mer en Automne , 6c la femence (c veue 
abbreuer en vinaigtc,duquel s'il cfl atroulé tant foit peu, il viédra en 
brâchcs.Si eu lcfcmes eu terre ferche & expofee au Soleil, incôtinenc 
lechageraou en fcrpoler,ou en crcflbn. Des qu'il cft fcmc,il faur traî- 
ner par deflus la cerre quelque rouleau , pour i'jfîei mir: car Ci la terre 
demeure veule,la femence le corrompra faedemet. Il le fautaruoufcx 
a l'heure de midy,au contraire des au très herbes qui veulent eflrc ar- 
roufecs au matin ou au forr.Pour le faite grandir, il cfl bon de l'c£ 
MaltittliSt monder (ôouent auec les doiges, non auec îtiftrumcnt defer.Lon die 
«• choie admirable du baiilic, qu'il croift plus beau & plus haut s'il cil 
feme auec malédictions & iniures: outic qu'il y a haine ircfgrandc 
l'ambrt & cntre l'ambre & le balîlic : car au lieu que l'ambre par fon attouche- 
béfiiu. menc attire à foy toute forte de pailles, ilchalTe loing de ft>y les 

d» feuilles 6c tiges du balîlic. 
K^Sfïf Ceux <3 U1 font fubic&s au mal deteilc, ou qui craignent «J'en c- 
/torfttanstm afnigcs,doyuct du tout cuitet l'odeur du bafilic:car en fon odeur 
Ut*/l<. engcdtc douleur & pefanteur de tefte, voire quelquefois fait naiftre 
au cerueau des petits vermiiTeaux fcmblables aax feorpions : ce que 
* m» nous lifons eftrc aduenu de noftrc temps à vnltalicn(commc tclmoi 
Un. gneM.Houlier, docteur en médecine, au commencement de faPra- 

rique) auquel la fréquente odeur du baiilic engendra au cerueau va 
feorpion, qui luy apporta douleurs véhémentes de tefte,& à la parflti 
Enftttr fan$ ^ a mort *- a P U1S g ran de vertu que pourroit auoir cefte ncrbe > eft que 
dotltÊir. ^ ^ cm,nc qui trauaillcà enfanter, fi elle tient en fa main vncràcine 
de baiilic auec vnc plume darondcllc , elle enfantera incontinent 
fans douleur. 

La rhuc cane domeftique que làuuage, n'aime point lieu humide, uy 



\ 



DE LA MAISON RVSTIQVE. itf 
froid, rry engraiile de beaucoup de fien, mais fec &chaud, fans vent, 
Se où Je Soleil luit beaucoup , a rai fo n dequoy duran r l'hyuer la faut 
Couurirdcccdrcs:car par la naturelle chaleur des cendres clicrefifte 
au ftoid. On la peut femer en Mars, Aouft & Septembre,iaçoit quel- 
le Tienne mieux plantée de racines ou de branches, que femee. Quad 
elle cnuicillift,cilc dégénère en bois:parquoy deux fois Tan luy faut 
couppcila tige îufques à la racine, pour luy rcnouueier faieunelfe: 
ne ta ut permettre, s'il cil polïîblc , quelle rteuriiïc: car fi clic Hcunc, 
elle en dclfcichc pluftoft.Lon dit chofe admirable de celle herbe,que r :m f 
fi la femme qui aura mai verfc de Ton corp$,ou qui aura (es mois,ton ma - 
chc cède plante,ou en apptoche tant foit peu, incôtinent elle meurt. 

Pour faire qu'elle vienne belle,&ayt vn odeur plus piaifantja faut R ', :f4( 
planter fous l'ombre d'vn figuier, ou l'enter en l'efcorce d'vn figuier: 
caria teptdité & douceur du figuier tempête l'accrimonie dclarhue. 
L'on dit au/H que la rhuc en viendra plus belle , G on fiche fes bran- 
ches dans vne febue ou oignon, 6c qu on les plante ainlï. L'on diefc 
femblablemenr qu'elle en croift plus belle, iî en la femantou plan- 
tant on vfe de malédictions & iniures. Or d'autant que la rhuc cft a- M*lulttli«t 
ffikdu figuier, d'autant elle eft ennemie de la ciguë, auflî les iardi-/*»/^' « [ * 

niers , quand ils veulent arracher la rhue , de crainte qu'ils ne fc blc£ *ï f \. _ . 

/ i • i r j j ' ***** &'*r 

lent les mains,ils trottent leurs mains de lus de ciguë. gutemumitA 

La rhue fauuage cil de plus grande vertu que la domeftique, aufli 

cil elle d'vn odeur plus mal pl. u tant & fort dangereux à fentir:me£> 

memenr d'vne vapeur fi acre,quc fi l'approchez tant foit peu de vo- 

ftre vilagc elle vous y excitera vn feu volant. La femenec de l'vne & 

de l'aurrc, par fa vapeur chaude & feichc, dcleiche la lemence , ains 

rend les hômes (lenllcs:la mefme fc m en ce en decochon proffitc aux 

gouttes ôx aux humidirez de l'amarry. 

La rhue a venu fingulicre contre toute forte de venin. Au fll nous oputt J* 

liions que le Roy Mithridates auoit couftume d'vicr d'vn opiate fait R«yMxhrir> 

dc vingt feuilles de rhue,deux figues iciches, & deux vieilles noix, a- ***** t 9HT l * 

ucc bien peu de fcl , pour fc prelcrucr contre toutes poifons. Pour ce ***** 

regard Ion doit planter es iardios & près des curables à brebis; volail- ku u , m*; 

lcs,& autre beftial, grande quantité de rhuc; caries ferpens,lczards, muitr-vt- 

& autres belles vcncncuics n'approchent point plus près de la rhuc *»" w &f*~ 

que fon ombre s'cfpand. Mcfmc Ion tient pat expérience, que pour t 0 **' 

chaffer les chats & foi nés des pouillalicrs&coulombiers, rien n'eil m»,. 

meilleur que de mettre à leur entrée ou a l'cntour d'iccux quantité mndts ch*ti 

de rhue: & que pour deliurer quelque lieu de pulces & punai fes, **{*"***' 

eft bon d'arroufer le lieu d'eau , cfpanduc auec vn rameau de rhue.En N\*p T Khtr 

temps de pelle ce n'eil le meilleur approcher du nez la rhue (comme u rbmt fret 

nous voyons faire couftumierement à plufieurs pcrlonncs) par ce<^"«c 

que fon acrimonie caufevn ardeur & excoriation en la partie où elle nJjjàm 

touchetoutesfois pour attirer le venin d vn bubon ou charbon pe- c ha,b»» ptjH 

ûilcntial, rien n'eil plus finguliet que d'appliquer dcfiùs cataplaibic imt+d. 



LIVRE IL 
fai& de feuilles de thue pilees auec leuain,grahTc de porc,oignonsjft> 
gues : chaux Yiue,fauon, canrhatides, & bien peu de thcriaquc.Qui 
Shf iJUti. aara mange de la ciguc,ccrufc,mandragore, pauoe noir, ou de quel* 
ques autres herbes, qui par leur grand'froidcur rendét les perfonne* 
MiUttytMM endormis & ftupides, çour fc deliurer de ce danger , faut aualler le 
ius de rhuc,ou de vin ou elle aura bouilli. Eau diftilce de rhuc infufee 
eh partie égale devin & d'eau rofe ,cft fouucrainc poux le mal des 
yeux. 

Menthe. 

Mwtht. Toute Menthe,foit fatiue,foir fauuage,ne veut poinr terre fumee, 
ny gra(ïc,«iy expofee au Soleil, pluroft humide ou près des eaux,aa 
défaut dequoy la faut affiduement arroufer, autrement elle Ce meure/ 
elle cft femee plus fouuent que plantée : fi plantcc,(oit plantée de ra- 
cines ou de branches.en Automne,ou au Printcmps,principalcment 
à l'equinoxe. Qui aura défaut de fa graine pour femer, pourra en Ton 
lieu le me r delà graine de menthe des champs, en tournant contre 
terre le bout aigu de la graine , pour luy dompter fon natutel cham- 
peftre. Quand elle a creu, ne la faut toucher auec ferrement aucun, 
autrement elle mouroit.Et ne fc faut foucier de la le mer tous les ans, 
car fans femer ou planter elle reuient en grande fertilité. 
• Menthe pilee & appliejuee fur les mammelles par trop tendues 6c 

f>leincs de laiét, les amolljft,Ôc empcfchc la coagulation du laiér: Pi- 
ee auec fel, eft bonne fur les mor furcs de chien enragé: pilee Se mife 
en caraplafme conforte Peftomach debile,& aide à la digeftion-.dcux 
ou trois brins de Menthe beus auec ius de grenades appaife le hoc- 
quet , vomiflemenr , & paision cholérique. Elle eft fouucraine pour 
rendre le flairement Se (intiment à ceux qui l'ont perdu, moyennant 
qu'on la prefente fouuent au nez. Sa feuille defeichec & mife en pou- 
dre,beuë auec vin blanc fait mourir les vers des petits enfans. Ceux 
qui aiment lelai&,doyuent incontinent après qu'ils en ont mangé, 
mafeher feuilles de Menthe pour empefener que le lai<St fc caille en 
V w ' leur citomach : car la Menthe a cefte vertu d'cmpcfchcr la coagula- 
tion du lai£r,mcfmc de contregarder le fromage de toute corruptiô 
r utgulitim & pourriture, fi on l'arroufe de ius ou de deco&ionde Menthe. Ap- 
^Gmritrf P^^ ucc mr ' c ^ tont ' a douleur de tefte froide. L'eau diftillee 

■Mxw. toute l'hctbe au bain de Marie dans alambic de voire pri(c la 

quantité de quatre onces arrefte le flux de fang par le nez , ce qui eft 
admirablc.'ceux qui veulent viurc chaftement ne doyuent flairer ny 
manger de la menthe: à raiio n dequoy anciennement Ion defendoit 
aux Capitaines de guerre manger de la menthe. 

CéUment. 

CaJament, autrement dit Mentaftre,demande fcmblable terroir 
Ctlamtnt *l uc ^ a mcnt hc: aufli le voyons nous croiftre en terroir non labouré 
' prés des chemins pa(Ians,& hayes.il prouoque les mois des femmes, 
foie pris pat la bouche ou par fomentation, auec telle violence que 

faiû 



DE LA MAISON RVSTIQJE. i 57 
les femmes n'cndoyucnt fe feruir fi elles font en doute d'cftfe grofc 
fes:il eft fingulicr en fomentation pour les douleurs d'eftomach , co- 
iiqucs,goutrcs: fon jus pris par la bouche fait mourir les vers: inflillé 
dedans l'oreille y fait mourir aulîi les vers. 

Thym. 

Le Thym tant de Candie que commun , vient mieux plante que T h m - 
femé,& demade vn lieu expofe au Soleil, marin 6c maigre, 6c fe doit 
planter à la my-Mars,cn terre bien labouree,à ce que Ces plantes pluf- 
roft puiffcntprendre:mefmesàfin qu'il puifïc croiftre beau & bien 
touffu, fera bon d'arroufer fouucnt fa plante d'eau où aura trempe vn 
iour entier du Thym fec concalTc. Si fon en veut retenir de la graine, jtea»thym. 
faut en amalïèr les rieurs efquellcs elle cft contenue, 6c n'en peut cftre Gramt de 



feparce. *h m - 

Cataplafme faiéc de Thym cui& en vin , appaife la douleur de la ^" tUiie 
goutte feiatique, des ventofïtez du ventre,& dcl'amarry. Le flairc- 



ment de Thym eft fouucrain pour exciter ceux qui font pris du haut f-f<t*tmal. 
rxiaJ,mcfme pour lcscnprcfcrucr,eftbon d'enuironner leur liée de 
feuilles de thym: l'vfagc fréquent de thym aucc vin ou laid clair , cft 
proffirableaux melancholiques. 

Thymbre. 

Thymbre ne demande lieu gras, fumé ny cultiuc,mais defcouucrt Thymbrt, 
ôc expofé au Soleil, pierreux 6c léger. 

Le Thym , comme aufïï le Thymbre font propres pour nourrir 
les moufehes à miel , 5c pour les confitures 6c aifaifonnements des 
yiandcs:au(li on les appelle herbes fines. 

Origân. 

L'Origan, autrement dir Marjolaine baflarde , aime la terre afpre, O fi g*** 
picrrcufc,& cailloucufe, foible 6c mcublc:dcmandc toutesfois d'eftre 
rumé 6c arroufé,iufques à tant qu'il ay t prié la naiJànce 6c grandeur: 
combien qu'on levoye venir & croiftreen plufïcurs endroirsfans 
arroufer ne fumer. Il fe peur replanter de petits reiettons , 6c le bas 
conrremont,à fin qu'il reierre de nouueau , & femer de (a graine , la- 
quelle d'autant qu'elle fera plus vieille , d'auranr pluftoft forrira hors 
de rerrc,cncorc que l'Origan ne fe mon il i c pluftoft que le trentième 
iour ou quarantième après fa femoifon: en plufieurs lieux on le feme 
auprès des moufehes à miel: pource qu'elles s'y chargent volontiers, 
&en font miel fingulicr. 

L'Origan cuit en vin,& mis fur les reins,ofte & difîbut la difficulté y trtM £o. 
d'vrincr: Cuit en vin 6c beu , ptofficc aux beftes venimeufes , ou pi- n^4». 
queures de feorpion 5c araignes. Cataplafme faict d'Origan & fari- 
ne d'orge cuit cnfcmble, refour les parotides. Sa décoction eft bon- 
ne pour conforter les nerfs 6C parties lailces & debiles:la graine d'ice- p*ntidti. 
luy beuc auec vin, prépare 6c difpolc la femme à conceuoir: les fleurs Nuf* '"ifc 
6c feuilles dudir Orignan feichees au feu fur vn teft déterre, èftans 
enueloppees bien chaudemet en vn drappcau,appliquecs fur la telle, 



LIVRE M. 
& icelle tenant bien aftublce,guari(u;n t du rheume caufe de froid. 

HyiTope ne demande le lieu gras ne fume , mais dclcouuert & cx- 
pofeau Soleil : on la peut plancct & femer enuiron l'equinoxc du 
temps nouucau.On la doit tondre au mois d'Aouft & la taire fcichci 
pour les potages d'hyucr. 
Vcrtmd'byf- Entre Tes vertus principales,clle fert beaucoup pour les affections 
f$?t. des poulmons,& pour prouoquer les mois aux femmes, fi on en fait 
Peulmons. j cs boiiillôs pour humer au.matin à icun.Lon dit que le fyrop d'hyC* 
fope,pris fouuentesfoisauec quatre fois autant d'eau de pariétaire, 
faitvuider force grauellcflc calcul des reins: Kyflopc aucc figues, 
r.rau Ht & rhue 6c miel bouillies enfemble en eau , & beuë , profhce aux courtes 
eâlcuK halcines,vieillcs & difficiles toux.Pilee auec fel, cumin & miel,appli- 
quee , guatift les piqueurcs de ferpent : pilee auec huile, frottée fait 
mourir les pouls: pilules I aides d'hyllopc, marrouchoum , & racines 
de piuoinc,guariucnt le mal caduc à la longue.. , 

5 iettt Sârrimt. 

La Sarriette doit cftrc plantée ou femee en licuny gras ny fumé, 
mais expoféau Soleil: cat fouuenr on la void croiftrede foy-roefme 
es lieux maigres cV près de la mer. Elle vient plus gracieufe & de meil- 
leur gouft,ii elle eittcmecparmy les oignons : Elle cft fort propseà 
faulfesaux viandes. 

*fïnutte Sesfeuilles &flcurs mifes fur la telle en forme de chnppcau ou cou- 
jr m 4 ttm }<r, rouBe,cuicillcnt les cndormis.Caraplafme faic~t de Sarriette ÔC de fa-. 
ment. line de froument guarilt les gouttes Viatiques. 
GoMttsfcU- CorUndre. 

tiqu t. |^ (3 or j an( j rc compatifl: allez auec toute forte de terre.toutesfois 

%.0nandrt. <T . _ r H • i i i - - t 

en terre gralle & ncurue elle vient trop plus abondammer,& recher- 
che l'air chaud : aulîï celle qui croifl en lieu folcye^exccdc en bonté 
celle qui vient es ombrages. Quand tu la voudras femcr,eflis la graine 
plus vieille que ru pourras:car tant plus fera elle vieille, tant meilleure 
fera, moyennant qu'elle ne foit rancide&moifie.'iemesJaaufficn ter- 
re gratTe & lui mi de, -Se ne néglige pas toutesfois le maigre terroir : & 
pour la faire bien toit leuer,faut deux jours auant la feruer faire trem- 
per la graine en eau. S'il faut fumer Jarcrrc où elle Ida femee, ce fera 
de riens de brebis ou de cheurc fur tout autre. 
Vtrtmitn- Son vfage exceffif apporte douleur de tefte & troublement decer- 
r+tdrt. uea^mangéapres le repas conforte la digeftion , & diffipe les vents, 
moyennant qu'elle foit préparée :1e moyen de la préparer eft, la faut 
yêmti." ^' cn ^ c,cncr t> c ^ cr ^ cuïus f° rc bon^vin & vinaigre meflez enfemble, 
& la laidèr ainli tremper l'efpace de vingt quatre heures , puis la (ci- 
cher & la garder pour l'vfagede medecincpilcc en vinaigre,&ç(pan- 
^ y du* par dellus la chair , la garde de Ce corrompre. Elle prouoque les 
Ptom^utrla mois aux fcmrnes,&dit-on qu'autant de grains que la femme en aual- 
**nfh*<i. . le aucc vin blanc, autant de ro urs clic a (es mois. Sa graine beuë aucc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 3 s 
jus de grcnade,fair mourir les vers des petits enfans : Son jus auec ce- 
rufc,eicumcd argent,vinaigre & huile rofar,guarift le feu volant, & ' 
routes rougeurs : fa graine triturée en vinaigre garde la chair de fc 
corrompre en efte. 

Sauge. 

La Sauge tant petite 6c franche que grande, fc plante de branche s 
torle au pied, 6c de racine au Printemps 6c Automne, clic Ce feme 
auflS en mefine temps: C.\ racine fe refiouit d'eftre entourée de cendre 
dclexiuc. 11 la faut planter près la rhue pour la défendre desferpens 
& lézards qui ont coutume de faire leur gifte près la Sauge , comme 
Ion peut cognoiftte par les feuilles, qui ont fouuentesfois leurs fbm- 
mirez toutes fle (tries 6c feichees.pour auoir cité touchées 6c halenees 
des ferpents. La fauge ne refufe aucun air chaud ou froid , combien 
que de ft nature elle vient en terre iterile,pierreufe,& mal condition- 
née: ft bien qu*cn certains endroits d'Efpaignelcs montaignes en font 
pcuplecs,cV les villages prochains ne bruflent d'autre bois. Cepcn- 
dampoureitre brllc, elle veut cftre bien houceà l'entour, 6c tenue 
necre de feuilles 6c rameaux qui font gaftez. 

'Elle a vne veitu lmculierc pour conforter les nerf* foulez & de- v , j 
pour ce regarenon tait vin de bauge pour boire, 6c fomenra- w». 
tion auec dcco&ion de fauge pour le tremblement des mains ic Ner/}/i*/*V. 
d'autres parties. Elle conforre l'am arry,rcccu par bas en parfum: ar- Tftmblcm ** 
tcltc par tel parfum les fleurs blanches aux femmcs:cclles qui ne peu- 
uenr porter leurs enfans à renne, & auortent pour légère caufe, doy- 
oenr le plus fouuent au matin manger quelques feuilles de (auge: car 
clic conttcnt,faic viure 6c fortifie l'cnfenr,rend les femmes fort ferti- 
les. Ccfr pourquoy les Egyptiens après grande mortalité, con trai- 
gnoyencles femmes de boire jus de Sauge auec vn peu dcfcl,fcrc- 
Rans quatre iours fans'auoir affaire à leurs maris , puis habiter auec 
iccux, àfindc conceuoir coproduire force enfans. Pour exciter l'an*. &#*y*rb m 
petic 6c nettoyer l'cft omach plein de mauuais humeurs , faut fouuent ft 0 "***** 
vfer de Sauge en fes potages, & autrement : elle allège les douleurs de 
tclte,& neteoye les dents &genciues : fait bonne haleine ,cuitte en 
vin: fon eau dilrillcc cfclarcift la veuc. La conferuc de fleurs de Sauge 
aies mcfmcs vertus. 

Tymmt, 

Le Pymcnt que les Latins appellent Botryt , demande terroir fa- 
blonneux & fec , ou terroir aquatique , mais qui foit glaireux : aulfi ^"W 
nous le voyons croiftre es torrents rauilTànts : vnc fois lerac neft bc- 
loingeflre femé par-aprcs; car il reuient tous les ans plus que Ion ne 
veur,ôc vient quafi en arbriileau. 

II approche fort aux vertus du Thym, à fçauoix bon à la rétention 
des mois des fenimcs,& de l'vrine: citât fec mis en garderobbes don- 
ne aux vcitemenrs vn odeur gracieux, &: les preferue de vermine. Sa 
décoction auec regali^e , proffitc infiniment aux courtes haleines, 

f y 



Aîérrmbt. 



LIVRE II. 
afthmatiqut s,y adiouftant vn peu de fuccre ou fy rop violar , te encot 
d'auantagcàceux qui crachent delà bouc , à la charge qu'on envfe 
long tcmps:Son herbe fricaiîèe fur vne tuille ardanr c,arrou fec de Tin 
de maluoifie, & appliquée fur le ventre, appaife les douleurs de ma- 
trice,cncor d'auant âge fi vous y adiouftez feuille d'aï moi (c , rieurs de 
camomilejc tout fricaiïc auec huile de lys & iaunes d'ecufs» 

Mârruhe. 

Le Marrube, dit en Latin Màrrubmm , ou Prd^ium , tant noir que 
blanc,vicnt en toute tcrrc,& pluftoft incuhiuec que bien labource, 
auflî le voyez vous croiftre près des murailles , hayes, voyes , & aux 
bords des champs.'tray cft que le fauuage demande les lieux aquati- 
ques, comme folles, ruiflèaux,& lieux bas & humides. 

lied fort bon en décoction pour la toux & difficulté d'haleine, 
d autant qu'il nettoyé les poulraons , & fait cracher : il prouoque les 
mois aux femmes, & fait iortir l'arricrcfaix- 

Aluine,ou Abfinthc Romraaine,ou Pontiquc,marine, & vulgaire, 
n'eft tant femec ou plantée pour fon odeur, que pource qu'elle cft v- 
tile pour la fan te. La Romroaine vient en lieu fablonneux : la marine 
en terre falec & cendreufe: la vulgaire en lieu montaigncux,pierseux, 
fec &c malcultiué: pour la planter faut tordre fes racines. 

L'Alufnc entre fes autres vertus quafi infinies & admirables , con- 
forte principalement l'eftomach chargé d'humeur bilicux,non pitui- 
teux,& pour ce regard Ion en fait du vin appelle Vin d'aluinc. La dé- 
coction de la racine du Chien-dent auec les fommitez d'Aluinc,gua- 
rift la i au n i lie. Con férue de fes fommitez faiclc d'vne liurc d'icellcs 6c 
de trois liurcs de fuccre, guarift l'hydropific inueterec &c du tout de- 
ploree,iioncn vfcfouucnt après auoir cfté purgé: garde auflid'eny- 
urer:cft contrepoifon à ceux qui ont mange des champignons veni- 
mcux.ou auallc quelque vcnim,principalcmcnr de la cygue aux mor- 
furcs & piqueurcs d'araignes, 6c autres bettes venimeufes. Le jus 
Noircir cU> meflé auec noyaux de pcfchcs,fait mourir les vers. Ses feuilles mifes 
en ccndrcs,& méfiées auec onguent rofat noirciflent les chcucux.Les 
feuilles mifes aux garderobbes,contrcgardent les vcftcmcnsichaiTcnc 
aullî les moufehes ôc moufeherons. 

tsfuronne. 

Auronne,autrcmcnt dite Gardcrobbc,vient mieux d'eftre plantée 
de fa racine ou icttons,que femec de fa graine. Elle ne peut endurer 
ny trop grand froid, ny trop grande chalcur,& pource la faut planter 
en quelque lieu du iardin qui (bit tempère. 

Sa fcmcncc le poids d'vn efeu pilec auec quelques vnes de fes feuil- 
les en vin blanc , eo y ad iouflan t vne noix vieille ,& vn peu de bol 
A r mcne,l e tout paiîe,coulé & b eu , cft vn fingulier breuuage contte 
la pcfte,ôc toute forte de poifon.Ses fommitez & fleurs bien battues 
&pilccscn huile,rcduitcscn forme de liniment, feruent à faire paf- 



Itùnt. 

Foiblt «Jlo- 
m.uh, 

T.tw.tjt. 



Vtrt. 



HfUX. 



Ksfnr$nne. 



Vtrtmï À* 
ronne. 



refit. 
Petfm. 
Frijfons de 
fit»rt. 



V 



Vtru 



Jtofrfutrin, 



DE LA MAISON RVSTIQJE. H9 
fer les frifTons de toute Meure, fi Ion en frotte la plante des pieds, poi- 
gncts,& cfptne du dos des febricitans- L'Auronne tant appliquée par 
dehors,que ptife par dcdas,faic mourir les vers des petits enfans. Vray 
cft que Goliendcfend, que d'autant qu'il eft enuemy de l'cltomach 
ion n'en vfc par la bouche. 

R-ifmarin aime principalement le terroir gras médiocrement: vice 
en tout air: mais mieux aux coftes de la mer, donc il a pris le nom, 
qu'autre parr.il doit eftre planté au renouueau,& Automne, de raci- 
nes ou de branches torfes fichées en terre , Se en lieu chaud , ou pour 
le moins expofe au Soleil, & non trop humide ne fubicdt au vent de 
Btze,à caufeque celte pianre ne peur gueres endurer la froideur:pour 
ce la faut planter (or le Midy contre quelque muraille, Se le bon plan- 
ter cft quand il veut poindre 9 Se de petits icunes brins, trois doigts 
auant en terre, Se foulant la terre par dcilus : ou d'vnc partie de la 
touffe d'iccluy, lequel par aptes citant ay de de la faifoiie, fc peuple Se 
maintient frais, n'eftanr bcloing de l'arroufer , fi n'eft au planter, fi la 
terre cft grade : toutesfois fi rarroufet,il en fera plus fourny , Se fleu- 
rira d'auantage.Tandis qu'il eft ieune, il veut eftre diligemment far- 
de Se emôdc : il ne demande aucun ficn,ains du terrau,& eftre chauf- 
fe de bonne terre: la lie de vinôc les bnlcures de bricque, miles au 
pied d'iccluy fous rerre, le font merucilleufement croiftre. Il y a deux 
forces dcrofmarin,donc l'vne porte feroence, l'autre non. Aucuns 
le plantent à foifon auprès des ruches, parce qu'il a la fleur haftiue, Se 
parce que les moufehes à miel s'y ayment beaucoup, & s'en main- 
tiennent plus fîmes, & font meilleur miel que celles qui n'en gou- 
ftcnr point ; la fleur d'iccluy fc gardera vn an ou deux fans fe ga- 
fter, u vous la cueillez bien nettement Se fans meflange d'autres cho- 
fes, Se l'ayant faicl vn peufeicher au Soleil tant qu'elle aye pofcfa 
fraifeheur , la faites paracheuer de feicher à l'ombre, Se ne renfermez 
tant qu'elle foit bien feiche. 

En temps depefteeftbon de parfumer la maifonde Rofmarin: V< Ttluie 
car Ci fumée chalîc le mauuais air. Ses feuilles Se fleurs font bônes cô- *t%^"' éit 
tre les douleurs de telle , principalement à arrefter les fleurs blanches D»ultutd* 
û la femme en vfc long temps au matin : fur tout pour rendre la veue f/h. 
meilleure,!! ecluy qui aura la veue débile mange à cœur ieon feuilles 
8c rieurs de rofmarin tenantes enfemble auec pain Se f«l tous les ma- 
tins.Scs fleurs mifes en conferuc confortent l'eftomach, Se font bon- 
nes aux mclancholiques, mal caduc, conuulfion , paraly lie. Sa graine 
beuc auec poyure Se vin blanc, guarùtla iaunifle , 8c deliure les ob- 
ftructiont de foyc.Dcco&ion de fes fuciHes en vin blanc , conforte tr rJ** 
les nerfs foulez Se débiles: fi en lauez la tefte,la peau en deuient dure, 
la ceruelle cft confortec,& le poil n'en tombera fi toft. Lon faidt des 
enredenrs fore boas de fes verges , & des charbons pour tracer les 
peincturcs. 

f iij 



LIVRE II. 

lifmm. 

ïofmti:. Laxuhure de Iofmin eft femblableàcellc du Rofmarin ,fauf que 
h lofmin cft toufiours verd & non fubieâ à la gdec comme le Rof- 
inarin,& cil fort recommandable pour les berceaux, efpaulieres r & 
ornement du parterre. Lon peut fairevne huile de fes Heurs long icpt 
infufes en huile d'amandes douces efprainres dans vn fac entre les 
Nerf foutes, piclïcs, qui cft fouucraine pour conforter les nerfs fouliez , & auttes 
gùnitctfroi' parties du corps tormemees de gouttes froides : & pour appaifci les 
tranchées des petits c n fans. 

Serpolet. 

Strboltt. Le Serpolet le rciîouic d'cJtrc planré ou femern rerre près fontai* 

nes,ruil7caux,ou puirs,mal culriuee, qui foit feiche en Lite , & pleine 
d'eau en hyucr:& ictte par ce moyen de plus belles feuilles. II de- 
mande ncanunoins vn terroir qui foit i» y gras ny fumé , mais cxpole 
au Soleil, & veut eitrefouucnt traniplanté. Quelquefois il vient de 
bafilic qui cil mal culciuc. 

j)o*lt»rde Le Serpolet- cuit en vinaigre & huile rofat,appaife les douleurs do 
telle, fi on en frotte les tempes. Bouilli en vin ôc bcu y prouoque les 
fleurs aux femmes, fait forrir l'arrierefaix & l'enfant mort : auec miel 
nettoyé les poulmons, aide au mal caduc : fa décoction profrite aux 
ventoficez, enflcures, & durerez d'amarri. Parfum de Serpolet fait 

Mwrtf fit- mour i r l c s fcrpcntSjôc autres belles vcnimcu(ès,.& chaileles pu las. 

VrJnthets. P°^ s ^ vn c ^ cu ^ c k pondre de Serpolet defciché r beu aucc eau, 

vfficultt appaife les tranchccs,& dcliurc les difficultcz d'v rinc. 

/ rrine, Ptuliùt. 

y ■ Poulior vient bien fcmc-& plantc,auquel faut obferucr,que Ci on le. 

plante de fa racine ou de branches en Automne,il produira fcudles& 
Heurs vers la my-Nouembrc: vne fois planté dure a iamais , moyen- 
nant qu'on Tefmonde tous les ans: le faut arroufer foigneufemenr. 

Trom^fT poulior c {\ fouuerain pour les hydropiques,pour la ratte.poux 

mou aux . . mrt . c . LlC r •» - 

femmes. ' - l iauniflc,pour taire accoucher les femmes qui font en trauail , pour 
Atounrpucej leur faire vuider harrieTefaix,& prouoquer les mois beu aueevin biâc. 
Gouttssfeta- Le parfum de Pouliot fait mourir les pulces,&lcs bcftcs.venimtufcs. 
ti'j»<s. Cataplaimc faicr de Pouliot,cuit en vin,appaifc les. gouttes fcûuiques 

y -r . ; ' . A net h aime mieux citre planté que feroc, & demande principale* 

met va terroir qui foit tiède & peu îubieû àiroidurc.Si tu veux qu'il 
vienne beauje faut fouuent arrouler. Quand on le (crue il n cft be- 
foing de couurir fa graine de terre, parce qu'elle n'eft lùbic&e à duc 
mangée des oiieaux. 
Aoullsjri- L'Ancth a verriid'appaiicr les rouets Se tranchées, vomilTcmcr^àn- 
thtrs. glot ou hoquet, feulement au rlcurcr,de prouoquer l'vrine,& aider la 
ViffLulti digeitiondcreitomacii: il fait reuenir lelatft aux nourrices, euaiift 
les luttocations d amarry,rucunt toutes tumeurs* . 



- • > 
tint. 



1 DE LA MAISON RVSTIQVE. j 40 

Anis dcfirc terre bien amendcc,labource,grafle & furnee:on le doit j/ w 
femeren Mus,& fouuenr l'arroufcr. 

Chacun ne combien eft ?rilc fa femence mangée au matin,aceux 
<jui font fubtets aux tranchées de l'eftomach & des inreftins , ho- ^J**^* 
quet 6c (anglot,qui ont des rou&s, qui onr mauuaife haleine, & qui Tetnd bem, 
défirent auoir le teinct beaa:apres le repas conforte auflj la digeftion. 
Ellceft bonne aux nourrices pour leur faire auoir force laidh 

Ammi demande tel terroir 8c rtHe culture que l'Anis , lequel vne 
fois femé y crofft tous les ans de léger , par fa gtaine qui tombe 'de 
foymcfme: il croift principalement es terres de repos. 

Sa graine cft trcfbonnc contre les torfions,& tranthecs,pour pro- 
uoquer les mois aux fcmmes,pour faire pifTcr,fi clic cft bcucauccvin, 
moyennant qu'on en vfc peu fouucnr,autremcnc il fait venir les pa£. 
les couleurs : fon parfum nettoyé la matrice, &c rend les femmes de 
fteriles fécondes,!! auec ce parfum, la femme flerile pied rous les ma- 
tins de deux iours Nn,lc poids d'vne drachme de cefte graine pulue- 
ri (ce anccvin,trois heures auant manger, par quatre ou cinq fois,mais 
cependant faut que le mary couche auec fa femme es fours quelle v- 
fera de cefto pouldre: chofe expérimentée plufieurs fois. 

Ctrm. 

Carui fe feme au mois de May en terre bien nette & fumée , ainïî C«hm. 
qu'auons dit au îardin potager. 

Sa graine aide la digeftion,fait piller, efteint toutes ventofitez, 6c a 
les mefraes tcrtuslic l'Anis : rédigée en pouldre cft meflec auec heu- 
reulc iflue parmi les remèdes qui leruenr aux coups orbes. 

Cumin. 

Qui veut auoir de beau Cumin, le faut femeren terre bien graïTè, Cumim. 
de ch.iude, ou expofee au Soleil d'Orient entre les herbes potagères, 
(car il vict mieux)au commencement de May. Lon dit aufli que pour j,^^^ 
le faire bien vcnir,il le faut femer auec iniurcs 6c malédictions : ne le ait çmûm 
faut 11 toft arroufer après qu'il cft fcmc,cncorcs qu'après qu'il foit 
forti hors de terre il demande d'eftre fouuent arroulc. ^ ^ 

Sa femence prife par la bouche , diffipe les vents qui viennent par f /,„/^j£!* 
haut, appaife les tranchées, ôcdcliurcla difficulté d'vrinc. Pour ofter culti 7rrim. 
la noirceur d'vn coup orbe fans playcs.eft bon incontinent d'appli- Ct»frbe. 
quer dciïus pouldre deCumin bien délice, 6c bien chauffée au feu; rc- 
ccuc en parfum par bas, ou irrferce dans les lieux, aide à conceuoir: 
parfum de cefte graine reccu au vifoge rend la face pafle 6c mortifiée: 
dequoy fçauent bien feferuir les perfonnes qui veulent dilîîmulec 
fain€tetcouprcud'hommie,ôc emaciation de corps. 

Fenouil. 

Le Fenouil ne refufe air nyterre aucunc,routcsfois fon naturel s'ad- J 7 »»"»;/. 
donne plus à l'air chaud qu'au froid, 6c à la terre grauelcufc qu'à 

1 inj 



LIVRE II. 

meilleure: il refuit tant feulement la glaireufc,& n'y proflfîtc point.' 
On le ferne au renouueau & Automne, cV plante es m cl mes faifons,re* 
plantant les tiges d'vnc touffe chacune à part, ou la touffe entière, 
toutesfois ecluy qui cfl doux demande plulloftd'cftrc femé que plan- 
tc,mcfmc pluftoft en Printemps qu'en Automne-.car il en vient plui 
doux,Ôc en fait de plus gros grains. On le doit femer & replanter en 
terre expofee au Solcil,6c medioercmét feichee, te légère de femence, 
n'ayant plus d'vne annce:lc faut tenir nettement tandis qu'il naift, & 
iufques a ce qu'il foit paruenu à fon accroiflcmcnt , car autrement les 
mcùhanres herbes le pourroyent fuffoquer. 

Ftnomlit»* Pour auoir fen ouil fort do ux,mc t s la femence dedans me figue de 
Marfeille, & la feme ainfî , ou bien mefle du miel auec la terre où tu 
veux femer le fcnouihou bien fais rremper vne nui& entière ou deux 
fa graine en miel, ou eau de miel ou laid, le rafraifchiiTant & remuât, 
comme auons dit cy dclîus des melons. 

clarté dn ^ c fenouj^rant feuilles que femccc,eft du tout dédié pour la clarté 

^ OMf> des yeux,& pout ce regard on tire quelquefois du jus de fes feuilles 
& tiges encores tcdrcs,que Ion feiche 6c garde pour ceft crTcc*t.Qnel- 
quefoislon diftile de l'eau de fenouil tout feul, ou mefle auec micLLa 
femence de fenouil cfl bonne pour cohiber les vents, prife après le 

yintt repas , encores qu'elle foit de difficile digeftion, & apporte au corps 
petite nourriture. On le peut manger verd des le commencement 
d'Aouft,voire les cotons & troncs plus tendres peuuent cflre cofi&s, 
ôc les rameaux chargez de fes crains auec fcl & vinaigre , en pots de 

tstlon<l*nct terrc,pour en vfer en toute failon, & fur tout durant qu'il fait qucl- 

<U Uni. que chaleur cxceffiue L'vfâgc fréquent de fcnouil,9pporu abondan- 
ce de laide aux femmes. 
. . Mdritlàine. 

Marjolaine vient de femence & de racine ou de reicttons comme 
la fauge: elle demande lieux ombrageux,rerrc bien fumee , graiîe , & 
fréquent arroufemcnt.Ellc fera plus belle fi on la tian (plante au com- 
mencement d'Eftc.Faut défendre fa racine des rats & fouris : car ce fie 
vermine fur tout luy fait la guerre , ce que cognoiftras eflrc vray , s'il 
, te plaift l'expérimenter. 

Le jus exprime de fes rueillcs , attire par les narines , purge le cer- 
ucau: réduite en lcxiuc,dcfcichc les cataires 6c falctcz de teAe. Le 
bouillon où elle aura cuit ,cft vtile pout le commencement de l'hy- 

HjàropfK. çj r0 pif lc f p 0ur CCU x qui ont difficulté d'vrinc,cV qui ont tranchées. 

ssirmtifc. 

Armoifc, foit plantée ou lemee, demande lieu fec ôc pierreux, au 
contraire d' vne autre herbe qui luy reûcmble,nommcc herbe faind 
Ican,qni croift es marcfcagcs,& cft l'Autonnc mafle. 
ïAmoifc L'Armoifca fîngulicrc vertu cotre la morfurc dej, ferpcrs,vfeetant 
dedans que dehors,rucfmc contre la pefte: qu'ainû foir,lcs Ailcmaos 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 4 t 
n'ont point rcmcdcplus fingulier contre lapcfte, que l'armoifc mife 
en cendre, & rédigée en fcl chymique , pour en vler fi tort qu'on fe 
fênr frappé de pefre, auec quatre ou cinq doitgs de bon vin , ou mal. 
uoifie, puis fc mettre dans le lift pour fe faire fuer deux ou trois heu- 
res .elle à fingulierc vertu contre les affeftions de l'amarry : car fes 
feuilles mifes en vn fachet, oureduiresen forme de cataplafme, & 
appliquées chaudement fous le nombril iufqucs es aines, prouoquent tyP^f" 9 » 
les mois: appaifcnt lemblablerhent l'aman y defbauché. Ses feuilles j t r 
pilees auec huiles d'amendes a m ères, appliquées fur l'cflomach ap- bâmbé. 

f>ai(ent les douleurs. Lonfaitvn fingulier peiTaire pour prouoquer 
es mois aux femmes auec feuilles d'armoife, myrrhe, figues, le tout 
broyé aocc huile d'Iris : fa racine puluerifee beue auec vin blanc pur- 
ge tellement la matrice, qu'elle en pouflè le mauuais germe & arrié- 
rait, fon iuscft beu heureuferaent contre l'opium.pouldrc de fesfcuil 
les defeichees beue auec vin le poids de trois drachmes fert infinimec 
à la goutte feiatique : Ion dit que le voyageur qui porte l'armoifc en- 
tière lice aux ïambes ou cuiiTcs ne fc trouue aucunement las, &c que 

f>cnduc fur Ventrée de lamaifon chaiTc toutes incantations &: forec- 
eries. Quand la femme trauaille à enfanter , &c on ne peut auoir fon 
arrierefaix : rien n'eft meilleur que 1 uy appliquer fous le nombril , fur 
les cuiiTcs & aines, cataplafme faift de feuilles d'armoife, cultes auec 
farine d'orge: mais incontinent que l'enfant ou arrierefaix (eraforti, Anhrtfai*, 
faut ofter cecataplafme, autrement ilattireroit l'amarry mefma. Si 
vous pilez ius d'armoife auec iaunes d*œufs cuits, en y adiouftant Douleurs i* 
graifïè de pourceau & femence de cumin, & applique! le tout en for- m4rl 7» 
me de cataplafme fur l'amarry , vous appaiferez toutes les douleurs 
qui viennent apres l'accouchcmenr. 

Tenâijte. 

Tenaific tant grande que petite vient es lieux moites , comme es Ttnùfie. 
riuages des flcuucs &c ruiûeaux , quelques/bis és lieux fecs , ainfi que 
fa voyons croiflre és voyes & bords des chemins. 

Sa fleur & femence beue auec laift ou vin, fait mourir les vers:c'cfr 
pourquoy aucuns l'appellent mort aux vers. Elle fêrt aulîî à prouo- calcul. 
quer l'vrine,comminuer le calcul & grauelle des reins, prifl cipalcm c t GrW/c 
aux hommes,comme la matticaire aux femmes. 

Métrtuire ou Effâfgoutte. 

Matricaire ou Eipargoutte, demande (èmblable culture Ôc rerroir M<aric*iru 
que l'armoifê , aufli font elles quafi de (èmblable vertu , toutes deux 
dediecs aux affeftions de l'amarry : toutesfois la Matricaire cfl en ce 
rccommendable, que fes fleurs, & principalcmenr (es feuilles, pilees 
fie appliquées fur la dent, ou mifes dans l'oreille de la part du lieu do- ^ P l c f ^ fur s 
lént,a*ppaifcnt totalement la douleur des dents. Ce il pouiquoy les 
Parifiens l'appellent Efpargouttc, d'autant que (ês feuilles ainfi ap- 
pliquées, font diftiller par la bouche gouttes à gouttes l'humeur pi- 
tuitcux,qui caufe la douleur. Elle cfl bonne auw à ceux qui ont tour- 



LIVRE II. 
noycmcnc de rcftc,aux mclancboliques, aux calculerjx. 

Herbe 4UX chars. 

r/erbtasix Herbe aux chats efl v ne cfpccc de calament,de laquelle auons par- 
rlt*ti. j£ C y dcffus^infi di&c à raifem que les chats fc delcâent infiniment de 
fon odeur, Se (êveautrent à i'cntotirde (es feuilles & tige: elle vient 
fans grande cultutc es lieux marefeageux 8c aquatiques , comme Ion 
peut voir par expérience. 
C»mct»oir. Lon dit qu'elle à finguliere vertu pour faire conceooir les femmes. 
Aufll les Médecins ont couflume d'ordonner bain* 6c fomentations 
faits de cette herbe, pour les femmes qui ne pcuucnt conceuoir & 
auoir enfans. 

Stechu. 

Stechêt. Stechas,hcrbe de fott boivne odeur, fort fréquente en-Languedoc 
cV Proucncc, demande cftrc diligemment eu 1 1 iuec en vne terre gralTe, 
cVexpofee au Soleil. 

Sa decoâion,fyrop,ou eau di ftillce,c6forte le cerneau, & la memoU 
rc,ddiure les opilations du foye, poulmons, rattc,& amarry,ceux qui 
(ont bilieux n'en doiuent vfer,par ce qu'il les trouble grâdemenr, fait 
yomir f alterc beaucoup,& apporre vne chaleur par tout le corps. 

~ LdUÂlUe, 

la»*nà( t Le lieu fcc,pierrcux,& expofé au Soleil, ell fort commode pour la 
plante de IaLauande,tant malle que femelle. Auanc qu'elle- icccc fes 
rieurs la faut tondre Se emonder foigneufemenr. 

Elle cft odoriférante, propre cftant feicheà mettre parmy le lin- 
ge, cV habits , leur départant Ion odeur, Se preferuant de la vermine. 
Nerfs fit»- £|j c c ft fouueraine pour conforter les nerfs foulez & lallez, ou autre- 
ment mal difpofcz de quelque caufe froide;&pour ce regard les bains 
Paralyjiet. Se fomentations faits de Lauandc es paralyfics, conuulfions, apoplc- 
Ccmudfîmt. xies, Se autres fcmblablcs maladies,fonrfouuerains:(es rieurs auec ca- 
ApopttxKf. nc jj Cj no j x mufeades, Se doux de girofle, guariflent le battement de 
cœur : l'eau diftillce de fes fleurs prife la quantité de deux cueillcrecs 
rend la parolle perdue, guarift les faillanccs, Se mal de cœur : la con- 
feruc Se eau diftillee d'iccllc font le pareil : fon haiJe defeiche les ca- 
rarres, Se «note fur la nucque du col eft finguliere pour les conuul- 
fions Se eftonnemens de nerfs. 

Toutelênne. 

Tittebome. Toute-bonne, autrement dire des François Orualle, par ce qu clic 
vaut autant que l'or, vient en toute terre, fans femenec Se auec fc- 
menceielle demande toutesfois d'eftre fouuent arroufee. 

Tirtrtfpiuts. Ses feuilles pilees Se appliquées , tirent les efpincs & cfguillons 
fichez, de quelque partie du corps que ce (bit, m cl me fait forrir Ten- 
f mt hors du ventre de la merc qui cil en trauail. Le vin où elle aura 
t trempe ea perite quantité . rend les perfonnes gayes Se ioyeufes , Se 

cttmferl'mil P rom P tcs àVenus. Sa graine mife dans l'œil , Se tournée pluficurs 
rcuolutions à l'entour du rond de l'œil, le nettoye,& clarific,cn le pu- 



V 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 142 
rilnnt de Phumcur pituitcux, duquel on trouuc la graine chargée , & 
comme entourée de pet ires membranes après qu'on Ta tirée de Toril. 
Sa fleur & femence miles dans vn tonneau plein de vin doux , alors . 
que le vin bout encore, Iuy donne vn gouft de maluoifie: vray cfl > gonft d<m*l- 
que ce vin enyurera facilement, & donnera douleur de tcftc,ainfi que majU. 
nous voyons faire à la bière, à laquelle les brafleurs font bouillir de* 
forualc au heu de houblon. 

Ni file. " 

Nielle domcfi ique doit eftrc femee en terre gralïc 3c bien labourée. NUZt, 
Parfum de fa graine arrefte les catarres, (eu he le cerucau, & fait re- 

uenir l'odorcmcnt perdu: bouillie auec eau & vinaigre, & tenue en la • 

bouche. appaife la eîoulcur des dents. 

Melttfe. 

La vrnye Mclifll* vient pluftoft es bois & forcfts,qucs iardinsitou- MtUffu 
tesfois qui en voudra auoir en (es iardins, faut la femer en terre grade 
6c bien amendée, où l'ardeur du Soleil ne-donne pas beaucoup. 

Elle (crt à reiîouïr lecceut , & deliurc l'efprit des cogitations & Céwte', 
imaginations mclancholiques : elle cil bonne non feulement contre • 
morfures &c piqueurcs de belles venimeufes.mais aufli Contre la pefte^ 
en vfant en quelque forte que ce foir;ains encore fi vniiommc fe dou- 
toitdauoir mange qselque viande vcnimeufevcomme il aduient fou- 
uent à ceux qui mangent des potirons & choies icmblab!cs,elle y II r t 
de remède fingulier Ceux qui font eftat de nourrir moufehes a miel, mo * 
pour les rcrenir, cV garder quelles ne Tenfuycnt de leurs finhcs , 5c^* 
pour les faire reuenir fi elles Pcn font allées, frottent les ruches auec 
fleurs de Melilïe: comme auflS pour les chailèr & t a ; 1 c foi tu hors, ri^iftr mou 
frottent leurs lUchcs auec fleurs d'efpargouttc. /< 

CânwmtUti' 

Camomille tant blanche que iaunc,n'a befoing de grande culture: cumcmille. 
celuy cita fiez de la planter en vn terroir icc,maigrccV pierreux. 

Pour amollir, re(oudrc,tjirefîer,& lafcher.la Camomille cft lmgu- ^rn.tïirjc- 
licrc:& pour ce regard nul remède eft mcilleurpourle$laflîrudesque/*» are # r,irt * 
le bain tait auecfcs feuilles & fleurs. Les feuilles de Camomi lie pilees^;^ 
auec vin^Jnc, font vn brcuuage profitable pour guatir toute forte t td^ s } H9 
de ficurc, principalement tierces, à raifon decjuoy les Preftrcs d'Egy- 
pte la dedioyent au Soleil , mefme l'eau de Camomille beuë tiede au 
commencement de l 'acceft, guarift du tout la ficure tierce par vomi I- 
fément : les feuilles de Camomille encotes vertes, mortifiées fur vne 
tuile ou pocile ardante, appaife (budainemenr les douleurs de tefte. 

McltUr. 

Melilot ne refufe rerre aucune, foit gradé,- Cou feichc:ay me ce ne- Mthlct. 
antmoins d'eftre ai rouie. 

Le Melilot refour ,1 arcrïc & amoUi/l comme la CamomiIle,& don 
ne fort bonne odeur,principalcmcnr quand il eft iccent,ou quand il 
pleut en cfté;appaifc Ici douleurs de quelque partie que ce foie. 



LIVRE II. 

Tommes £ Amours. 

Pommes fa- Plufieurs Fort curieux d'embellir leur parterre de roure forte de 
mon». plantes , y four croiftre des pommes d*amours que les Lac i ns appel- 
lent MâU inpmâ, 9i» McUngené, à raifon de la beauté de leur f rui&, qui 
eft auili gros que le concombre, cirant fur le rougeaftre : Elles fe doi- 
i lient femer au Printemps en terre gradé Ôc bien amendée, en lieu fort 
expofe au Soleil, d'autant que font impatientes de toute froidure,dc- 
mandent telle culture que le concombre. 

Plusieurs friands mangent de ces pommes ainfi que des champi- 
gnons : oftent leur cfcorce y les taillent en tranches, font cuire en eau, 
puis les fi italien t auec rieur de farine 6c beurre ou huile, 6c les fau- 
pouldrent de fcl 6c poyure battu : telle viande fert à* rendre les perion- 
nes prompts au ieu des dames rabattues,d'autanr qu'eft venccufe,mais 
ce pendant engendre humeurs bilieufes , obftruâions infinies , dou- 
leurs de telle, triitcfle, fonges melancholiques , Ôc en fin Heures lon- 
gues : ains fen faut abftcnir. 

MAndrAgore. 

Mttrtgort. La Mandragore tant mafleque femelle eft plus recommandable 
pour la beauté de fonfruid, de fes feuilles ôc de route fa plantc,que 
pour fa lenteur : la faut femer 6c planter en quelque lieu ombrageux 
en terre grallè ÔC bien amendée, la garder auili du froid, duquel tota- 
lement eft impatiente. 

Les pommes de Mandragore font dormir, fi vous en mettez vne 
derrière voftre oreillé citant couche au lie! : font toutes fjblcs ce que 
Ion dit de fa racine : laquelle n'eft ii rafraifchillantc que fa pomme,a« 
contraire à vertu de defeicher, amollir, ôc refoudre toutes dur ter de 
foyc,de rate,de fcrophulcs,& autres telles tumeurs tant dures ôc con- 
tumaces foyent elles : Qui plus cil Diofcoride recite, que fi Ion fait 
bouillir la racine de Mandragore auec l'Iuoire l'efpace de fix heures, 
elle rend fi maniable, 5c cmollift de telle façon l'Iuoire, que Ion peut 
par apres bailler relie forme a l'Iuoire qu'on voudra : parauenture 
ceux qui nous apportent pardeçà la Licorne vient de telle ruze , qui 
par artifice font emollir l'Iuoire ou la corne de CcrÇà laquelle ils don 
nent la forme de Licorne telle que la voyons. * 

Pomme dorée. 

Powdorte. L on voit depuis quelque temps vne plante quafi fêmblable 
aux pommes d'amours, qui porte vn fruit rond comme vne pom- 
me , diftingue en fon efeorce comme vn melon , par tranchées, 
au commencement verd , puis quand eft meut aucpnesfois doré, 
aucunesfois rougeaftre. Celte plante eft plus plaifante à voir qui 
fenrir ou manger : car fon fruiâ mangé excite vne naufce 6c ve- 
miireracnt. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 




LA FORME DE DISPOSER LES HERBES 

PAR COMPARTIMENTS DE DIVERSES 

façons. c h a p. xlix. 

Ous auons defcript la forme d'arenger les herbes tant odo- 
rantes quà bouquets par planches & carreaux particuliers : 
maintenant parlons de la forme de les difpofer par com- 
partiments de diuerfes façons, & par labirvnthes que Ion 
appelle Dasdalus. Dcquoy à la vérité ic ne te pourrois preferire vn 
proiecYqui puiiïceftrc vniucrfcl,& comme vne ordonnance inuiol.i- 
blc, d'autant que la façon des Compartiments dépend , en partie de 
l'efprit & inuention du iardinicr,en partie du plaifir du maiftre & Sei- 
gneur à qui appartient le parterre : l'vn defquels, fuit les capricces de 
loo ccrueau : l'autre veut fon œil cllre contente félon fa phantade. 
Toutcsfois à fin que rien ne foit icy obmis dont tu puiiTc prendre 
plaifir & contentement àveoir & contempler la beauté de ron par- 
rerre, ictepropoferay pluficurs figures de Compartiments, cV la ma- 
nière de les drefîcr dexrrcmenr, a fin que ta aye moien de choifir ceux 
qui plus te plaironr & feront d'auanrage aggreables. En quoy ic défi- 
le que tu fçachc bon gré & re fente fort attenu & oblige à monfieur 
Porcher Prieur de Crecy en Bryc, le plus excellent en ccft art qui foie 
non feulement en Francc,mais en roure l'Europe : non à moy, qui ne 
parlcrayquc par fa bouchc,efcrits cV enfeignements prcfcnsôc ocu- 
laires qu'ils luy à pieu me communiquer. Donc pour entrer en pro- 
pos. Toutes les herbes odorantes & à bouquets qu'auons cy deilus 
mentionné ne font propres &conucnabIes à faire compartiment. 
Les plus propres font le Pouliot, la Lauandc , l'HyiTopc,lc Ser< 
olet , le Rofmarin le Thin , la Sauge , la Mariolainc, la Camomille, 
es violettcsjcs Marguerites,lc Bafilic & autres telles herbcs,tant odo 
rantes , qu'à bouquets:afçauoir la Lauandc , & le Rofmarin que foit 
d'vn an pour faire bordures à l'entour des compartiments &c allées du 
iardin,au défaut de Lauandc ou de Rofmarin Ion peut faire des bor- 
dures de bouys,mais parce que le bouys eft d'odeur mal plaif an te Ion 
f en doit palTcr.Toutcs les autres herbes comme le Pouliot, l'HylTope, 
le Scrpoler,lc Thin, la Sauge,la Mariolaine &c. fôc propres pour élire 
employées pour les carreaux, ou autres telles menues façons que Ion 
met au milieu des bordures, ou dont font faits les Compartiments 
des carreaux fans bordures tant entiers que rompus. 

Les herbes dont les bordures feront faites doiuent eflre plus hau- 
tes &C plus touffues que celles dont font faits les Compartiments des 
carrcauXjtant entiers que rompuz & autres qui font au milieu de be r- 
durcs, afin que la beauté du Parterre fcpuiiTe vcoir & paroiftre plus 
ayfcmenc 



LIVRE IL 

Or l'appelle icy bordure rout ce qui cnuironne le Compartiment, 
& les allées du iardin, l'appelle carreaux rompuz plusieurs morceaux 
fcparoz l'vn de l'autre. 

Les Compartiments tant fans bordures qu'aucc bordures fonr,ou 
quarrez de largeur &: longueur égale : ou quarrez incgalcmenr, afça- 
uoir plus larges que longs, ou plus longsque larges. Ou déforme 
Ouale-.ou de figure niellée de rond de de quarré:ou de telle autre for- 
mequ'il plairaau iardinicr,afç.iuoir en forme de fleur de Lys, de lacs 
d'amours, de lion rampant & autres femblables portraits. 

Ce que fera au millicu des Compartiments auec bordures ou fans 
bord lires, fera de figure quarree, ou Ouale, ou ronde, ou entremeliee 
de quarré ôc de rond, ou de telle autre forme. 

Si au millieu des carreaux rompus tu veux planter quelque herbe 
ne faut qu'elle foit plus haute, mais moindre & plus courte que celle 
defdits Compartimcnts,afin qu'elle n'cmpcfchc laveue du parterre. 
Vray cil qu'en ce millieu tu y pourras planter quelque herbe de hau- 
teur moyenne, comme auflî quelque arbriiîeau non touffu, ny de 
longue cftenduc, qui foit de droite tige comme le Cyprès , le 
Laurier. 

Mais pour la beauté du Gopartimcnt tu n'y dois tien plater,ou fi tu 
volante quelque herbe,faut qu'elle foit pl us Iv.lï'e efi tygc que l'herbe 
qui enuironne: lcCompartimenr qui cft auec bordures ne doit efire 
fait que de deux fortes d'hctbcsiafçauoir de Lauande,ou de Rofmarin 
ou de bouys, pour les bordures : & de Pouliot, ou d'Hylïopc pour le 
dedans. Vray eft qu'au milieu Se aux quatre coings, d'iceluy l'on y 
pourra planter quelque Cyprès, ou Rofmarin, ou telle autre herbe 
ou arbrillcau qui ne foit point touffu ny de longue eftenduc, mais 
de droite tige. 

Mais le Compartiment de carreaux rompuz Ce peut faire d'herbes 
diuerfes & différentes, qui tourcsfois ne puiflent croiftre grandes & 
hautes,d autant qu'elles empeftheroienr la veuedu Parterre:maisqui 
foyent couttes & non tourfucs qu'elles font la Sauge, le Pouliot, la 
Mariolainc, Camomille, Marguerites, violettes Bafilic, Rhue,& au- 
tres telles, lcfqucllcs herbes feront plantées en diuers carreaux pour 
diuerfîer le Compartiment & donner couleut aux petits carreaux. 
Vray cft que dedans quelques carreaux ronds ou quarrez des car- 
reaux rompuz, tu y pourras mettre quelque petits oyfeaux , hom- 
mes ou autre tels portraits faits de Rofmarin, lclon ton plaifir & m- 
uention de ton iardinicr. 

Les herbes dont les Comparrimcnts font ckefTez Ce doiucnt 
planter par racines ou par boutcurcs: le temps de les planter eft 
en Ianuicr, Fcuiier, Mais &: A puni. j 

Vray . eft que Ci tu plante les herbes, principalement le Pouliot 
&: la Lauandc , par boutcurc, la bonne plante Ce fera à la fin de 



DE LA MAISON RV5TIQVE. i 44 
larmier &c dans le moys de Fcuricr , & non plu:, tard: parce que 
cefte boutcurc ne gellera point pour quelque gelec que puiflè (ur- 
uenir U Ci ce pendant elle n'aura befoin d'arroufement , d'autant 
qu'elle aura pris fa racine auant que les chaleurs foyenr venues. 
Aulîi, fi tu plante les herbes par racines, ru dois attendre en Mars 
ou Apunl, & bien aduifer quêtes herbes ayenc viucs racines, bon- 
nes & fuffîfantes, autrement elles ne pourronr prendre terre, ains 
la plus part mourront : faut aulli qu'cltans plantées tu les arroufes 
fouuent à ration des chaleurs qui accroîtront de iour en iour : 
autrement elles fieftriront, ou croiffront chetifucs , ou mourront 
à veuc d'oeil. 

Parquoy pour plus grande feurtc , ie te confeille de planter tes 
herbes pluftoft de bouteures que de racines. C;ir , outre qu'il te 
fera plus facile &de moindre fraiz, d'auoir des bouteures que des 
herbes ayant racines, encores auras tu moins de peine & de foing 
à les entretenir & faire parcroillre : d'autant qu'elles viendront en 
alTeurance lâns cftre arroufees &fans aucun danger des gelées, & 
paroiftront belles & touffues lors que l'Ellé commencera pour plan- 
ter dans terre, foie racine (bit boutture , faut faire les folles auec 
vnc cet fouette emmenchec de court , pluftoft qu'aucc vne fiche : 
ce que tu expérimenteras beaucoup plus ayfé. 

Voyla la plus part des chofesque tu doisobferuer diligemment 
auant que mettre la main à l'a jure pour baftir tes Compartiments. 
Or d'autant que la beauté d'iccux dépend du tout d'vne forme bien 
proportionnée , & difpofition bien ordonnée qui puiile donnée- 
plailir à J'œil : pour acquérir cède louable & aggreable propor- 
tion, à tes Compartiments, tudoibs en premier lieu aduifer quel 
eft l'efpacc du lieu de ton parterre, auquel tu veux difpofer te» 
Compartiments, afin que félon tel efpace tu leur donne telle for- 
me que le lieu pourra contcnir.Puis tu auras en main plulîcurs toy- 
fes de cordages menues & ce neantmoîns allez forres : plusieurs fi- 
ches & autres tels,pourdrcucr les proportions que tu voudras don- 
ner à tes Compartiments. 

Voicy le moyen que tu tiendras àdrefïèr vn Compartiment a- 
ucc bordure.. Auant que tu tende les cordes pour donner les ali- 
gnements, ptens premièrement la largeur &. longueur de la bor- 
dure telle que l'ctpace de la terre pourra permettre, félon laquelle 
tu fêtas la bordure plus large & longue, plus petite & efiroicle. 
Vray cft que fi tu as terre allez fu (filante comme cnuiron de foi- 
xante pieds en carrc,pieds communs qui contiennent chacun douze 
pouces, tu pourras faire la bordure allez ample, fi moins, moins am- 
ple & pourras faire les entrelas au large» Tu compareras fi bien ta 
bordure que ru y referueras efpace pour y fajre vn petit Côpartiment 
au millieu.Qujind tu auras fait ion proiccl de la terreau cômeoceras à 



LIVRE II. 
cendre les cordes auec fiches bonnes Ôc fermes, pour prendre premiè- 
rement la largeur ÔC longueur de la bordure tout à l'cntour : puis tu 
tendras les cordes à la croifec,dc laquelle croifee comme auiîi de l'en- 
tour de ladite bordure tu ne dois ofter les fiches,ny cordeaux, iufqucs 
à ce que tu aye planté toute la bordure pour le moins vn cofte ou vne 
moitié: parce que c'eft toute la conduite dudit Compartiment & 
bordurc,car c'eft ou tu dois prendre les largeurs pour faire des carrez 
& des ronds. Plus tu tendras au millieu de ladirc bordure vn cordeau 
pour prendre les millicux ôc pour te conduirc.Plus tu auras deux cor- 
deaux qui feront de la longueur de ladite bordure ou Compartiment 
deux pieds d'auanrage qui (c nomment voilants ou courants, parce 
qu'on les porte de lieu en autre pour planter les herbes dedans ladite 
bordure. ÎMus tu tendras vn cordeau de coing en coing fans lefquels 
cordeaux tu ne pourrois drclfer rcs coings. Voila la forme qu'il faut 
tenir pour faire les bordures. Quant aux Compartiments enclos de- 
dans les bordures. Pour prendre la inclure des carrez, aye deux petites 
perches de faulc ou d'autre bois droit,grollcs comme le pouce, Tvne 
de hui& pieds, & l'autre de rrois à quatre : la grande pour les grandes 
largeurs, & la petite pour les perircs, fur lefquelles perches tu y mar- 
queras tes proportions pour y faire des carrez Se autre chofe qu'il te 
plaira y fairc.Pour les ronds, il faur vn iuftrument duquel.ru verras cy 
après la figure, appelle vulgairement des iardiniers Billcboquer.don- 
nc luy tel nom qu'il te play cra, qui eft fait en cette forte, tu prendras 
vne fiche vn peu plus grollc que le pouce, tu y mettras vne corde de 
telle grolTcur que celles du iardin,dc ttoisou quatre pieds de lon- 
gueur fclon la longueur Ôc grandeur que tu voudras donner à res 
ronds tu y feras des nœuds félon la grandeur & puis vn autre nœud 
pour le fécond pour la largeur de la bordure qui fera de huict à neuf 

f)ouces ou moins fi tu veux , mais ie te veux bien aduertir que fi tu 
es faits plus pctits,la bordure fera orTufqucc Ôc n'en lera de n longue 
durée. Toutesfois ie remets cela à ta diferetion. A chacun nœud dudit 
cordeau pour faire les ronds tu mettras derrière le nœud tour contre, 
vn petit bafton de quatre doigts de longueur plus ou moins comme 
il te plaira,gros comme le petit doigt.Par le moien de ces nœuds plus 
courts ou plus longs tu feras tes ronds tant ôc fi grands ou petits qu'il 
te femblera, fi tu n'aime mieux faire deux Billeboquets , vn pour les 
petits ronds, l'autre pour les grands ronds. 

Celle figure demonftrc la forme qu'il faut fuiure pour drefièr les 
cordes pour faire vn Compartiment auec fa bordure. Les lignes ferui- 
ront aulîî pour faire vne bordure de carreaux rompus aucevn petit 
Compartiments au milicu,ainfi comme tu en vois le carré au millieu, 
ôc en verras es portraits cy après reprefentez. Pour bien allcurer ton 
fait, tu laiflcras toutes les cordes tendues ôc les fiches fichées dans terre 
iufques à ce que tu aye entieremenr parachcué la bordure, afçauoir 
les cordes de la croifee du millieu , celles qui vont de coing en coing, 

ôc celles 



I 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ' i 4î 
& celles qui font les codez de la bordure. Toutes lefquclles cordes 
font marquées par B. Les autres qui font marquées par A. font les 
courants ou coulants que Ion porte de lieu en autre pour faire les 
millicux,afin de trafTer les ronds & Carrez de ladite bordure, & quand 
*n cofté eft fait,on le leue &on le met ailleurs. Combien qu'il y en ait 
icy quatre: coutesfois c'eft afTcz de deux à la diferetion du iardinicr, 
lequel félon qu'il aura de gents à befongner il en tiendra d'auantage. 

ST1LLE POTR DRESSER LES COR- 
î des four faire 1m Compartiment /impie fans bordure. Faut 

laijjer les cordes indues iujques à ce yue tout le 
1 Compartiment foit paracheue. 



LIVRE l.U 

ST1LLE DES CORDES TENDUES 
fur le Compartiment Jtmplc. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 

ST1LLE DES CORDES TENDUES 
fur le Compartiment Jîmplc. 



LIVRE II. 

COMPARTIMENT 



S 1 Ml? L E. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 

COAfP^HT/JUENT SIMPLE. 




LIVRE II. 

[0 MA LAT^T 1 MENT SIMPLE. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 148 

COMPARTIMENT SIMPLE. 




LIVRE II. 

COMPARTIMENT SIMPLE. 




DE LA MAISON RVS T I Q_y E. H9 

COMP^HjlMETiT SIMPLE. 



LIVRE I I- 

C 0 M P^t RT I M E NT S1MT.LE. 




DE LA MAISON RVSTIQJE. , s » 

COMPisfZj-lMEïU SIMPLE. 




LIVRE II. 

COMPARTIMENT S l MT LE. 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 

STILLE TOV\ TET^DT^E LES 
cordes a faire compartiment aucc bordure 
four faire l>ne bordure de Carreaux 
rompu* auec le millieu. 




LIVRE II. 



ST1LLE DES CORDES T E N- 

dues fur, la 3 ordure >jgk le Comparti- 
ment du rnillivu. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. , ;l 

VaRVFT^E ^AVEC SON QOM- 

f>artiment> du millieu. 




n 



— ' - p* 



lOamiiiniHhiii'i J V. «..J 



* 



• 



LIVRE II. 



<BOR r DF f P^E DE C^4K\E^4V X 

rompus auec fon millicu , auec cinq 
petits Compartiments. 




DE LA MAISON RVSTIQvt. 



STILLE POVR TENDRE LES COR- 

dcs pour faire parterre de Carreaux rompus. Laiflès les cordes iuf. 
quesàcc que tuayes paracheuc tes Compartiments. Prends tes 
mefurcs des fiches dçt Croifce & des Coings , foit en carre ou en 
rond, qui feront tanfGc fi grandes que l'elpace de la terre pourra 
porter. Et au cas qu'au millicu de ces Compartiments tu veuilles 
planter quelque chofc,fcrs toy des Cordeaux qui fc nomment 
courants auec leurs fiches, pour planter ce que tu voudras, fans dé- 
ficher ny détendre les autres Cordeaux , qui font défia tcndus,Ic(- 
queb a ilfi il oc fault détendre, ainfi qu'auons dict ty deuanr. 




LIVRE 11 



ST1LLE DES [ORDES TEND V E S 
furie Parterre de carreaux romans. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE, J# 

VORVFRE DE ÇA \KEAVX KO M- 

pus anec fin rnillieu. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i SS 
Quand les herbes tant des bordures que duCompartiment feront 

f)ucrcuës,(l elles deuiennent par trop touffues, & par. leur trop 
arge eftendue s'offufquent les vnes 6V: les autres, mcfmc couurent les 
chemins cTiceux Compartimcnts,ains gaftent & enlaidiflènt la beau- 
té du Parterrc:lcs faudra tondre. Le teps de les tondre eft tout & quâ- 
r es fois qu'il en fera befoin.Vray cft qu'il fe faut bien garder de les tô- 
drele moys d'Aouft pafle, pour le grand dommage qui en furuient 
es herbes qui en fleftrilîlnt & ne viennent par après que rabougries. 
Pour tondre celles qui font de droietc ligne, tu tendras fort roide 
▼ne corde qui foit delà longueut du Compartiment par le moyen 
de laquelle tu tondras de près les deux coftez , puis le dcfiîis. Quant 
aux tonds , il faut que tu les tonde à veuë de pays le plus ronds que 
tu pourras. Pour tondre la bordure, foit de lauande, rofmarin,ou 
de bouysj'on fe doit fetuirde grands Cizeaux qui fontemman- 
chcxdeboys. Pour tondre les autres herbes moins grandes & 
plus menues , Ion aura des Cizeaux ferablables à ceux des Cou- 
Auriers. 



LA MANIERE DE GARDER ET CONFIRE 

H1RBES, TANT POTAGE RIS, MEDICI- 

nâUs , quêdtrdntts. c h A p. LUI. 

A racine de Campanefe confît en telle forte; Quand Co*f***b 
on aura arraché la racine au mois d'O&obrc , lors Ç^t**- 
qu'elle eft bien meure, il faut ofter tout le fable ou 
tetre qui eft autour, auec vn linge rude , ou vne cita- 
mine, puis par dcfTus la racler auec vn coufteau bien 
tranchant ,6Y félon que les tacines feront gtoffes, les 
fendre en deux ou trois partiesdela longueur du doigt, ôc dans vn 
chauderon d'erain les faire bouillir auec vinaigre, de forte que les 
tailles ou tranchées ne fe puiffent brufler dans le chauderon. Trois 
iours après les faut faire feicher au Soleil, 8c les mettre en vn pot neuf 
bien poifle , & icjf er du vin cuit par defïîis tant qu'elles trempent, & 
force farriette bien prclîce par dellus,& puis fermer le vaidèau , 6c le 
couurir de peaux. Autrement, faut nettoyer diligemment les racines, 
de les fendre en deux ou trois parties de la longueur du doigt, puis 
par Tcfpaccd'vn iour entier les faire tremper furies cendres chaul- 
des en eau , Se après les cuire auec deux ou trois fois autant de miel 
ou de fuccic. 

Lon pourra auflî faire de laconfetuede racines deCampaneen CM/mw<b 
telle forte : Nettoyez diligemment les tacines de Cim pane, comme 
aoons dtt,& les mettez pat petites rouelles : faites les trempet long 
Croups fut les cendics chauldes en eau, puis bouillir iufqnesà tant 

v i\) 




LIVRE II. 
qu'elles foyent confommecs de cuire: pilez les par après, & les paiTcx* 
par vn linge ou eftaminc,6c à la parfin faites les cuire aucc crois fois 
autant de miel ou de fucerc. 
Cmfitttrtt Vous pourrez de mcfmc façon faire confitures eVcon férues de 
g,«uT* pluueurs autres racincs,comme de gentiane, piuoine,nambes, coule- 
moinr,flùtiei, uree,paftenadcs, p .mets, raues,carot tes, raifort, nauets,caruïs,chardon 
ioultuutfa- i ccnc tc ft cs t autres fcrnblablcs , lefquelles feront plus plaifantes C\ 
ntTsr^fa' vous adiouftezà leur confection quelque peu dccanellc. Au refte 
Vifftrtcetn- i'appclle icy to n fît ur c,q uand la racine ou la choie qui elr confite, dc- 
tre confiture meure entière eu la confiture : Conferuc, quand elle ne demeure cn- 
Grconftrut. tierc, mais cft pilce. 

l'j/j'ur'^' Le Pourpier fc confie en telle forte: Cueillez le pourpierauant 
qu'il ayt tette fa graine , prenez les tiges plus tendres , plus touffues, 
& pleines de feuilles , dcfqucllcs ofterez les racines, lauez les dili- 
gemment pour leur ofter tout le fable ou terre qui pourroic cflre 
autour, feu hez les quelque peu, iufques à tant que voyez qu'elles 
commencent à rleftrir, puis agencez les dansvn petit tonneau oa 
vaiueau de terre, en forme de petites couches, chaomes couuer- 
ces alTez fuffifamment de fcl. Quand le tonneau ou vaitfèau fera 
plein , icttez par dclfus fuftifante quantité de vinaigre , ou bien vue 
partie de verjus, & deux parties de vinaigre. Ccfaict, mettez les 
vauTeaux en quelque lieu fec, non moite, de peur que la confiture 
ncrcflentele moili. Prenez garde que le pourpier fc baigne touk 
iours dans fa fauce.Et quand en voudrez v fer, lauez le premièrement 

C+nfitunde attCC eau ticde ou vin s puis faiecs en faladcs aucc huile d'oliue. En 

Zafttrgts, ' CC ^ C f° rtc ^ 3 ctl ^ c marine,lcs tiges d'ufpcrgesja corne de cerf,U trip-. 

nme de ctrf, p c ma d amc,l es fleurs de geneftes , les (leurs de.capprcs } les concom- 

tnpc m.id.i- bres fc pourront confire. 

"cônfititrede La lai&ue cft confire de cefte façon : On prend descaulesou ti- 
i*ifi'*t. ' g cs ^ c lai&ues bien mondées Se effeuillées , depuis le bas iufques où 
Ion vecra que les feuilles feront tendres, lefquelles faut filer dans 
vn auger , & les laiflcr ainfl vn iour & vne nuict , iufques à ce qu'el- 
les rendent la faumurc: puis on les laue d'i celle fau mure , & après 
u'on lcs a efpraintes, on les eftend fur des clayes, tant quelles 
oyent bicnfcichcs: puis Ion met deflous l'aneth fée , fenouil , peu 
de rhue , & porreaux hachez menus : en. après Ion accouftre ces cau- 
Jes ou coftons ainfi fecs dans le pot : & Ion iette dellus vne lance qui 
cft fai&e de deux parties de vinaigre & vne de faumurc : après , poux 
compreflc Ion fourre beaucoup de fenouil fec par dellus , a fin que la 
faucc paflc & regorge par dellus. Et doit- on fouuenr prendre garde 
que les confitures ne demeurent à fcc,ains y verfer fouuent de 1* 
faucc. En cefte forte on peut confire la chicorée, lafcariole, la corne 
de ccrf,le tendron des ronces , les cymes de thym, de farriette , d'ori- 
gan , de raiforts : & telles confitures doyuent cftrc faites au com- 
mencement de l'eftc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. rjY 
Les confitures des heibes qui fc font auec Tel & vinaigre font dé- 
liées principalement es iàladcs. Celles qui le font auecfuccre ou 
miei.lcruent à l'vfagc de medecine,tellcs que font celles qui enfuyucr. 

Des feuilles & fleurs d'herbesbien peu fouuent font faites confit u- Qj^Pl»*!** 
res,fentcns confit ures,à parler proprement : pource que, comme a- l < nom * t "»- 
Uonsdit,le nom de confiture s'entend feulement des choies qui de- 
meurent entières en la confiture: toutefois qui voudra confire des 
feuilles ou fleurs d'herbes, pourra v(êr de telle forme : Prenez les 
feuilles ou fleurs de telles herbes que vous voudrez , nettoyez les f,Cr 
diligemment, puis fans les puer aucunement, circndez les toutes 
entières dans le vaiilcau où vous les voulez garder: iettez par deflus 
allez competamment du fucerc fin mis eu poudre, puis expofczlc 
yajfTcauau Soleil. 

Autrcmentjfaites les cuire à petit feu auec fuccrc,iufqucs à tant que 
voyez que le fucerc acquière vnc conflit. m ce dcfyrop, puis mettez 
. les en vn vailïeau. Autrcmcnr, après qu'aurez nettoyé diligemment 
les feuilles ou fleurs d'herbes , mettez les en vaifieau de voirre ou de 
rerre,puis ieteez par dciîus du fuccie cuit à la cofinance de fy rop clari- 
fié. Ainfi fe pcuuent confire les rofcs,lcs feuilles de menrhe, fcolopen- 
dre, capilli vencris, ozeille, cetcrach,buglofc,c\: autres femblablestlcs 
fleurs de foucy,cichoree,violes,geneitrcs,fauges,&autrcs femblables. 
Et relies confitures font plus gracieufes que les conferucs : par ce que Ctnf.turtsie 
les feuilles & flegrs retiennent mieux leur odeur naturel qu'es conter- *"* 
ues : d'autant qu'es conferucs, elles font puces auec Icluccrc , oc quif M (<m ç ttmt . 
ofte ou diminue beaucoup l'odeur naturel des feuilles ou fleurs. Le moy» <fr 

Or quant à faire conferue de feuilles ou fleurs des herbes, faut tc-f^rtUt ««r 
nir ce moyen : Prenez les parties plus tendres des fleurs ou fcuillc$,en•f er *" , 
rciettant les plus dures.qucllcs font le blanc des rofcs.lcs tiges ou caa- 
liculcs de la mcnthe,fcolopcndrc,capilli vcncris,& autres lemblablcs: 
nettoyez les diligemment, puis pilez les en vn mortier de marbre ou 
de pierre d'vn pilon allez dur Se folide , iufqucs à tant que les voyez 
réduites en forme de pafte: en après adiouftez deux ou trois fois au- 
tant de fucerc ou de miel. Et fil aduient que •lcfdircs feuilles ai nû pr- 
iées defoy foient quelque peu plus humidcs,qucllcs font les rieurs de 
violcs,dc nenuphar,de budofc.adiouftez plus grande quantité de fuc- 
erc qui foit pulucrifc.Cc tait mettez les en vn vaillèau de voirre,&: les 
expofez au Soleil vn mois entier, à fin que leur humidité fuperfluc 
foit confumeepar la chaleur du Solcil.lcs temuat tous les iours.Ou.fi 
aimez micux,mcttcz lcvaifleau fur les cèdres chaudes pour leur dôner 
quelque petite deco&ion:combicn que le meilleur feroir de les laitier 
confire au Soleil. En cefte forre on peut confire les fleurs de rofmarin, 
de foucy , de betoinc , de piuoine, de mariolaine, de mclille, de fea- Confer* 1* 
hieufe, de fczeau, de menthe, de fume-terre, d'euphrafe, dedu-"/**'»* 
corce, de pefeoer, de fauge, de geneftes , d'oranges, nMulues,£"^Vj^ 
guimaulues: & autres femblables : les fornraitez de thym, d'hyf- 

v iiij 



LIVRE II. 
fope, dabfînce, (autrement aluinc) duquel auons dit cy deflus 
j&jJrapifîf. la conferue dire fort fouueraioc pour les hydropiques, comrai 
auffi celles des fleurs de pefi her, ruefme celle des rieurs de genc- 
fie , pour les obftru&ions des reins ôc de la ratte. Et pource que les 
conferues de rofes & de violes font fort en vfage, nous en parle- 
rons particulièrement 
Cmfenx di Pour faire conferue de rofes , faut prendre feuilles de rorcs bLn- 
Pfih clus ou rouges , qui ne foyent encores ouuertes,lcs nettoyer & 
piler «fans cAre premièrement feichees,cn vn morrict de pierre, 
puis adioufter trois fois autant de fuccre : aptes mettre le tout en vn 
vailîcau de voirre couuerr de parchemin, & expofe au Soleil l*c- 
fpacc de trois mois , en remuant quafî tous les iours la conferue. Si 
Cmferut tU tu vcux to confciucs de rofes feiches , fais bouillir en vnc demie 
ff*i fikkts. liure d'eau rofe, vneliure ou enuiron de fuccre tin , puis quand ta 
verras que route l'eau fera confumec , ictte dans ton fuccre vne once 
des rofes feiches puluerifecs , fais le tout cuire competemment , puis . 
auec vnc fpatule de bois,tu mettras par morceaux ra conferue. Autre- 
ment, fay trois infufions de rofes en eau rofcJaiHc railcoir la troifief- 
me,de laquelle laiffcras le fond , comme le plus terreftre , prendras le 
dclïus,& là dedans tu feras bouillir fuccre nn,& après cela tu ietteras 
demie once ou enuiron de rofes feiches puluerifecs, puis feras com- 
me dit cft. 

£'»/im<dt p our faire conferue de violes, faut prendre fleurs clc violes recen- 
tcs,leuroftcr la queue, & le petit gobelet verd d'où elles pendent, 
puis les feicher quelque peu de remps à l'ombre du Soleil , pour leur 
efrer l'humidité (upeifluc qu'elles ont: en après les piler en vn mor- 
tier de pierre auec deux fois autant de fuccre, & les mettre en vn vaif- 
leau de voirre,que Ion expofera au Soleil l'efpace de trois mois , du- 
rant lequel temps les faudra fouuent remuer , comme auons dit de la 

Cmftrmde conferue de rofe. 

vhUsfnches. Si tu veux faire conferue de violes feiches , fay vne oudeux infu- 
fions de violes, dans lefquellcs feras bouillir fuccre fin, ôc après iette- 
ras demie once de violes broyées pour liure de fuccre , puis feras le 
tout cuire comperemment,& après auec vne fpatule de bois, mettras 
par morceaux ta conferue. 
Façên de Pour faire moultardc , faut bien monder ôc nettoyer la graine de 
motarde, fencué ou mouftarde,& la cribler, puislalaucr en eau froide, & a- 
presla lailler vne nui et entière dans l'eau , puis l'oftcr: & quand tu 
l'auras prelîèe ou efprainte auec la main, la mettre envn mortier neuf 
ou bien ner,6c la broyer d'vn pilon auccque fortvinaigre,puisla cou- 
ler ou pjffer. Aucuns en font de fort plaifante en ccûc manière. Ayez 
deux onces de graine de fencue, demie once de canelle, triturez les 
fubtilcmcntjôc auec miel & vinaigre faitesvne paftc,& d'icelles petits 
pains,quc ferez feicher au Soleil ou au four : quand en voudrez vfer, 
diilbudcz vn pain auec vinaigre ou verjus, ou autre liqueur. 



Vi LA MAISON RVSTIQVE. 157 

Aucuns pour luy oftcr fa grande acrimonie, trempent la graine de 
mouft arde en du mouft durant les vcndanges,& la préparent commi 
auons dir,puis ta mètrent en petits tonneaux,tels que ceux où on met 
la moult ai de d'Anjou. Les Dijonnois la façonnent par petits pains, 
6c quand ils en veulent vfer,la diflbudenr auec vinaigre. La rooiifbr de {j?f Mr * 
de D»jon à gaigne le prix par dedus toutes les auti es, ou à caufe du Ce- McufiarJtJt 
ncucqui y croilr meilleur qu'en aucun p aïs, ou à raifon de la prépara- D*pn. 
tion meilleure que les Dijonnois y obleruenr. 

Pour garder concombres, les faut mettre en lie de vin blanc, qui ne * <— 
fôir point toumce,das vn vaillcau poiiTc,& bien eftoupperle vaille au. fPW * M * 
Autrcmenr,il les but mettre en faumure, ou les pendre en vn vaiiîeau 
où tl y aura vn peu de vinaigre, mais que le vaiAeau loi t bie ellouppc. 

Aucuns les confîfcnt en vn va illi.au de terre aoec fel , vinaigre 8c 
mariolaine : les autres les enterrent en follettes fablonneufcs, 6V les 
couurcnt de graine de fencue broyé auec vinaigre, puis mettent par 
dciïus foin fec 6c de la terre. 

Pour garder courges, prenez les quand cHes font tendres, 6c les c **** J * 
couppez,puis iettez par delTus eau bien chaude, 6c les lailfcz refioidit emtr V m 
au ferain vne nuiél cnticre:cn après accouflrcz les en faumeure forte, 
6c les garderez longucmct :ou bien faites feicher au Soleil, puis pedez 
les à quelque fumec. En France on les garde Thyuer entier t liant pen- 
dues au plather,ou arrangées fur des aix,principalemér les citrouilles. C4r ^ f^. 

Pour garder oignons les faut icicher au Soleil, puis les mettre en 
lieu fec & bien aëré. Aucuns en font confitures en celle forte: Les font 
premièrement feicher au Soleil, & mettent du thym 6c de la farrictte 
deflbus au fond du por,.puis mettent l'oignon dclfus, ôc y iettenr de 
la fauce, qui fera de trois parts de vinaigre, & vne de faumure, & par 
delîùs vne botte de firrierte, à fin que les oignons f enfoncent dedans 
la fiuce : & après qu'ils (ont abbreuuez tellement qu'ils auront le ius 
6c h fauce, rcmplirlent lepordemclmc fauce. Aucuns les rrempent 
feulement en eau, puis les conferuent toute l'année dans vinaigre. 

BREF D1SCOVRS DES A R B K h S ET A R B R 1 S* 

SEAVX, TANT ESTRANGERS Q^V H DOME- 

Jfiques , ffUntc^ ou tT4nf$Unti\jiH T Atterre. Première- 
ment de (eux d$nt fine fdits les berceaux. 

C H A P. L I 1 I I_ 

CYPRES. 

Oy r la feule récréation du père de famille, le parterre 
(comme a eilé dit cy deuant ) eil bafty &accouflré,]aquel* 
le recrearion ne pourroit eftrc du tout fi grande à fentir les 
fleurs & herbes odorantes, qu'à vcoir les. arbres 6c ar- 
builcaux, tant elhangers que domeftiques , qui expirent non feule» 




LIVRE II. 
ment vnt odeur plus plaifante,fans comparaifon,que les herbcs,mam 
encore la plus grand' part d'iceux apportent fruits de grande admira- 
tion, comme grenadiers, cappricrs,citronniers,orcngers, Iimonnicrs, 
ponciles,palmiers,figuiers,oliuiers,baguenaudiers , 6c autres fcmbla- 
blcs ; parquoy à fin que oc détaillions rien en noftre pat terre,dcquoy 
le pere de famille ne puuTe prendre fes cfbats , parlerons fommairc- 
ment de La culture des aibrcs 6c arbrilTcaux qui doiucnt eltre plantez 
en iccluy,defquclslcs vns font dédiez aux berceaux, dont cft circuit 
le parterre, à Içauoir Cyprès, gencure/aminer^ cedrc,roûers, buys,& 
autres: les autres font femez ou plantez 6c rranfplantez en couches 
propres, ou vaiilcaux &calTes,àlçauoir Laurier,meuttc,palmier, pin, 
citronnier, orenger, limonnicr 4 figuier , oliuicr , 6c aurrosicmblablcs 
qui ferooe cy après déclarez. 
Cyfrt's. Le Cyprcs, tant nufle que femelle, combien qu'en lifte de Crète 

prouienne par grandes touffes 6c forefts fans culture & de fonbon 
gré ; toutcsfois en ce pays ne peut cftre fans grand foing du Iardinier 
& bonté du terroir: car il ne s'aime de fa nature qu'en payschaud,où 
•il vient à fouliait; il vient de plante 6c de femenec en terre feiche, eC* 
longnec de flcuues, riuicres,marefcages Jicux fangeux 6c humides, 6c 
en couftaux 6c pestes où le Soleil donne mieux qu'en valees : il haie 
fur tout la terre fumée cane foit peu : mefme que û Ion enuironne de 
fien la foire où il cft planté, bien peu de temps après il fc meure: 
Toutcsfois il cft bien requis quelque temps auant le planter met- 
tre de bon terreau en la folfc qu'aurez préparée pour le feracr. 
Ceft quafi chofe admirable en nature de la femence de ceft arbreja- 
qucllc,iaçoit qu'elle foit tant menue qu'à grand* peine on la puiifc 
voir, toutcsfois elle ptoduit de foy vn arbre tant luut eflcué. Q^jind 
tulafemcras,femclapar rayons depuis le vingticfmc d'Octobre îuf- 
ques en hyuer,& auprès d'elle de l'orgc-.car il y a fi grande familial itc 
entre ces deux femcDces, qu'elles croiflent quafi par cnuiclVocde 
l'autre : dont aduiendra que quand il fera grande année d'orge ,'aulli 
fera- il de Cyprès. Si tu le tranfplantes, fais le pareil: mais donne roy 
bien garde cependant de rarroufcr,e(brancher,ou tondre fes fom mi- 
tez : car il ne peut endurer aucune playe tant petite foit die. Ceft ar- 
bre a malle 6c fcmellc.lc malle croilt plus haut , à les branches 6c ra- 
meaux plus ferrez & ralliez, &portc cocques ou noix, ce que la fe- 
melle ne fait pas. 

Le Cyprès porre 6c eft en (à faifon trois fois l'an.cn Ianuîcr,May 6c 
Septcbre:& pource en ces trois teps faut cueillir fes cocques ou noix, 
lesquelles ferez feicher au Soleil pout les rendre aifees à cafler,& en ti- 
re rcz-la feméce, qu'il faut parciflemet faire^eiener au Soleil, & la vou- 
lanrfcmer(dôt le teps eft propre en pays fort chaud en Auril, en May 
aux pays tcmpercz,& en ces pays cy depuis le vingticûrvc d'O&obic 
iufques enhyuef)cnoiûrez vniourfee, forain &<aimc,& cftanrfcmc 
4uy criblerez aucc vn crible menu percé par dcffus,dcJa xcrrcbic ega- 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. i<8 
lément vn doigt ou deux,ou plus d'cfpois:& dcflois tât que le Cyprès 
aii lcué faut faire le guet fur les formis, 6c auilî le gucfpillonnet d'eau 
de trois en trois iours auant Soleil lcué,ou bien après le Soleil couché, 
ce qui eft bien meilleur : mais après qu'il fera fur terre, il ne le faut ar- 
roufer que bien fort peu de fois,car le frequet arroufer Je fait mourir, 
ainsau lieu de cela il le faut loigneuicract farcler, cfmôder cVferfouer 
fans toucher à la racinc,&fans marcher par de/Tus, car le fouler du pied 
le tue:& parce que la première & deuxicfmc année il cft fort tendrc,& 
àlardcur du Soleil & à la rigueur de la nuict, il les faut enchappellcr 
pendant ledit temps,ainfi que dit a efté des melons-.lc ferfoner defluf* 
dit, fentend durant fa pctitcfTc &: venuëde l'arbre: car depuis qu'il a 
accomply fon icû,il n'a befoing ny de cela,ny d'autre foin. On le tîâ- 
fplante, quand il eft de cinq à fixans,& ce en Mars ou en Auril, cV par 
ce qu'il ciparpillc en large (es racines, & ne les iette aual,il faut faire ta 
folle, ou o a le veut traniplanter, bien large à l'aduantnge, laquelle en 
pais moite ne fera guercs profonde,& en païs fec fera de la hauteur de 
deux pied s. Le iardinicrfera fongueux de le garder des fourmis, par ce 
quccebeCtail aime fur tout le Cyprcs,& fouucnresfois le fait mourir. 

le bois de Cyprès fur rous les autres cft propre à faire images & 
fimulacres,cofFfcs,cabinets, &c garderobbes, par ce qu'outre Ja bonne 
odeur qu'il rend, il dure vne infinité de temps iàns fe corrompre, ny 
ne fc vermoult aucuncmcnt;& tant efttefiftant à toute vermine, que 
fes cocques & feuilles au lit es parmy les habille mens les garentiflent 
des vers. Ses feuilles &fcmcnce font fort recommendablespour faire 
mourir les vers des petits enfans:la dccodtion.de fes noix en vinaigra 
appaifela douleur des dents filon en lauefouuent la bouche: lad eco» 
ftion de fes feuilles faille pareil :1a cendre de noix de cyprès &de i on- 
glc des i niiler s incorporée aucc huile de meurte retient la cheutedet 
cheueux : La decoel io a des noix de cypfes frai k hes 6c nouuellemenr 
cueillies fai&e en vin vieil fert infiniment a ceux qui ont le boyau* 
auallé, (Ion en boit tous les iours la quantité de trois onces, mais -ce 
pendant faut frotter les rcfticulcs aucc les feuilles de cyprès broyées & 
piftccs. c'cfl vn remède fort certain & expérimente de long temps : la 
mcfme vertu ont les petits tendrons de l'arbre de cypres,il on les mar- 
ché de telle façon que leur ius foit auallé. 

Xfjter. 

LeRoficr faccommode a tout air chaud ou froid t mais aux con- 
trées & païschauds , 6c aucunement humides , il vient à plus grand Xoftrp1**tf 
plante, plus beau & de plus longue faifoncn l'année, comme il fe ^njfUm 
void en plufieuts lieux maritimes d'Efpaigne, où les rofes durent iuf- 
ques à la my-hyuer. 11 recherche le terroir gras, bien fubftancieux, 6c 
médiocrement humide : Car quant au glaireux & au fablonneux , ils 
font du tour infcltcs au Rofier. On le doit planter en Octobre, No- 
uembre 6c Décembre es païs chauds, 6c fecs, & en Ianuicr & Fcurier 
es pais froids 6c humides , voire en Mars mcfme , & ceux qui feront 



LIVRE IL 
jplantcï en plus arrière faifon metrront hors des rotes celle année Tn cf. 
me, ce que ne feront ceux dont le plant aura efte hafté. Si la rerre a 
fuffifanec de bonté en foy, le Roder n'aura befoio d'aucun fien , & la 
rofe en fera plus entière en fon odeur: mais fi elle eft flouette,il la 
faudra fecounr de rien bien pourry. 

Quant aux Rofes , il y en a de pluficurs fortes , à fçauoir des fâu- 
uages , que nous difons efglantines, Se de rouges auflï croiflàns aux 
hayes : de rofes de damas Se efcarlatines , que nous appelions de Pro- 
uenec : Se entre ks branchc9,ourrc les fauuagcs, il y en a de mufquees, 
de communes, Se celles qui n'ont que cinq feuilles. Le rofier donc 
vient de plante Se de femenec. Il eft planrc de reierrons,ou de verger- 
res diuifces en pièces longues de quatre doigts, Se m i l'es en terre bien 
fumée vn pied en profond. Il eft bon de le tranfplanrer: car il vient 
plus beau, mefme tous les ans, ou pout le moins quand il aura paû*e 
cinq ans,qui eft alors qu'il commence à vieillir, le railler, ou luy oru- 
fler fes branches fuperflucs : car cela luy rcnouuelle fa icunclTc. Si tu 
le tranfplantcs, tranfplantc- le par branches, loing l'vne de l'aurrede 
quatre pieds, en terre non gralle, ny argillcufe, ny humide, mais fei- 
Mtffm ftmt. c ^ c ^ picrreulc. Le Rofier femé vient tardiuement : toutesfois fi tu 
le femes, fcmc-le quatre pieds dans terre, & ne re rrompes à la femen- 
ec : car fa fcmcncc n'eft pas cefte petite fleurette iaunc qui eft au mi- 
lieu de la rofe, mais ce qui eft conrenu Se nourry au menu fruict que 
produit la rofe après vendangcs,quc Ion congnoift eftre meur,quand 
il noircir Se deuienr mol. 
Srmtncti de Pour auoir Rofes mufeadesfaut enter le rofier fur foy- mefme, ou 
ff)f<#i fur efglantier, 8c auant que Tenter, mettre dans la fente,où nous vou- 
lons ficher la greffe, vn grain de raufc,ou vne ou deux feuilles feiches 
de rofes bien odorantes : telles rofes font plaifantcs à vcoir,pour eftre 
petites, Se l'arbre chargé de feuillage, & la fleur fort (ouefue d'odeur, 
Se qui ne raillent iamaisde paroi ftre en leur (âifon: ourre ce qu'on 
peut agencer leur pied Se branches à faire ombrage. Telles rotes ne 
font bonnes ny à faire fuccre rofar, nv eau diftillce, ny à chofes médi- 
cinales, feulement pcuucnt feruir à faire feicher pour les mettre aucc 
le linge Se habits, à caufe de leur bon odeur. Vraycft que Ion die 
qu'elles lafehent le ventre. Voyez au troificfmc liureau chapitre des 
ungularirez d'enter & planter. 
jt«faf»rf- Pour auoir rofes fort odorantes, faut plantet ou femer le Rofier 
iarmntti. cn li cu f C c, ou l'cnuironncr de rourcs parrs d'ails. Les Rofes feronx 
jfvfa auMn- auancccS) fi tu f a j s vnc foiretre large de deux palmes à l'enrour du Ro- 
ficr, Se y refpans eau chaude foir Se matin, non toutesfois auant que 
le bouton de la rofe commence à germer: tu feras lefemblable, h ru 
plantes le Rofier cn cophins ou pots de rerre, Se le cuit iu es de mefme 
façon Scdiligcnce que les Courges Se concombres nuancez, comme 
à cl» c cv deuauc cDleigAcv 



DE LA MAISON RVSTIQVE. *J9 
Tu garderas les rofes récentes en leur vigueur, u tu les mers dans Rofu mtn» 
fie d'huile, en forte que la liqueur foit par dc(ïùs:les autres arrachent 
dcT orge verte auec la racine t en laquelle ils mettent des rofes non en- 
corcs ouuettcs dans ? n pot non poille. Tu auras rofes de couleur ver- Rj ç tt ytrtfft 
te, fi tu entes le roder fur vn tronc de vieil chou, ou fur le tronc d'vn 
chefne,combien.que les rofes feront de nul odçur. Tu rendras blan- Inrarudttt en 
che la rote incarnate, fi tu la perfumes auec fou rfre, alors qu'elle coin- l>l**che, 
mence dcfefpandrc. 

Tu auras rofes de couleur iaune,(î après auoir planté le rofier auec R*f<* 
(à cerrcnaturellc près le genc(t,tu perces auec vne rariere la plante du 
geneft , puis dans celle playe tu plantes plufieurs racines ou rciettons 
de rofier rariflcz de toutes patts, que tu lies & vnies à la plante du gc- 
neft auec mortier : Se dés que tu verras que la playe fera reprife , tu 
coupperas le tronc du geneit par delîus le lieu où ru auras ta : et la 
playe , & laillcras fructifier les reicttons du roder : par ce moyen tu 
auras rofes iaunaftres. 

Les vertus de la Rôle (ont alîèz coognuë's d'vn chacun. Lon diftil- £'» rtfit 
le eau de rofes de Prouins 6c des blanches, laquelle fi tu veux que re- 
tienne non feule ment la vertu & qualité de la rofe, mais auflî l'odeur 
& faueur d*icelle,ru la dois diftiller en vailTcau de von rc, non de plôb, 
comme Ton fait vulgairement. Lon fait infufion ou fyrop de rôles in- 
carnares,lcfqucls ont vertu de lafeher le ventre, & purger les humeurs 
fereufes & bilieufes, ains vtile aux Heures tierces, à la iauniffè, à defo~ 
piler le foye, à la palpitation de cœur. Le iaunc qui croift dedans la 
rôle, qui cit vne fleur accompagnée comme de petits chcucux,arrtltc 
les rieurs blanches des femmes : le bourblanchaltrc des feuilles de ro- 
fes cit propre en décoction pour arrefter toute forte de flux : le gobe- 
let à les mcfmes vertus : la graine & laine contenue dedans le bouton 
à rofc,mefme le bouton tout entier feiché Se réduit en poudre,cft fin- 
gulierpour fleurs blanches des femmes, pour arrcfler le flux men- 
ftrual, pour la chaude pifle,pour le flux de lemenec pris le poids d'vne 
drachme auec vin vermeil auftere. 

Bouys. 

Bouys cft planté de rciettons &dc rameaux après le douzième Bouyt. 
iour de Noucmbrc. Il aime les montagnes, & vient fort bien es lieux ^ ^ 
froids,aridcs,& expofez au venr. Il ne le faut planter près du lieu ou mo *f^ t ^ 
feront les moufehes à miel,car fa rieur les fait mourir fubiremenr.Lon miel. 
die auiti qu'il'corrompt l'air par fon odeur fétide : cV pour cefte caufe *sfir errom 
le moins que lon pourra lon en doirplanrer au parterre. /"*• 

Le Bouys cit pins vtile à faire images,pcigncs & autres inft rumens 
durables, que pour vlage de médecine : linon que les Médecins tien- 
nent que la rafure de Bouys, & les feuilles bouillies en lexiue, roufll l" Cl eu 
fent les cheueux : Aucuns auflî penfent qu'il à femblablc vertu que le rtmx. 
gayac pour les décoctions es maladies vénériennes, mais ie m'en rap- 
porte à l'expérience pluftoft qu'à la raifon. 



LIVRE IL 

Gcneft. 

Gatjl. Le Gcncft.tant grand que pctit,fc plante de rcicttons Se de rameaux 
au croiflant de la Lunc,cnuiron les Calendes de Mars. H fc peur auili 
femer, 6c demando terre feiche 6c fablonneufe. 
JW* Ses fleurs,commc aufii fa fcmcncc,font vrinet, &rompét le calcul 
<C*lcmL tanr <J CS rcins,quc de la veflic.Scs fleurs font vomir pt ir. tes en brcuua- 
y*m r. g CS . e, cs f cu ,|] cs & fommitez cuises en vin ou eau/font vt îles aux hy- 
dropiqucs,aux opilations de foyc,ratte 6c roignons:aucuns fc feruenc 
des tiges de geneft à lier les yigncs:mefmes à faire cordages, & facs,tcl 
lemenr qu'iU les font rremper en eau de mefme façon que le chanure. 
G't'ft £ t- Gcneit d'Efp.fgnc croift aufli en lieux fecs. Il ie doit replanter des 
ftd£nt. ] a première année après qu'il à efté feme, il fc femeen Feburier, 6c Ce 
replante en Mars vn an apres:Ses fleurs en dccodtion font vomir à la 
façon d'ellébore blanc : Sa graine feule lafchc le ventre 6c fait fortir 
Geneft rjpi- grande quantité d'eaux. 

•»••»*• Le Geneft cfpincux vient en lieux incultiuez 6c fablonncux : Ses 

feuilles bouillies en eau ou vin a n client toute (brte de flux. 
Cl** Cèdre, 

Le cèdre cft fort rare en ces païs : parce, h" tu en veux aaoir en ton 
iardin, baille luy vn terroir qui (bir bien laboure, 6c expofé au Soleil, 
cncorcsquelclieuoù il croift le plus, foyent des montagnes froides 
& humides, & pleines de neiges ; pour bien faire, tu le dois femer en 
^)ots de terre 6c cadettes, de fa femenec, qui cft merueillcufement pe- 
tite 6c menue. 

Sa liqueur mife aux creux des dents appaife leurs douleurs:oinûe 
fait mourir les vers, contregarde les corps de pourriturc:Son bois cft 
fort plaifant à vcoir 6c à fentir, dont aufli Ion fait des parfuns. 
Stuinier. Sâuinier. 

Saninicr fc plante comme le bouys,& vient beaucoup mieux fi on 
l'arrofe de lie de vin, ou de tuile mile en pouldre. 

Ses feuilles tant en decoelion qu'en parfuns, efmouuent le flux 
menftrual, & poulTent hors les fecondiues 6c l'enfant mort : elles font 
tomber les verrues qui croilfent fur le membre viril. 
Ctuttttt, Gcncure. 

Quant au Gencure il demande le haut des montagnes, 6c terre 
pierreuu: pour bien venir, 6c tant plus il cft agite des vents & de 
froidure, tant plus beau il croift: Son fruiârcft bon à ieftomach , à 
gens foulez & rompus, contre toute forte de venins , foit à boire, 
ou en parfum , comme auflî contre le mauuais air: Ii cft mis auec 
heureufe ifluc aux décodions que Ion otdonne pour les verolcz : 
Prenez (êpt grains de Geneure, autant de grains de laurier, demie 
drachme de caftia lignea vulgaire, vne drachme de candie, métrez ce- 
la tout entier dedans le ventre d'vne tourrerclle , faites roftir ainfilt 
tourterelle, & en roftilTànt atroufez la de graille de chappon , bailloz 
en de deux iours Tvn vne à manger au foupper à la femme qui eft pt o- 
fhaine d'accoucher M 6c clic accouchera facilement : fâita houiliir 



t 



DE LA MAISON RVSTIC^V'E. \6o 
douze liurcs de bois de geneure haché menu dedans vn grand chau- 
deroncn funifantc quantité d'eau, â la confomption de la troificme 
partie de Peau : îcttei ccftccau auçc le bois dedans v ne cuuc, 5c que 
dans ce bain le goutteux podagriquefoicaiîîsiufquesà la ceinture, il 
fenrira allégement incroyable. 

Suzeau cft plus propre pour baftir hayes des iardins, que pour fai- S»'%em> 
rc berceaux éspartcrres:toutcsfoisau défaut d'autre arbrifleau Ion Ce 
ourrabien feruirde fuzcau. Il veut cftrc planté au mois deNouem- 
repar II ions &rcicrtonsen lieu humide, ombrageux, Se près de 
quelque ruiilcau. Pour le bien faire venir,faut vfer de cette diligence: 
labourez la terre en forme de rayons d'vn bon demy pied de large, Se 
d'vn pied de profond auec le hoyau Se non la houe : car il ne faut 
point ofter de terre; puis incontinent après la faind Martin d'hyuce 
plantez vos fuzeaux, duquel le gros bout que vous fichez en terre fe- 
ra couppé en biais comme à pied de biche, & le fichez dans cette ter- 
re ainfi labourée vn pied , ou neuf poucc&auanr, & qu'il forte hors 
de terre pour le moins vn pied Se demy ou deux pieds , de forte que 
vos plantaz deux bons pieds & demy ou trois pieds : auant que les fi- 
cher faites ouuertute dans terre auec vn turquet , ou cheuille de bois 
ou de fer , à fin que voftrc plant ne fefeorche point en le mettant en 
terre. Si le planrcz par rayons, faut qu'il yaytpourlc moins trois 
pieds entre les rayons,& que le plant foit de pied en pied. Ain fi plan- 
tez n'eft plus befoing le labourer iamais, fi ne voulez, mais le eoup- 
per à deux yeux pour le moins, aux deux ou trois premières années, à 
fin que le pied i'cngroilîiTc : & les deux ou trois premières années 
paùees les pourrez coupper de deux en deux ans pour faire efchallaz: 
furtout les faut chaftrer tous les ans, Se leur coupper tous leurs plus 
mefehants gec*b. 

Lon diftilecaude fes fleurs, qui cft finguliere pour appaifer les DoMleuri & 
douleurs de cette prouenucs de chaleur,!! on en frotte le front Se der- 
lierc de la tcfte.Lon fait auffi fort bô vinaigre auec fes rieurs, & du ius. 
de fes rafins.Le ius exprimé de l'cfcorcc de Ci racine,cxcit c à vomir,& Vivègt «/• 
prouoque les eaux des bydropiques : ius exprimé de les feuilles prins/" #v ' m - 
auec quelque porec ou potage lafche le ventrc:fa graine fcichcc prok 
fiteaux hydropiques, aux perfonnes grattés pour les amaigrir, la pre- 
nant auec vin blanc la quantité d'vnc drachme , Se continuant quel- 
que temps, & cny mettant quelque peu de canellc, d'autant qu'il cft 
vomitif Se perturbateur d'eftomach. 

Rofmarin, Se Iofmin font aufli propres pour baftir les berceaux Rofmtrhu 
des parterres, de la culture defquels nous ne parlerons point icy , ptt 
ce que cy deftiis en auons bien amplement ttai etc. 

Ltcrre. 

Lierre tant grand que petit demande d'eftre plante- en lieux moi- tkm, 
tes Se aqueux , depuis le mois de Noiiembrc iulqucs en Mars , Se ce • 



£.im 



«LIVRE n. 

•pendant ne fleurit point qu'en Automne , ny fon raifin vient en m a- 
tume qu'en byucr: 5e ne croift haut fil n cft près de quelque arbre 
haut, ou vieille raazurc, auqutis il apporte ruine a la parftn. 11 por- 
tera fort beau fruiâ: fi vous i'arroufez d'alun pulucrifç, ou de cendres 
i Uac fai£cs de coquilles d'huy très bruflecs & puluenfecs.Le lierre noir de 
uiendra blanî.fi vous arroufez Tes racines huic* iouts durant aucc ter- 
rc blanche trempée en eau. 
Mm**», Si lon met trois raifins de lierre attachez en vn linge net aucc va 
filet 5cquoceluy qui à douleur ou tcnfion de ratte, le poitc trois 
iours entiers pendu à fon col , il guarira de fon mal. Ses feuilles 
broyées & appliquées guanflent bruflnrcs , 5c cfchaudurcs huttes 
par eau chaude : cuittes en vinaigre , 5c appliquées guanflent la ratte 
endurcie: fa gomme tue les poux 5c les fendes, 5c induite dcpilc le 
lieu où elle touche.Lcs vaifleaux faits de fon bois font fingulicrs pour 
F/Wer U fçauoir fil y à de l'eau au vin : car l'eau demeurera au voilTcau , & le 
vin fefcoulcra. Sept bayes de lierrr.auec autant de noyaux de pcLnes 
dcpclcz, cuids en huile, puis piltcz 5c appliquez fur les tempes , & Je 
Front , ai pailcnt les douleurs de telle venants du cerueau : le lus des 
" feuille* de Lierre beu aucc vin vermeil goartft la ratte cnflec-.vn bon- 
net fai& en forme de cabalTcr, des feuilles de lierre coulucs cnfcmble, 
. & applique furJatcftc des petits enfans qm ont langne la guanflenc 
du tout; l'eau ou larme qui diftille du tronc couppe du Lierre, fait 
mourir les lendes 5c poulx. 

Trê'éfne. 

Troe/ke. Troëfnc vient plus que lon ne veut entre les ronces 5c buifTons, 
dcfquels lieux lon en poutra traniplantcr au parterre pour les ber- 
ceaux. ' r r 

Lon peut diftiller de l'eau de fes fîenrs,cïui cft fort fouuerainc pour 
arrefter toute fotte de flux tant de ventre, de matrice , que de crache- 
ment de fang,que des yeux, pour toute forte de «Juncrc-.mc lme vertu 
aie ius exprime de (es feuilles, principalement pour les chancres qui 
viennent en U bouche.Lon fait vne huile de fes fleurs irepees en huile 
au SolciI,qui cft ûnguliere pour les douleurs de tefte de caufe chaude, 
5c pour les inflammations des playes. 

HERBES DES BERCEAVX DV 

P A & T E H K E. CMAP. LV. 

Csulmrce. 

Opta*™. ^JCAst* V défaut des arbrifleaux cy de(Tus deferits lon Ce pourra ai- 

det pour faire berceaux au patterte, d'aucunes herbes qui 
foot flcxiles, 5c par leur» feuillages peuuent faire ombrage, 
moyennant qu'elles foyent fouftenucs aucc perches de tau- 
le ou de gcucure , accouftrccs Se dilpofccs en forme de berceaux. 




DE LA MAISON RVSTIC^VE. *£r 
Telle cft la Coulcurcc, le Houblon , les Courges & Concombres, 
Jcs Pois de mer ue 1 1 les , & Co querelles , les Pommes de mtf ucilks, 
cV autres femblables. 

Er quant à la Couleuree, elle vient plus que Ion ne veut entre les <W«mw. 
ronces cV buiflbns : parquoy de ces lieux Ion en pourra tranfplanter 
au parterre pour les berceaux. 

Sa racine, principalement Ton ius, l'afche puiflamment le ventre, 
fait vriner , purge le cerueau, detopile la ratte : fa racine pilee auec fi- 
gues, 6c appliquée fur la ratte ode la dureté : appliquée en forme de 
pelTaire prouoque les mois, l'arriére- faix, 6c l'enfant mort: priée auec 
Ici 6c appliquée guarit les vlceres:cJle nettoyé le cuir,& ofte les rou- 
geurs du vilage , à quoy terr beaucoup l'eau que tu pourras amallèr 
au mois de May , dedans vn creux que tu feras dedans la tcltc eftans 
dans terré , ainfi que nous auons dit au difeours de la violette cy dcC- 
fus: en cataplafmc cft fingulierc à la goutte feiatique, 6c pour ofter le 
poil de quelque lieu: meiïee & pilee auec fang de taureau, cft de mer- 
ucilleax cfîeà és feirrhes 6c carcinomes. 

Concombres ty Courges, 

Nous auons parle cy deuant des C oncombres , -& Courges: par- 
quoy n'eft befoing en faire nouuellc répétition. 

Houblon. 

La culture du Houblon eft femblablc à celle de la CouIeuree,car il H**hU*. 
demande mefmc rerroir 6c mefme foing. 

Ses fleurs,fommirés,& ius exprimé, deliurent les obuructions du f/jdrofât** 
foye & de la ratte, 6c l'vfagc d'iccux cft fort conuenablc pour les hy- 
dropiques: Ion en fait la bière ainfi que dirons cy après. 

Pommes de mertteilles. 

Pommes de merueilles font fort propres pour faire bcrccaux,ta«t p 0 mmtsà* 
à raifon de leur beauté , que pour ce quelles font flcxïlcs, & rampent mtrmttiu k 
facilement à Pentour des perches . Elles demandent cil rc femees au 
Printemps, en terre gralTe 6c bien amcndce,clles ne peuucnt endurer 
le froid : auflî toft que leur fruité cft venu en maturité, qui cft en Au- 
romne,elles defeichent incontinct: parquoy les faut femer au lieu où 
le Soleil ayt pleine puilîance, les arroufer fouucnt durant les grandes 
chaleurs , 6c cueillir leur fruicl en Septembre. 

Ces pommes relTemblcnt aux petits limons,à fç auoir,pom"tucs au 
bout , venrreufes au milieu, rudes comme le fruictdc Concombre 
fauuage, verd au commencement, puis rougeaftre: le ptemier qui le» 
a introduites en France,à efté Rcnc du Rellay,Euefquc du Mans.Lon, 
en trouue es iardins des religieux de S. Germain des prés, 6c duTcm- 
pleà Paris. 

Elles font dites des Grecs Pommes de charantes , à raifon de leur p,ur<pty 
beauté gracieufe: des Latins Psnteelld , ou Momordicd , ou Bdlfdmicd , ce fommet d* 
nom dernier à raifon des vertus de baume qu'elles ont : 6c des Fran- """"^ 
çois pôracs de merueilles, pour la vertu admirable qu'elles ont pou* „ 

x 



JÊT 



LIVRE II. 
guarirles playes.Lon ncttoyc Icurfruidc dcrourc la graine , lequel 
tmïtJt Ion met dedans vnc phiole pleine d'huile d'oliuc omphacin, 
(ou au lieu d'huile ompachin , que Ion ne rencontre pas toujours à 
Pans, Ion lauc fort l'huile en eau rofe ou commun, ou de plantain ou 
de Mcurte,)puis on expofe celle phiole long temps au Soleil ardant: 
ou on met dedans vn chauderon plein d'eau bouillante; ou on l'en- 
terre fous terre , ou fous fien de dieual bien chaud : telle huile cft fin- 
_ rt , eulicre pour appaifer les inflammations des playes & mammellcs,& 
flayt. n a moindre vertu que le baume pour conlolidcr les playestanc ré- 
centes que inueterees: chofe expérimentée de plulieurs . I.c fruiû 
trempéen huile damendes douces, ou de graine de lin, y adiouftant 
vneoncede vernis liquide pour chacune liure d'huile, rend l'huile 
fiimn» f ort (buucrainc pour les douleurs d'hemoroides, pour les bruflures, 
Bmjlmrts pour les poi net ures de nerfs, & pour effacer les cicatrices des pla- 
y es . Leurs fucillcs dclpichees & mifes en pouldre , beucs à la quan- 
Trdnchtn. cite d'vnc cueillcree aucc décoction de plantain , guariflent les tran- 
Coityms. cnccJjC | ou l curs coliques,& playes de boyaux. L'huile où aura trempe 
jtojé» anal- l cur * rLnr y contient le boyau auallé des petits enfans, fi on l'en frotte 
te. fouuent : & rend les femmes de fterilcs fécondes, fi après auoir elle 

t'ecêmUte des baignées en bain propre à ce,& beu de la pouldre des feuilles de cefte 
ftrtuntt. herbe , elles fc frorrent les parties ho meule s de cette huile, puis ha- 
bitent auec leurs maris. 

Poh de merueilles . 

r»it de mer- Pois de mcrucill es font fort rares en ces païs, femblablcs aucune- 
*<*■•:>. ment aux coquerets, ayans leur femence enfermée dans vn follicule, 
fcmblable à vn pois riche, au milieu duquel y a vnc effigie comme 
d'vn cœur . Us demandent vn terroir bien gras , moite & expofe au 
Soleil, & ne peuucnt aucunement endurer le froid. 

Cutter elles» 

Cê^mercllet» j_ c$ Coqucrclles,quc les Latins appellent HAlicdubum, ti Jes A ra- 
bes , ,^7kf kr»ç/, s'aiment aux vignes :parquoy celuy qui en voudra 
Planter en fon partette , faut qu'il leur choifillè vn terroir fcmblable 
a celuy de la vigne. 

La petite ceiiîe qui cft enfermée en leur folicuîc,eft fingulierc pour 
prouoquer l'vrine retenue, cVpour addoucir l'acrimonie & ardeur d'i- 
cclle:car fon fuc mefle parmy la cremeur ou emulfion de la graine de 
pauoe blanc , ou decodtion de femence de melons ou de courgcs,ou 
de maulues , ou de ptifane d'orge , & beu , appaife merueilleulement 
CrmflU, les ardeurs d'vrine: leur racine approchée près des alpics& lézards 
<ahi.l. les endort & fait mourir: Tviage de fa cerife ci\ fouucrain contre la 
t *V 1 *' grauellc & calcuhauffi pour ccft erîcc'l Ion en prépare vin, qui cft ap- 
pelle Vin de coqucrelles, qui cft fait aucc moud de bon vin blanc, 
ou à trempe vnc cerraine quâtité de ces ccrifcs:ou auec vne quantité 
de ces ecrifes iedees auec cfgale quâtité de raifins blancs tous entiers, 
d c J ans vn tonneau tout neuf:lcqucl tonneau doit élire par après ré- 



DE LA MAISON RVSTÏQVE. 161 
pli de moud devin blanc, puis efeume & préparé ainfi que lésant us 
vins:ou bien Ion fair ce vin de celle façon , Ion foule cescerilcs auec 
les raitîns mcurs,on laii^ le tout cuuer quelques iours enfcmb!e,puis 
on l'entonne & prépare comme les autres vins:cc vin pris la quantité 
dequutre onces du m u in par trois ou quatre fois au déchu de lune 
nettoyé les reins & poulie hors grande quantité de graucllc. 



DES ARBRES ET ARBRISSEAVX TANJ 

1 $ T R A N G E R S Q^V fc D O M £ S T I QJ/ E S, O^V | 

{tnt plantes o» femes pa r couches ou VéiffjtâUX éUê 
Pdrterrc. c h a p. l v i. 

LAVRiER. 




T. ontitr rrmif 



E Laurier vient en toute terre, mais il ne le maintient pas 
alternent en toute terre : car il s'aime naturellement en 
pays chaud ou tempéré, 6c en pays froid il ne vient que 
par contrainte , ains fi le voulez clleuer en ce pays froidu- 
rcux,Iuy faut donner Soleil à i'abî iô\rout amlî qu'en pays chaud luy 
faut do n ner le Soleil en e/pargne,à içauoir,fi peu auar qu'il ay t le pici 
à l'ombre :toutesfois il fc dcleàe près la marine en terre maigre & de- 
lice,où l'air cil chaud de la condition,& tempéré. Doit eltre plante en 
Automne & Prime- vcrc,de rais de plante & de brâchc,& fe prouignc 
en Mars bien proprement, quand l'humeur vient à l'cfcotcc. On le 
peut anlfi femer après le quatorziefme de Mars en terre bien fumée 
vn pied fous terrc,quatre grains enfemblc:& au bout dVn an le plan- 
tet ailleurs. Le laurier fur tout craint les froidutes , & pour ceûc eau- uTfitièiim. 
fe le faut planter ou femer en ce pays en vn terroir qui (oit fermé & 
folide, comme auons dir ,à fin que durant les gelées > neiges, & ver- 
giats,(es racines (oyent défendues du froid, leiquelles, encore que les 
rameaux foient motts pat les froidures d'hyuer , toutesfois ne laif. 
feront à produire & ietter rameaux nouueaux au Pi intemps : caria 
folidiré & fermeté de la terre aura empefché que l'air n'ayt pénétré 
iufques aux racines.Et au cas que la terre où tu plantes le Laurier fuie 
fablonneufe , aride , & veule , faudra que durant Phyuer ru efpandcs 
fur les racines du laurier cendres & foirre, pour cont regarder la i ha- 
Jeur de rerre, & empcfiher que le froid ne pénètre iufques à fes ra- 
cines. Donc pour auoi r beau le laurier , deux choies font nece llàires, Pmx rhofo 
la chaleur de Pair, ôc la fohditédc la terre, defquclles il Pvne défaut wmgt&u 
le laurier ne pourra venir aucunement: ou s'il vient il naiftra petit & ï* ur f* m 
chérir , comme nous pouuons facilement expérimenter en ces pays. 
Le laurier peut eltre enté en fby-raefrae , fur cormier, fur frefnc,& 
fur ccrificryAinli que nous dirons plusamplemeut au t ren fie frac liurc. 

M E V R T E. Mt***, 
Le Mcurte cft de deux fortcs,i'vn cft vcrdobfcur, l'autre eftvcrd 



LIVRE I t 

blanc : Pvn porte la fleur iaune, l'autre la porte blanche , dont la der- 
nière cft la meilleure: mais tout Mcurte demande le païs chaud,terre 
mcublc,fablonncufe , friable ôc maigre : ôc ce neantmoins vient foit 
beau es riuages de la merdes eftangs,lacs,& paluds:ll fc plante ou de 
ieunes rameaux defgagez de la touffe, lors qu'elle eft de quatre à cinq 
ans,ou de reicttons leuez au pied d'iccllc , les fepatant de la m ai il u lie 
racine fi toit qu'ils ont leué , & de là en vn an les rcplantant:ou de fc- 
menec , froilïant ladite femence entre les mains , Ôc la fichant en vne 
corde vieille, & enterrant ladite corde tout de fon long dans vn (il- - 
Ion creufé d'vn pied ou enuiron , ôc bien fumant de fien pourri , Ôc 
arroulant le lieu . Le Mcurte fe doit planter au plus haut heu d u par- 
terre.car par fon odeur rend le lieu fort délectable: fc peut auflî femer 
à la façon du laurier , mais il vient taediuemeur. Il croiftra fort beau 
ôc haut ellcué , fi tu le nettoyés cV efeures fouuent à lenrour : & pro- 
duira fruiéh amples Ôc fertiles , fi tu plantes près de luy des roficrs.oa 
bien près des oliuiers au païs où ils croiflènt : car le Mcurte ôc l'Oli- 
uiers'cntreaidcnt grandemct.Damadc d'eftre arroufe d'vrine d'hom- 
me , Ôc principalement de brebis: ou au défaut d'iccllcs,d'cau chaude 
de laquelle fc dclc&c grandement , comme quclquesfois fut congnu 
par vn Mcurte planté pres d'vn baing, qui à veue d'œil croifToiten 
toute bcauté,cncorc que Ion n'en tinlt compte. La graine de Mcurte 
mife dans vn vatfïctu qui ne foit point poifTc ôc bien couuert, (e gar- 
de longuement en fa verdeur: Aucuns difent qu'il vaut mieux la met- 
tre auec les petits rnmeanx . Le Mcurte fur tout craint le froid , ôc (c 
delccte près les eftangs, ruiflèaux, ôc lieux maritimes . Si tu l'arroufcs 
M , fouuent d'eau tiede, il produira fruict fans noyau. 
m*y*M , Son fruidt cft appelle vulgairement myrtil , encorcs qu'il y ayt vn 

CmfiiUttt de arbrifleau ainfi appelle, qui à la vérité cft vn Mcurte fauuage,duquel 
parlerons tantoft.Lon doit cueillir ce fruid par beau temps Ôc ferain, 
voire Ion temps après que la rofee cft cheute . Il peut cftre ente fur 
vn autre de fon cfpece , Ôc le blanc fur le noir , Ôc le noir lur le pom- 
mier,nefllicr, & grenadier. 

Apres les vendanges au pays de Prouence, où il y à grand nom- 
bre de Meurres ,lesoifeaux fe nourrilîcnt de fruits de Mcurte, dont 
ils font tellement engraifles, Ôc leur chair rendue fi plailantc àman- 
get , qu'on les mange tous entiers fans leur vuider les boyaux : telle- 
ment que Ion dit en vn commum prouerbe, que la merde en vaut 
• mieux que la chair. 

Les feuilles, bayes, ôc graine de Mcurte par leur vertu aftrîngcnte 
arreftenr toute forte de rîux,! oit de ventte,dcs mois ôc des rieurs blan- 
ches principalement : le ius & eau diftillee de Meutte font fingulicrs 
à boire , pour aftratndre Ôc remettre le boyau auallé : la deco&ion de 
la graine de Mcurte noiteit lescheueux, &les garde de tomber : la 
graine de Meurte peut (cruir de poyure, auflî en fait on de la faulce 
qui eft finguliere pour conforter vn cftomach languide: les bayes de 



DE LA MAISON RV5TIQJ/E. îte 
Metirrc roangec confortent le ca*ur , ÔC guariflent la palpitation d'i- 
ce la y: les cçdrcs des feuilles feiches de Mcurtc brullee dedans vn pot 
de terre crue , iufqucsà tant qu'elles blanchuTent , puis lauecs, onc 
incline venu que le (podium, ou le pomi holyx. 

MYRTIL. 

Ceux qui ne pourrôt faire venir la plaie duMcurrc en lcut parterre 
fc conféreront du Myml,qui demande mefme terroir cV culture que 
le me m t..-, pour etlre vn meurre fauuage, & duquel Ion fc peut feruir 
au défaut de meurtc, comme ayant les mefincs ou lemblablcs vertus. 

BRVS C. 

Le Brufc.vulgaircmcnt dit Houilbn, duquel Ion fait en France tk Bt *f f * 
Italie des houiTgis.cft aulTi vne efpccc de meurte iauuage, qui vient 
communément es foreds &: taillis , dcfqucls vaut mieux le tranfplan- 
ccraux iardins que prendre la peine lcfcmer ou planter. 

T A M A R I S C. Tarife 
Qui voudra planter du Tamarifc au parterre , faut choifir le lieu ' 
plus humide & moire , & au défaut de ce , l'arroufcr fouucnt . AulH 
on void qae le tamarilc croift haut & beau près les eftangs, paluds,& 
aux dormantes. Il Ce plante de racine & de boutture depuis la il. in et 
Remy iufques à Noël , voire iniques en Feurier : mais de racine vient 
encores mieux: il ne (c meurt gueres par froidure, principalement fa 
racinequand vne fois cil reprife^rciette toufiours par le plant. 

Son boiseft en ce principalement recommandable, qu'il allège & F * tt t grtn t 
diminue laratteà ceux qui l'ont par trop pleine d'humeur mêlât ho- * 
lique-.dotu vient que pluiîeurs aflligés de tel mal,boyaent & mangét Audits p*t 
en vaiflèaux faiéb de bois de tamarifc. Et plufieurs confcillent que lit}*»rce«»x 
pour foulager les pourceaux qui font îubiets à la plénitude de rat re, 
faut en leurs augets leur donner à boire eau, en laquelle loicnc citai n t s / r j rf{ 
charbons du bois de tamarifc. Li décoction de fa racine aucc raillns 
de Damas, c ft fouucrame pour les ladres,& autres qui ont la ratte of- 
fcniec : mefmcment pout les véroles. 

BâgufnAudier. 

Le B.iguenaudier, dit des Latins Colutt* , demande terre graiTe & 
bien amandec de fien de brebis . Il ne vient que de femenec , non 
déplantes: & faut que fafemenec ayt premièrement trempe long 
temps en eau , iufques à tant qu'elle commence à pulluler & germer. 

Le temps delà femer en: enuironle commencement du mois de 
Iuin. Il ne le faut cfbrancher, cfmondcr , ny toucher auant la qua- 
trième année. 

Son fruit fert beaucoup pour cngraiiTcr les brcbis,& leur faire auoir Ba^tn^ 
beaucoup de laid, pour les poulailles , moufehes à miel , cheures cV i, tr n'ejl 5<- 
vaches. Aucuns penfent que ce foit du Senc , mais ils fc trompent. «*'• 

CAPPRIER. f ( jJV 

Capprier en plufieurs pays vient fans aucune culture es terres la- * ' 

bourablcs : mais au lieuoînly enafaute, s'il le faut femer, ce doit c- 

x iij 



HT 



DELA M1ASON RVSTIQVE. 
pelle Siliqucs, veut cftre plantée de nouucaux rcicuons,cn Feurtcr ôc 
Nouembre,cn terroir fec ôc cipofc au Soleil, où Ion ait fait toiles foie 
profondes. Onjla peut aulfi enter fur vn prunier ou amandier :fur tout 
ne fc faut amufer a la femer , par ce qu'il ne porterou Aucun fruiû, ôc 
Ci bien toft il mourroic : il la faut fouucnt arroufer. Fngraifftr 

Les Siliqucs font plus propres pour engraifler les enfans ou pour- ltyo*rct*i*x. 
ceaux , que pour nourrir les hommes: il cil vray qucfonfruidfc lalchc 
le ventre doucement, quai! à la façon de lacaflc. 

PALMIER. Palier. 

Le Palmier cft de plufîcurs fortes : l'vn porte frui&,l autre eft bre- 
haigne: &: des fru&ifîans l'vn porte fon fruict rougeaftre l'autre le 
porte blanc, l'autre grifaftrc: outre plus, l'vn cft raaflc, l'autre eft fe- 
melle : l'vn cft liaut monté , l'autre cft tappi bas , qu'on appelle Pal- 
mite, cV l'autre moyen entre deux : mais quoy que foit, tout* Pal- 
mier demande air bien chaud, ôc plus que tempère : car en pays 
fort en chaleur il porte fes dattes beaux ôc bien meurs, & s'entretient 
afTcz bien fans autre foing , fors que de l'arroufer : là où au pays tem- 
père il ne porte fes dattes pour paruenirà maturité , ou du tout 
n'en porte point. Il veut terre foblonneufc, (àlee & nitreufe, pour- 
uea quelle (bit aucunement humide : ôc voila pourquoy ilvient bien 
àTorrec de la mer:& fi la terre où il fera planté n'eft telle, il le faut ar- 
roufer auec eau falee ou fia mure. 11 cft planté de petites plantes 
aacc la racine en Auril ôc May , ù plante cftant bien enuironnec de 
terre gra (Te . Lon feme aulli les noyaux frais de datte, qui faict la pal- 
mc,cn O ctobrc,dcux coudées en profondeur de tcrre,meflce de cen- 
dre , ÔC bien amendee^de hen de cheure , & le cofté aigu au dcilùs, Se 
veut cftrc arroufé tous les iours , ôc que chacun an lon luy rcfpande 
du fcl alentour, ou pour le mieux, qu'on l'arroufc fouucnt d'eau 
quelque peu falee : mefme à fin qu'il croifle haut Ôc beau, fe rcfiouift 
que (es racines foyent arroulces auec lie de vin vieil coulée. 

Note aufli que par ce qu'à grande peine d'vn noyau feul peut venir Palmiersm* 
vn palmier, qu'il croitfc ÔC face vn tronc qui foit allez fort pour fou- & f 9 *" 1 
ftenir l'arbre, fera bon de mettre ôc conioindre deux ou trois noyaux 
enfcmble, coufusen toile ,en forte que les coftez aigus s'entreregar- 
dent,&les planter ain(î:car par ce moyen la vertu de deux ou de 
ttois contoints, pourra faire letronc de l'arbre plus parfaict . Note 
auffiquclî tu veux que la femelle de palmier (oit fertile en fruidt, 
dois planter près elle le mafle palmier , non feulement vn , mais plu- 
sieurs s'il eft poflîble , par ce que la viciniré fait que la vertu du malle 
eft portée à la femelle parla commiftion du vent, d'où vient l'abon 
dance du fruidt. Ou bien (i tu n'as le moyen de planter plufîcurs maf. 
les palmiers pres la femelle , fera allez que tu mantes & touches fou- 
ucnt auec les mains le malle palmier, ôc que par aptes tu les mettes 
fur la fcmcllc:ou tu dois cueillir de la fleur de la cime du malle ou de 
la moulTc du maÛc , ôc en cfpcndre par deftus la femelle. 

x ni) 



LIVRE II. 
Ne mange que le moins que ta pourras de dattes, car elles opilent 
de foyc & la ratte, font de difncille digcftion,c3c font douleur de tefte 

P I N. 

Le Pin vient principalement de Ton noyau, qui doit eftre planté en 
Octobre ou Noucmbre en lieux chauds, ou en lieux froids en Fcurict 
& Mars , ou enuiron la cheurc de la pomme , ou peu après , en folTcs 
bien bêchées , & de bon guerer : & ne doir on rompre la pomme à 
force ou auec ferrement pour auoir les pignons , lc( quels faudra fai- 
re tremper trois iours auparauanr, & en planter fept cnfcmble a pro- 
fondeur de cinq doigts feulement . Q^nd ils feront nais , ne les faut 
ii toft rranfplanter , par ce qu'ils ne prennent racine qu*auec longue 
cfpace de temps 6c grande difficulté :ains ne peuuent endurer, (ans 
leur grand dommage, qu'ils foyent tranfplantés: toutesfois, quand le 
reps fera venu pour les tranfplanter, garde fur rour que tune bief- 
fes la racine principale cV plus efpailTè. Le pin croift principalement 
& deuient beau es hautes montagnes , & lieux expofés au vent moy- 
ennant que la place où il fera planté Coït non moins diligemment 
cultiucequc la terre au froumenr . Il durera plus long remps s'il eft 
iouuent de fpouillé de fon efeorce : par ce que fous fon efeorce s'en- 
gendrent plulleurs petits vers qui rongent cV deftruifent le bois. 

L'eau diftillee des noix récentes de pin,efface les tides du vifage & 
reft raint les mammelles trop grofïès & amples , fr on y applique par 
de (Tus linges trempés encefteeaulc plus (ouuent que Ion pourra: 
cette eau mcfme eft fîngulicrc pour eftreflîr le lieu honreux de la fem- 
mes trop large & pour guarantir de toutes dcHuxions: leur ius eft en- 
corcs de plus grande vertu qne l'eau diftillee. • 

Les pignons font vne viande fort & facilement nourrilTante , fle 

f>our cefte caufe propre pour ceux qui font trauaillex de toux , pour 
es eftiques, pour les phthifiques, moyenant qu'ils ayent trépé quel- 
que temps en cau'role , pour leur ofterleur acrimonie, cV fubftance 
huileufe : vray eft qu'ils font difficiles à digérer; Se parce à ceux qui 
font froids de nature faut les donner auec miel , & auy chauds aucc 
fuccre pour corriger leur durté. Ils font bons aux paraliriques , aux 
douleurs de nerfs Se de dos , aux ardeurs d'vrine , aux crofions d eft o- 
mach auec ius de pourpier. 

F I G V I E Pv. 

Les fîgues,qui font vn des meilleurs frorts que nous ayons, félon la 
terre & plant ou elles font mifes femonftrct ou plus ou moins dou- 
ces & fauoureule$.*ce qui procède pour raifon de l'air froid,ou chaud, 
ou tépere: ou pour l'cfgard des terroisfecs ou humides, gras ou mai- 
gres,jfprcs ou mols,forts ou légers & faciles,pierreux ou fans roc,ou 
aflls en quelque vieille raafure t (elon lcfqnelsla diuerfné en eft fort 
grande,cn y ayat de grofîes Se mcnues,randes & aiguè's,blâVhcs % noi- 
îes, vertes Se grifift tes. Dont ccft aibre aime eftre es lieux expofe2 ait 
Soki^piciieux, ccoyeux,quelqu«srois cailloucux, Se Calcincux, près 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 1*5 
les murailles on mefures , voire dans les mefmes murailles eftans fen- 
dues ou àdemy ruinées, prinnpalemcut celuy qui porre figues petf- 
tes, fort douces fie blanchaftres , quelles font celles de Marfêillc:car 
tel figuier s'aime en lieu fec fie grnueleux , comme au contraire celuy 
qui les produit plus groiTcs, moins douces & rougeaftres, demande le 
terroir gras fie bien fumé.ll proffireen air chaud' & tempère, pour- 
ueu que le rerroir foit aucunement hurnidc:car c'eft vn ai bre fort dé- 
licat, & facile à eftre endommage delà gelee,rompu des vents,flc at- 
ténue de la feicherefle , par laquelle les figues font pluftoft abbatucs 
que roeures,fjcïleà eftre endommagé parles neiges, brouillarrs, fie 
grande froidure : parquo? il les faut planter au Printemps après les 
gelées , au regard de Midy ou d'Oricn^enfoifes grandes, profondes» 
& bien befehees , de reiercons fie rameaux de deux ans , beaux, ronds 
& remplis de nœuds : car ce font les plus fertiles . Et pour les faire 
mieux prendre pied, vous oltctez Pefcorcc par le bas eueiron vnde- 
my pied au fond de la tige , l'y Liliane néant moins attachée, afin que 
telle efeorec fc conuerhilc en racines. 

Pourra ertre feme pareillcmct de figues trernpees,fic lices à l'entous 
aurc petites cordes.puis ainfî plantecs,8c après diligement arroufecs.- 
Plus cômodcrnêt fera ente au prunier ou amandiencar il en dure plus- 
longuemét. Soir planté ou ente ne le.faut beaucoup arroufer, car l'a-- 
bonHâce d'au corrompt la beauté naturelle des figùicrF,8e les pourrit 
facilemét:bcaucoup meilleur fera pour le rendre beau & fertile,fichcr 
£1 plate dans vn ail fauuage.nôme én mùnSalU : ou laticp eren fau- 
tneure,ou I'cnuirôner aucc fien de bceuf,ou de chaux viuc.Er pour les 
alTcurcr de la gclee,il les faut des la fair.c"t Martin couvrir rresbien de 
paille, ou des tel tes du lin, liant ces chofes a la rige fie aux rameaux, lî Friwflf «nJ»/' 
bien qu'on ne voye rien de la rlanrc. Si tu veux que le figuier appor- 
te rrui<5c rardif,qui eft c h ofe contre fon naturel, ru dois ofterlc pre- 
mières petites figues qui commencent à groflîr fie le figuier ierrera vn Figuier feu* 
autre fruic?t,qui le gardera iufques en hyuenil fera aulli fcrtilc,fic pro- 
duira figue pleine fie de bon fuc,fi des qu'il iettera fes feuille*, Ion mec 
a Tes racines de la terre rouge battue de deftrépee aucc lie d'oliue.ôc 
fien d'hommes:ou bien quand iTcommenccraa frondoycr,luy coup- Figmr mi 
perla cyme ôc le bour des banches. Les figues feront auancees, fi on 
applique à leur racine fi5 dcpigeôs,fic poyure,mcflez fie broyez aucc 
Huilc:oub,icnft quand leurs pommes grofles commenceront à rou- 
g'r.tu les oings aucc le ius d'^n gros oignon nulle auec huile Ô: poy- 
orc: ou fif quand leur fruicl fera gros competemmenr, tu les perces a- 
uec vne efguillc,puis les frottes aucc huile , fie les* cou nrcs aucc feuil- 
les d'olmicr : car la chaleur n'eftant point cmpeflhec pat la trop gran & ., 
de humidité de la figue, digère facilement le frui&. Uu 

Elles feront de chaleur diuer(e,à fçauoir d'vn coite btanche.ficde ^fr^'r 
hutte rOuge.fi tu lies cnféblc das vn linge la graine de dcuX figuiers fo mer ' ^ 
^ttcrsjficainfiies plantes, puis tranlplantcsv Vous affrahehitez vn fi- ^E/*»*?. 



LIVRE M. 
guicr fauuage,fi vous arroufcz Ces racines aucc vin & huile meflez en- 
lemblc. Les figues neiôbcrôt du figuicr,fi vous arrofez le troc fofloyc 
à 1 ctour, auec fauracurc & eau cgalcract mcflcz,ou Ci Ion enterre près 
Fi*u*t vtr- [ c hguicr quelques cornes de bélier ou de moutô. Les garderez tout- 
c "' iours vertcs,fi les mettez en vn pot plein de miel bic couuert,dc forte 

qu'elles ne Ce touchcr,ny le pot mcimc:ou bic cnvnc courge chacune 
à part, & pedez la courge en vn lieu ombtageux ou le feu ny la fumec 
ne puiile ailer.Ou bien fi les enfermez en vn vaiflcau de terre ayar le 
goulec bic cftoupc,puis mettez ce vaiflèau dans quelque autre vaiile- 
au plein de vimcar tandis que le vin (cra fans corruption,tandis les fi- 
gues demeureront faines ôc entières . Défendrez les fciches de corru- 
ption , û les clpandez furvncclayeau four, après que le pain en cft 
hors,puislcs pofezen vn vaifTcau de terre neuf 9 qui ne foitpoifle. 
WigmUa* Vous aurez figues qui lafcheroatle ventre, fi mettez aux racines 
ttmci ' du figuier que plantez de l'hellébore noir pile aucc cfpurge ou autre 
isfdl tc ^ mc ^* camcnr pugatiE 

tmnm. Au furplus le figuier a cefte vertu occulre, que fi aucz quelque tau- 
reau rrfi cnc,c]uc ne puilUcz aucunemet doter, faut l'attacher à vn fi- 
guieràncônnct il faddoucira,& oublira fon naturel fanuagc.Dauata* 
%sftt<ndrir ge pour attédr ir foudainement la chair dure de quelque befte que ce 
Aaif • lbir,faut la pedre à vnc brache de figuicr.-mcfmcmét pour la faire cui- 
re foudaincmê'tjla remuer fouuét dedâs le pot ou elle cuift,aucc vnc 
cueillcr de bois de figuicr:car le figuier expire de foy vnevapeur vehe- 
metc qui dcfcichc & digexe la dureté de quelque chair que ce foit.cô- 
me de paô,oifeaux de riuicre,& autres femblables.Vray cft qu'il ya au- 
1 rc moyen d'atrendrir la chair durc,qui cft de la mettre dasvn môccau 
de blé. Faut auflî oblcrucr ic ne fçay quelle vertu occulte en la figue, 
Chérre Acft- fjuc les chcuaux&c afncs chargez de fieucs,facilcmét fuccôbc t aux faix 
2*> futtf»e &perdet toute forceilcfqueJs toutestois cft facile de recréer 6c rcmet- 
tomberltscbt trc cn l cur f 0 rce,fi on leur préfère quelque morceau de pain.Faut auf- 
*.mxri*j.in. g notçr q UC l c i usou le lait de figuier domeftique (corne nous auôs 
adraônelté au traite de la façon des formages ) ferr à faire coaguler le 
formage au lieu de prefurc. La figue cuite auec hyfope, guariftla toux 
inucrerce p & corrige les vices des poulmons.Son fruit amollift le ven- 
trc,nourrift beaucoup, fait fuer, eftant fec meflé aucc farine de graine 
çfjjf*" * de lin & fenugrcc,f.iit racurirou refoudre apoftumcs Se duretez,cn 
' décoction cft bon à la toux Se difficulté d'haleine, (es fleurs font bon- 
nes à manger, encore que les pourceaux les fnycnt au pofliblc. 
* e fa Le Roy Mithridates faifoit vnc opiate cotre toute (orte de poi Ion 

cV danger de pcftc,qui cftoit prépare de figues, noix,rhue> comme a- 
uons dircydeuant,au chapirrede la ihuc. 
Les fieucs bruflecs & rédigées en poudrc,mcflecs aucc vn bien peu 
Mu'.-t.mx dccirc,font vn onguent fouucrain pour les mules aux calons, leur ius 
guatift afpretez,mauuaifcs gracellcs,petites verollcsjougeollcsjcril- 
lcs,dartres l & autres taches du corps éc de la face induit deflus aucc fa- 
rine d'orge rôftie*, Il guarift/aum douleur de dems, trempe vnpcu 



DE LA MAISON RVST I Q^V E. \66 
de cotton ôc appliqué fur la dent: Il ouure les veines heraorhoides. 

L'OLIVIER. 

Ccft arbre eft forr aife à faire venir , & s'aime és pays chauds & °'««v. 
tempères, que le Languedoc 8c la Prouence, où on en voie com- 
me de petites forefts, & de fi longue vie & durée, qu'encores que le 
labeur qui luy eft deu foit par long temps intermis , il ne laiilc pour- • 
tant de fructifier aucunemenr,& retournant en foy-nïc(me,dc vieil il 
fc remet tout ieune & fur pieds , de fec mouelleux ôc fcueux,de fterile 
fructifiant. En ces pays feptentrionaux il ne vient fans grand foin v. 5c 
labeuc àraifon de la froideur de l'air. Parquoy fi tu veux planter Oli- 
nier en ton parterre, eflls vn lieu tourne au Midy ou Orient, alTcz 
haat efteue ôcexpofeauveni de Oueft, qui foit de bon gueret, au 
deflbus argillcux , & par deflus méfie de fablon ôc de croyc , cfpois, 
moite, & non maigre, auquel planteras cnuiron la my-Mars,non des 
germes du pied de l'Oliuicr, mois des feions , rejetions ôt branches 
nouuelles, Délies ôcfcrtiles,arrachccs des rameaux de l'arbre, greffe» 
comme le poigner,longucs d'vn pied ôc demy, bien rondes , liilces ôc 
polies d'efeorce fins rameau.cV encor couppees durant la Lune nou- 
uclle leuant l'efeorce grofse enuiron vnc braise, ôc laifsantla verre 
qui eft plus fubtile : & les pofêra» en terre de mefmc façon qu'elles e- 
ftoyent en l'arbrejc bout d'embas en bas,ôc celuy d'enhaur tourne ÔC 
regardant au ciel, comme quand elles eftoient en l'arbre r car fi tu les. 
mets rcmicrfcz en terre , elles prendront à graud'peine : cVfi elles 
prennent , demeureront roufiours fteriles.Lcs faudra enduire tant au 
pied qu'à la celte , de fien méfié auec cendre, ôc les pofêr cn'terre aucc - 4 

telle profondeur, que par defsus il y ait quatre doigts de terre menue: 
puis prerser le tout enlembte auec les pidsiTentour du ietton plan» 
ré,ainfi qu'on hiy iertera la terre es cnuirons, ou fi voulez la fouler a- 
uec vne mafsuc de bois. Ne les tranfphmtecas auant cinq- ans , mai» 
cependat les faudra fou y r tous les mois, fumer de fien de «.heure tous 
les ans en Automne : arroufêr d'eau de pluye pluftoft que de romai- 
ne, puits ou riuiere: quelquesfoisefmonder des branches l#)?ci fines, 
principalement des icttons fecs ÔC arides, & des germes furnaifsans,U- 
ce n'efî que la plante fuft vieille , foible , Se cafsec , quelle euft befbin 
d'eftre renouuellee, car il fiiudroir lors y enhaifser vn ou deux des 
plus beaux , tailler non pluftoft que huict ans , durant que la Lune eft 
en decours, ôc que le temps eft fec ôc fcrain,& apre9 de huict en huicV 
ans, arroufer quclqucsfois le pied des puifsans oliuiers de la lie d'oli- 
u es, pour les garder des vers ou autres vermincs,qui font, fouuct mo- 
lettes à cette plante, les défendre du beftail, principalement du brouc- 
tement de la cheute,qui le rend du tout fterile, ne planter plantes au- Krouan*tn* 
cunes près de rOliuier,que le figuier ou la vigne , la vicinité defquels de chenn^ 
le tcfiouit,& hait fur tout le chefne , mefme s'il eft planté au lieu d'où. 
Ion a arraché le chefne, il meurt incontinenr, Ion peut aufll enter l'o- 
litticr cnckuçon des greffes plus grofscsôc force» que Ion pouiot 



I I V R E II. 

choifir en loliuier , ninfi que nous dirons ey après, mais (croie chofe 

perdue le femer de les os otypoyau^j o [ 
Mefittt»ft Vô^W" % lous lut . rc ? ar ^ s p'eft.aiicunemcnt fubiedt à la ver- 
chofet»t»»r minera raifbn.dc Ton odeur qui cft fott , mcfmc qu'il en défend tou$ 
l ' $ t m im les autres herbages qui foru pic&deluy : comme auiii par fon amer- 
yirpmtt , tume fait mollir les c|ioux, lai&ues , 6c autres herbes humides , qui 
tajtttc fon^fcmçcs^jlon Jljrroif .^.pD^ieQC^cji^i cil ehofe udmitabje, que 
ro|iuierdeuicnr plusjfcrtjjfl^c copieux en ^u»6t , bilett r>bnto ^-cuUi 
ùyé dcpejfouncs vicxgcs^itrcjiuj.njauroiu violée li&d'autruy/mpf- 
rocs qu en d'aucuns pay s Je* en tan s chattes phnrcnr,trautçnt & gou- 
uerncntles oliuicrs dont ils viennent beaux de fertiles. noJ rz 
i f Lacucillcttc des 9I1UCS Çç doit faine en JsJoucmb/r, quand cjlcf 
J^j'"' - fot^incnçdnt^ c^wgçftde couleur fr 6f,{j(^Tt ^icR^nôites:,^ f^iiCjjjç, 
cueillie aux mains fans blcce.r aucunement lqs braoçl^es,» c h*/£?. <^tk • 
J'oliuicr en c(ettient ftcrile. Le temps pour les cueillir doit t/ltc beau 
& ferain , & non pluuicux : mcfmc ù quelque temps auant que vous 
les cueillez il a pieu, faut attendre que toute l'humidité en fou defei- 
chec. Aucuns cueillant autrement les oliuu^ils les abbatent auec g .iu- 
les ou pccchcsdc cannes, non de bois,& le donnent garde de les f rap- 
pcràl'etMiers, de crainte d'abbatre quelques branches aucc le fruidt: 
mais telle façon de cueillir les oliues n'eit bonne, par ce que les oliues 
battues ou frappées fc âecriucnt incontinent, &n*cn rendent tant 
d'huile : toint aulli que l'arbre en cil fioiflé , & pluûcurs de fes bran- 
çhe$.tompues,qui Ut vn grand dommage pour les années fuyuantes. 
Au furplu* Ion fait cueillette d\>hucs pour deux occalions , nu pour 
« fait h™* ^ty&àe J'huilç,ou pour la teferuc des banquets , cfqucls Ion en fait 
o- p**r lu * Icruice pour exciter 1 appetit c toutçsfois faut cftimçr que toutes for- 
hém^*Ht$. tes d'oliucs ne feruent indifféremment à ces, deux vfages : car les plus 
gredès de la plus grande part font meilleure r , pour les banquets , Se 
OUttftptur lés plus petites pour en tirer l'huile. Or celles que Ion veut referuet 
U$i*<ptti. p OUr les banquets, faut les confire foigneufement auec faumeurcou 
vinaigre il e, ou huile , ou lie d'huilc,ou vin cuit , ou marc de railîns, 
ou miel, ou verius,à la façon qui s'enfuit» 
Cmùllttteio 1 uk le* cueillit aucc la main cita in monte (ûr l'arbre auec cfchellc 
L»-s furies en temps fera i n ,qu and elles comm:m eront à noircir, non toutçsfois 
encorcs parfaitement meures : puis les eftendre fur vnc claye d'on- 
£T t !k là les eroonder & trier, mettant hors celles qui feront tachées, 
corrompues, ou trop pctircs,& reteruant feulement celles qui feront 
grolfes,dc figure oualc, pleines, fermes, ayans noyau long 6c petir, U 
chair denfe ÔC en afTcz bône quantité.Çela t air, les faut fendre en qua- 
rtc lieux, ou fans les fedrejes mettre er.tictcs das vnpor deterrc.cV iec 
ter par deflus faqmmc ou verius,ou miel auec vinaigre & fel.ou huile 
auec fel pile menu, ou du mou il tout frais,ou autre telle liqueur qu'a- 
uons dit . Aucuns mettent au fond du poc de terre fous les oliues, ou 
parmi la îauee des oliues, feuilles ou coiks de pouliot , menthe, 

ancr* 



DE LA MAISON RV5TIQVE. 1C7 
aner,lentifque,oliaicr,achc,rhue,pcrfil,fcnoil > & dclauricr,graincs de 
fenoi I, d'an is & de rhue. En fin faut tenir le vaillèau bien cftouppé, &c 
le mettre en eclier pour le garder: mais qui veut conferucr longue- 
ment ces oliues , faut changer ladite faumute de trois en trois mois. 

Quand aux oliues desquelles on veut tirer l'huile , les faut cueillir CmiOttu d'$ 
qu'elles foyent vn peu plus meures que celles que Ion veut confite, & limeftmfgin 
qu'il y en ayt defia quelques vnes n un -es, mais plus de blanchcs:au re- h$>,llt * 
lie de la façon mcime qu'auons dit les autres deuoireftre cueillies,.! 
içauoiràla main, &: lors que le temps fera ferain, finon que par les 
orages 5c vents les oliues fulîcnr tombées en tcirc , & qu'il fuft necef- 
faireles amaflèr, de peur les belles tant fauuages que domeftiques. 
N'en faut non plus cueillir à la fois qu'il en conuiendra pour faire 
huile lanuict&lc iour enfuyuant , ains tout le fruit qui fera cueilli 
en vn iour, foit inconrinent mis fous les meules & le prcflbir.mais a- 
uant que les mettre fur le pre(Ibir,lcs faut eftendre fur vnc claye pour 
les emondcr.'& trier:au(îi à fin que leur lie & humidité s!efcoule quel- 
que peu, qui cft grandement ennemie de l'huile, tellement que u elle 
demeure & croupit auec l'oliue elle corrompt & gafte le gouft & fa- 
ucur de l'huile. Et pour ce regard quand aucuncfoisla quantité des 
oliues cft fi grande que les p relions & ouuricrsny pcuuent fournir, 
faudra auoir vn planchicr haut Se efleué ou il y ait des petits entre- limpomr 
deux pour mettre à part la cueillette des oliues de chacune iournec, m " fr</e,# " 
& le fond ou fol de ces entredeux doit éftre paué de pierre , ou de tui- ltut$ * 
Je , ou carreaux, faict en pendant, de forte que l'humidité des oli- 
ues puiflè couler par les couduis qui y feront . Voyla comme il faut 
préparer les oliues pour faire l'huile: refte maintenant à parler delà 
façon de l'huile , que nous refetuerons à la fin du troificme liure , où 
traiterons amplement de la Façon des huiles. 

Au fur pi us en loliuier y à vnc vertu fort a(tringente;car la deco&ô J** yt * m 
des (es rueilles en clyftcre , appaife le/flux de vent rc:lc ius exprimé de fî*x de 
fes feuilles auec vin blac & eau de pluyes,rcftraint toute forte de flux /•<•".;• 
de fang: la liqueur qui diftillc du bois vetd de l'oliuier allumé,guarift UrattlUr. 
les gratelles,dartrcs,& rôgnes.Les oliues encores vertes 6V non meu- r*"™', 
rcs mangées excitent i'appctit,& font bon cftomach, encotes quelles 
rendent le ventre dur, & foient de difrkilc digcftion.Lcs oliues meu- 
res perucrrilTcntreftomach &font Augurions en iceluy : elles en- 
gendrent pareillement douleut de teftc,cV: nuifcntaux icux. 

Quant aux vertus de l'huile, nous en parlerons en Ion heu : De 
TOliuier voyez plus amplement au troiiicmc liure. 

P1STACHLS. 

Piftachcs requièrent non moindre diligence que l'Oliuier, 6c de- 
mandent eftrcfemccsenuiron le premier murd'Auril, tant le mafle 
que la fcmellc,toutcs deux conjoints enfcmblc,ou pour le moins l'vu 
près de l'autre,le mafle ayant le dos tourne à l'Occident :car ainûton- 
loints ou voifins,portcnt meilleur» de plus grande quantité de fruits 



LIVRÉ I T. 

principalement Ci on les femeen terre bien gratté & acree , &!à !e$ 
pouuez enter en mefmc temps fur eux mefmes, ou fur le tcrcbimhe, 
combien qu'aucuns les entent fur l'amandier. Ils (e pcuucot plan- 
ter pareillement, 8c la façon de les planter eft telle : Faut faire folles 
allez profondes en lieu où le Soleil donne -entière chaleur , 8c choifîr 
nouucaux reiettons de l'arbre, qui foient bien vigoureux, 8c iceux 
lies cnfemblc les mettre dans les foliés le fécond iour de la Lune d'A- 
uril, puis les enttelier depuis rcrrciufques aux rameaux , & couurir 
les racines de bon rien, les arroufant aiîiJuellcment l'tfpace de huict 
iours . Et après que les troncs auront trois ans,faut dcfcouurir la folle 
près la racme,& ficher vn peu plus bas le tronc, & ainfi le couurir de 
bon flen,à fin que larbre eftant deuenu grand ne piiifletomber quand 

Louant i* ïl fcTA S rand VCnt ' 

Jtemédï Bel Ceft arbre eftoit rare en ces pays,auant que meueigneurs les Reue- 
Uy E»tf<j»e rcndillîmcs Cardinal du Bellay, & René du Bellay Euefqne du Mans, 
*» Aimnt. frères , perfonnages dignes de mémoire éternelle , pour leurs efprits 
incomparables» feuls 6c premiers des François culTcnt apporté en ces 
pays la cognoiliance , non feulement des noms qui nous e it oient da 
tout incongnus , mais aulli de la culture & figure des herbes & arbres 
étrangers dcfqucls nous admirions 8c exaltions les fruits, mais ne 
congnoiflions leurs parents.En quoy toute noftre gent & nation fc 
doit refentit d'vne perpétuelle obligation à eux redeuable. 

Le fruict de piftaches (ainfi qu'Auicennc dir fort bien n'ayant cf. 
gard à la doute qu'en tait Gilien ,) conforte l'eltomach & nourrir 
beaucoup : c'eft auffi pourquoy Ion en ordonne à ceux qui fonr mai- 
gres, Atténués de maladie, & qui défirent cflrc alaigres 8c victorieux 
au ieu des dames rabattues. 

CITRONNIERS, LIMONNIERS, ORAN- 

GERS, PONCILLESOV L1MONES. 

Citronniers,Orangcrs,Limonnicrs,Poncillc$,demandcnr pareille 
culture pour le femblable naturel qui eft entre eux , aufquels pour 
leur grande delicarefle,ôc incroyable tendreté cft befoing de prendre 
grand loin 8c gardc,auc rement n'en faut attédre plaitlr ny proffir au- 
cun. Et pat ce que pour le mieux on les fait venir ia grandclets d'ail- 
léurs,pourla difficulté 8c peine merueilleuie que Ion a à les. faire par- 
croiftre en ces pays,te feray vn brief difcoùrs de tout ce qu'il faut ob- 
tSmmkn ^" crucr P our bien ^ cs prelctuer,plantcr, replanter, 5c gouueract en nos 
Crr. * terroirs : En premier lieu pour parler du tranfport qu'on en peut ou 
veut faire, fa ut croire que ces arbres n'amendent aucunement à chan- 
ger de Iicu,ains qu'ils le portent mieux en leur m.nrice,& terre où ils 
auront efté premièrement plâtés,femez ou entez, que d'eftre remuez 
ailleurs. Toutesfois s'il plairt au maiftre de noftre Mai Ion ruftique les 
déplanter pour les enuoyer ailleurs y taire le doit au Printemps plul- 
roft qu'en Automne: d'autant que tour ai nh qu'en Automne Je bois 
i'affermift citant meur, &; a cauic que l'humeur, celle de le fomentée 



PrU <L* mr- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. m 
à caufe du froid voifinrauflï aurcnonucau ils commencent à germer 
dés que font plantcs,& produilcnt feuilles ) voirc des rlcurs,fi les plan 
tes font allez grandes & puiilàntes . Le moyen de les tranfportcr cil 
de tellement accommoder leurs racines auec des drappeaux.ou paille 
liée auec la terre (ortie de leur m at rie e,qucl les ne foient offcniccs, n y 
du vent , ny du Soleil aucunement , puis les agencer dans tonneaux 
ou toile cirée , pour les mieux contregarder de toutes iniures de l'air 
Se mefmcmcnt de lapluye,& faire conduire fur cheuaux , charctccs 
ou chariots. Si tort Se dés le loir que feront arriuez au lieu où vous 
les voudres planter, il faut bien aduifer s'ils font altérés , ce que l'im- 
mutation des feuilles Se de l'cfcorce donneront à congnoiftre, pour y ^"^J?^- 
pouruoir incontinent: En ce cas faudra remouuoir Se ramolirla f UHr jv/«t 
terre,arrou(êr > coupper,& ofter le gafté,rant que les folles ou les fou- tm»ye dcPer 
lez replanter , foyent ailaifonnecs en la forte Se maniene qui fera dite tM ^ al * ,a 

Laterre ou feront replantez des le iout fera choificbicn fubftan- natdtL^r- 
ticufc,noirc,rarc, Se tendre, douce , légère , bien gralle Se nette , fans ra,r > r - 
qu'il y ay t pierre quelconque,pres la manne, ii polliblc cit,cV ou l'hu-; Tt " t t ournt 
meur abonde, outre plus que foit tranfmuable, à ce qu'elle en ;J ou- 
tille bien l'eau: Car voulant ces atbres cil re fbuuent arroufez, fi l'eau' 
renoit au haut Se ne deualoit aux tacines,ils en deuiendroyent mala- 
des , dcfcouloi cz,flc peu à peu terniroyenr . Si la tetre n'eft tranfmua- 
ble,il la faut couut ir de rien bien pourri, qui foit de chcual, de beeuf- 1 l(u \ 
ou de brebis : par ce moyen elle le percera . Le lieu ou feront replan- 
tez au parterre, doit cftrc expofe au Soleil, en lieu haut, à couuert de 
tous vents dont il gcle au pays,principalcracnt de la Bize ou vent de 
Nord, lequel cil toufiouts ttefeontraire à ces plantes: mcfmcment Vt*A***l 
auoir fa vifecauMidy, (au vent duquel ils fc nourrilîcnt contre le ■ '"J^"* * 
naturel de tous arbres , &rcçoyucnt dommage de ecluy de Septcn- 
trion)& vn peu au couchant fans plus,de forte qu'ils foyent garentis 
par derrière, Se par les flancs , Se mcfmcs le Citronnier qui cft le plus 
délicat, & tendre de tous. Pour quelles raifons ne fera mal faiàles 
mettre près quelque muraille de hauteur conucnable , à fin qu'ils 
ayenc vn rampart contre les parties Scptcntrionnalcs : pour le plus 
feur, leur faire vnc cfpaulierc Se flancs de laurier, dont la beauté & 
le proffit en augmentetoit bcaucoup:car on tient que la compagnie 
du laurier prefetuc l'oranger delà eelee. Ces lauriers feront plantes 
en doubles rangs , dont le vuide dcTvn foit oppofe au plein de l'au- 
tre : Eh défaut de laurier le mefmc fc peut faire, auec des Cyprès . Et 
faut en ceft endroit entendre que les orangers ne veillent compagnie 
d'autre arbre que des dcllufdits Se de Mcurtc,La meilleure de toutes 
Se plus alfcurcc commodité fcioit replanter lcfdits orangers , citron- 
niers , Se autres tels ai bi es , dans demy- tonneaux refendus, ou vaif- 
feaux de terre appropriés , qui font délices des Princes Se grands feU 
gneurs, ou bien des calTcs larges par bas, Se peu cflroitcs par le haut, 



LIVRE. IL 
bafties d'ais de fente fort bien colés & agencez enfemble , de forte 
que rien ne fc puilîc rcietter ou dcfmonter , par ce que la terre par le 
iouuent arroulèr , furmonte toujours le bois de quelque forte qu'il 
foit : Toutcsfois quel'arroufcr donne accroifemenr à l'arbre, mais 
il faut faire par bas conduit & iilue à l'eau extrauagante ou fupera- 
bondante , amfi comme aux cuuiers des lexiues : 6c tels ou fembla- 
bles vai(Tcaux pourront eftrc conduits en tel lieu 6c part que Ion 
voudra. Car par ce que les plantes fe meurent quand elles font tant 
foit peu touchées de la gelec, comme eftants délicates & tendres de 
leur naturel , faudra en hyuer après les auoir fort bien couuertes 6c 
entourées de pail!c,ou de farment de courges(car ils ont vne naturel- 
le contrariété pour empefeher que le froid ne les puiife endômager) 
les conduire par petites boucttes en caueaux voûtez, 6c quand l'Eftc 
f era venu les ramener 6c raconduire en plein Soleil, pour eftrc nour- 
lis 6c recréés de fa chaleur. Ayant donc trouuc tel lieu au parterre 
quauons dit , les folTcs y feront fai&cs par moyens & interuallcs : Et 
par ce que l'oranger poufle fa racine bien auant , il faut donner aufdi 
tes fofles vne grade braife en creux, & braire 6c demie en eftenduc de 
fiegc , lequel fera bien remue 6c ramolli , à ce que la racine fe loge & 
s'eftende à fou aifejefqucllcs fofles iront cftroiflllîant peu à peu con- 
tremont &àl'encouleure du pied de l'arbre Ces fofses,pour bic faire 
deuroient eftrc tenues ouuertcs yn an ou cnuiron , fi pofliblc cftoit 
pour eftrc bié"aflaifonncc$,cc que pluficurs foleils 6c plufieurs pluyes, 
feroyent: mais on les peut accélérer, ou couurantle fiegc dcfditcs 
folTcs de fien bien pourri 6c de cendre nouuclle>, qui onc n'ayt efte 
mouillée , &l'arroufant d'vn peu d'eau (île temps n'eft pluuieux.ou 
comblant lefditcs folfcs de pa»lle de froumenr , 6c de menu farment, 
faifant brufler le tout,& arroufant la cendre qui en reftera, fi le temps 
eft fans pluye , car lui . et ou dix iouts après ceft appareil lefdites folles 
feront bien difpofees. Au bout deldits temps il faut derechef remuer 
& remollir le fiege 6c codés dcfditcs fofses, 6c efgallcr fur iceluy du 
fien d*vn doigt d'clpois, 6c fur ce fien efgallcr vn \\€t de bonne terre, 
6c là defsus aîscoir 1 arbre en me/me afpcû de Soltil , s'il eft polfible, 
qu'il cftoir , à fçauoir que les pâmes qui regardoyent le Midy foienc 
replantées en mefme condderation : car au t remet elles lourTriroycnc 
afscz , fi lecofté quieftoit vers la Bizc, regardoit après versl'Otient 
ou l'Occident. Et ceft aduis eft de tref grande importence , veu que 
ceux qui faillcnt en cecy voyent fouucnt leurs arbres morts,ou à rout 
le moins qui tardent fi longuement à porter fruit!, à croiftrccV ger- 
mer gaillardement, qu'ils euffent fai<5r,qui leseuft plantez des qu'ils 
ietterent leur premier germe fur terre . Et aduient ce dommage pour 
le plus, à ceux qui laillènt deaenir fort grands ces arbres dans des 
caflcs ou pots de terre,à caufe que les portans dedans 6c dehors tous 
les ans,ils ne fc prennent point garde de les agencer en l'cftat mcfmc 
qu'ils cftoycm l'année pfcccdcntc. 

Donc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 169 
"Donc l'arbre c fiant aflîsdciTus terre en mefmeafpedt de Soleil qu'il 
cftoir, faut le chauiTcr également de bonne terre la hauteur de demy 
pied» 6c la fouler : & fur celte terre faire vn iiel de pareille hauteur de 
bon rerron,& à faute de terron,dc bonne terre mclîce auec bon fien , 
6c la fouler, &: ainfi altetnatiucmcnt tant que ladite folle foit com- 
blée en motte, ocTarroirier. Toutes lévites façons feront faites auant 
la pleine Lune, Se pour le mieux au croulant du iour, ccft à dire ,à 
neuf ou dix heures du matin. Car on tient fi elles efloyent faictes en 
pleine Lune,qu 'il fengendreroit des vers &dcs fourmis entre le tronc 
& l'cfcorce de l'Orengcr : ellans ainfi replantez vous les cultiuet ez 6c 
les gouuernerez tant en cfté qu'en Hyucr, comme ("enfuir : En efte 
feront arroufez de trois en trois iours, au matin 6c au foir,& plus fou- 
uenr, félon que la chaleur fera grandc:car l'Orcnger fur toutes chofes 
requiert l'eau, &fau: à chacun pied pour le moins deux féaux d'eau: 
& par ainfi font bienheureux les iardiniers, qui au dedans leurs iar- 
dins, ounongueres loing.ont l'eau a commandement, entant qu'ils 
recueillent d'ordinaire, &: plus de fruidbs, 6c de plus beaux, & qui font 
bien faifonnez. Les arroufant faut prendre garde que l'eau ne tou- 
che à feitoc &au pied, & qu'elle (bit efpanduc vn peu loing d'icc- 
luy, 6c tout autour, à fin qu'elle deualle cigallement aux racines : 6c à 
celle fin ferez vn petit rayon creux de trois doigrs tout autour , dans 
lequel efpandrez Veau , Se quand elle aura parte le recouurirez. En 
Hyucr le foing en cft plus grand, a fin qu'ils ne lovent atteints de la 

feiec : ÔC pourec, fi toftquc le froid commencera , les couurircz de 
onne heure, comme cnuiron la fainct Rcmy, d'vne feuillec efpoillc 
ibuftenuëde fourches, ou leur faire à chacun vne loge de natte, qui 
ayt fa porte droite au Midy; Aucuns lescouurent de liège, qui leur 
cil vne fort bonne couuerture: autres, comme auons dit cy deuanr, 
les mettent encaueaux vouliez, conduits par petites brouettes, & 
agencez dans des tonneaux ou cafles : Qjel qu'il foit de quatre que 
leur faciez , il faut qu'ils ayent les telles oc couldcs franches dedans 
leur couuerture, laquelle ne leur fera ortec tant que l'hy uet foit palîc: 
vray eft qu'auant que de les couurir ou mettre en des caueaux voûtez, 
faut prendre garde qu'ils ne foyenr point mouillez en forte quelcon- 
que : car fi le froid les furprenoit en cède forte, facilement 6c arbre 6c 
feuiâ (eroyent gaftez par la gelée : outre que cède mouilleure caufe- 
roirvne pourriture &coiruption aux rieurs 6c fruiâs cftans à cou- 
uert, mais les bons 6c experts iardiniers auant que couurir ces f mut s 
oftcntdcs citronniers (eft ans ceux cy les plus fubicc*rsà la froidure) 
toutes les fleurs, bourgeons 6c rameaux plus tendrclecs. -Faut pren- F(i » êtmin 
dre garde qu'il ne pleuue point dedans leur loge , & fur tout durant m - 
ledegel des neiges, à caule que cette eau cft la plus nuifiblc des au- Om^trt. 
très : mefmement fi la menue neige pailc à trauers leur couuerturp, 
ou quelque lys de vent la porte iu(quesàeux,il la faut ptomptcrnent 
lecoucr des branches 6c ofter du pied, car elle les brufle. Parquojr 

y 



LIVRE II. 
pour cuitcr à ces inconueniens, fil y a quelque fente ou trou en la iï> . 
gc, la faut bien clorre & boucher auec du nen ou des eftouppes , lef» 
quels Ion pourra ouurir lors que le temps fera clair, doux & fcraui, 
&que le Soleil montrera Tes rayons, à fin que les rays reluifent fut 
les plantes, cV en dechaflent tout le m .muais air , defekhans nulli l'hu- 
midité corrompante caufee par l'ombre? & lors que le Soleil. décline 
oc fc retire, Faut les reftoupper, à fin que le froid ne faifuTc ces arbres. 
Ne fera mal raid auflî durant les extrêmes gelées y allumer du feu de 
bois fêc, ou de charbon, à caufe que fa chaleur eft grande & dure 
allez, fans porter dommage aux plantes auec fa flamme ny fumée : & 
faire cela principalement es Citronnier* , qui font fubie&s le plus de 
tous à la gelée, voire d'autant plus ceux qui ont plus de lue 5c de f ub- 
ftanec, comme ceux là moins qui en ont moins. Ençores ne faut il 
eftrc tant haftif à les dcfcouurir, quoy que le temps femble promettre 
quelque douceur & fcrenité,cntant que le froid feignant de fen cftre 
allé reuient auec plus grande véhémence qu'au parauanr, ains.appor» 
te danger de mott à ces arbre : pour le mieux fera d'ouurir quelque 
aix ou feneftre de- la loge, à fin que les arbres puiiîènt iouïr quelques 
heures de la chaleur du Soleil. Ce pendant que ces arbres nouuclle-. 
ment replantez feront couuerts ne faut oublier à thauilèr leur pied 
d'vncf couldee de haut,de bonne terre reueftuc de bon rien bien pour- 
ry, qui entoure par bas vnc grande bralfc ledit pied. Cela feruira en 
outre en ce que fi par extrémité de froidure le tronc venoir à gel et y 
on lepourroit rciTa lier & cflar ter par bas où la gclce n'aura pénétré : 
toutesfois fi en tels ftoids extraordinaires vous cmraantelcz ladite 
reuefturc d'autre fien bien pourry, vous tiendrez à fauuetc lcfdits. 
Orengers. Les entez, dom-fera parlé cy après, font trop plus tendres 
& aifez à enta mer au froid & a la gelée : à celle caufe iMes.faut chaulé 
fer, reueftir , ôc emmanrclcr, comme dit eft, & en plus de hauteur y a 
fin que l'enchailèure de l'ente ne îouffrc : & fi ladite enchaflenre eft ii 
haute que ledit appareil n'y puilfe commodément atteindre,il faudra 
enuelopper ladire cnchaficure auec du gros drap neur, bien lainu, de 
du feutre, & rentorrilJer de quelque chainede natte par delluSjSc 
l'eftaycr d'vn efcharatil mefticreft. Es païs chauds, comme Efpaignc 
& Portugal, Ion tienr pour opinion approuuee, que tant plus on ar* 
roufe les Orangers en Hyuer, rant moins ils le gclenr , pourueu que 
ce foir d'eau de puits, ou de fontaine frais puiiee, ou d'eau rompue 5c 
attiédie au Soleil ou au feu, & qu'elle f'emboyoe tonne en terre. Ic 
fay doute qu'en ce païs froid Ion n'en doyue faire ai nu" ; toutesfois Ci 
en voulez vfèr, vous vousferuirez ou du rayon, defliifdit , ou d'vn 
tuyau de plomb fiché auant ea terre, loing du pied de l'arbre, & dans 
icelay verferez ladite eau : car -elle deualcra & fc/tendra aux racines: 
maisaufii tofteftouppez bien &-cowircz~deierrc.cV nen ledit.tuyau*. 
à fin que l'air ne coule le long d'iceluy iufqucs aux racines, car elles Ct 
gclcroyent. De mois en mois, fi le temps le permet, il les faut far* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 7 o 
fbucr,& houcr au pied, remuer Se r'amollir la terre, y méfiant du fien, 
Se arroufer comme dit eft.Er pour conferucr les branches de ces plan- 
tes 6c les tenir en force, les faut tailler tous les ans plus ou moins, fé- 
lon que l'cftimcra eftre necelîài re vn bon Se expert iardinicr:d aurant 
que ces arbres cftans délicats^ précieux, méritent vn (oing curieux 
en ce retranchement: ne faut auiîî oublier leur ofter toufiours tou- 
te fupcrfîuitc 6c otdute, Se herbe croidànt au pied Se 2 l'enuiron, cC- 
pincs, efguillons, auec les mains, ou d'vn fer bien trenthant : Se fi 
quelque branche par gelec ou auttement fc fciche,pallift, ou noir- 
cift, il faut refêquer le mort fur le Printemps en decours de Lune, cq 
iour feram, modéré Se calmc,& de rcleucc,& ce faire auec vnc feie iar- 
dimere, ou coufteau bien cfmoulu,& bien aunir:& coiffer la tranche, 
à fin que la branche fc remette : meimemenr ployer leurs rameaux la 
part que fera necc llair c.les abbailfcr ou huilier félon que le cas requer 
ra : coupper les bouts & germes qui viennent a la cime de l'arbre, 
ofter ceux qui montent trop haut, à fin qu'ils fo-yent égaux en mefure 
conucnablc : car ces arbres, principalement le Citronnier, croiflans 
•en trop grande hauteur, Se .^ans trpp de rameaux, ne produisent ny 
tant ny fi bons fruiâs, qu'eftans autrement agencez & deliurez de les 
rameaux inutiles ; outre, fi bt£>in eft, mettre quantité de perches lé- 
gères pout louitenir les rameaux. Si nonobftant tout le (oing Se cn- 
tretenement dcllufdit, ils deuiennent par fois allangouris Se malades, 
il leur faut enfeudi tau pied des cornes de mouton: car on ticnt.que 
cela les remet en vigutur. , 

Voila de la culrurc de ces arbres, qui nous font tranlportez d'ail- rUntt d»$ 
leurs : quant a ceux que nous faifbns venir Se croiftre en ce païs , faut r*i«wîu^ 
fçauoit qu'ils viennent ou de reiettons, rameaux Se greffes, ou -àc fc- ° r % fr '' Grr « 
mence,ou pour eftre cnrcz:dequoy pout parler particulierement,i'0- 
renger ne vient qu'à grande difficulté de reiettons ou greffes , lequel 
ayant le bois fort dur malailément ptend il racine : vray eft que d'au- 
cuns en font telle plante, ils cfmondenc vn rameau d'Orcnger de les 
piccons,& le plantent la pointe contre bas,enucloppce d'vn linge,dc- 
dans du fien de veau tout frais:de telle plante font produits Orengers 
nains,bas montez,& ayans groûc tcftc.Par ainfi vaut mieux le femer, 
Se en bon trrroir,d'aurant qu'encore eft il long temps auant que por- 
ter frui&,& qui veur l'auancer d'en portcr,faut l'cntcr.La manière de SemnlesO- 
femer tous ces arbres (êra premièrement de bien preparct Se fumer la ren i m * 
terre emiiron le mois de May de fien de cheual,de bœuf, Se de brebis, 
Se y méfier de la cendre faille ou de bois, ou pour le meilleur de ton- 
combrcs,puis en folles larges de demy pied mettre trois grains enfem 
ble, Se le bout aigu au défi us, Se le haut du grain contre terre: ce fa ici 
les faut fo li Lient arroufer d'eau vn peu tiède, ou de laict de brebis : car 
ils en viendront mieux,& pluftoft. N'oublie pastoutesfois,auant que 
les (cmer,de mettre tremper les grains en laic-t de*vathc,qui fok tiède: 
& G tu les veax doux, y adioufter ou tremper du fùccic candy. 



LIVRE II. 
En terre culciuee Se befehee de mefme façon planteras leurs reiet- 
tons, rameaux, & greffes, enuiron la m y- May, mettant les plus gros 
bouts deflus, cV: rem pli fiant la folle de cendres fai&es de concom- 
bres. Ils produiront fruidtqui aura le milieu de la pomme doux, Ci 
Ion perce le tronc d'vn virebrequin au mois de Feurier, &/ait on vn 
trou obliquement, qui n'aille point d'outre-en outre, & par lion laif- 
fe efgouttcr l'humeur iufqucs a la formation des pommes, & lors on 
remplit le trou auecargtlte ou mortier. Ou bien fais y ne tranche en 
la plus grotte bt anche de l'arbre, & la par t, ou l ine 1 Mon aura cflé faite, 
fais vne cauité profonde d'vn grand pied, que tu empliras de miel, & 
c (louperas auec mortier, pour crainte de la pluye & ardeur du Soleil: 
après que la plante aura attiré tout le miel, ru en inflilleras d'autre, & 
arrouicras les racines d'vrinc : en fin tu coupperas tous les petits rc- 
iettons qui fort iront de l'arbre, laiflant ceux qui viendront en la 
branche incifec. 

rnttr onn- En mcfmc temps auflfi fc pcuucnt enter fur pommier d'Adam prin 
Z&h & f ' cipalcmenr,fur lequel ils profitent merueilleuicmenr,principalemeni 
l'Orcngcr,cn bonré,quantité,beauté,grllTcur de i i u; et s qui en forter, 
lefquels viennent pluflofl qu'ils ne font quand ils ne font entez Tvn 
fur l'autre^ fçauoir.Orcngcr fur Citronnier,ou Citronnier fur Oren- 
ger : fc peuuent auffi enter fur eux mefmes comme Citronnier fur Ci- 
rronnicr.quclquesfois fur Grcnadier,Poirier, Pommier,Mcurier, peu 
fouuent entre le bois & l'efcorcc, mais au tronc tranche près des raci- 
nes. Pour les enter faut choifir les meilleures greffes que Ion pourra 
trouuer, comme pour enter vn bon Citronnier fur vn mcilleur:Ie Li- 
mon ente fur le Citron produit de plus beau frui& que le Citron ente 
fur le Limon, parce que le Citron à beaucoup plus d'humeur pour la 
nourriture que n'a pas le Limon : les Citrons & Limons enrez lui l'O- 
renger portenr plus de tnncb qu'en leur tronc naturel, & ne craignent 
pas tant le froid, à oui fc qu'ils participent de la propriété de l'Oren- 
ger, qui venant fur vn bois dur & fans moelle, refîile beaucoup plus 
au froid. La principale façon de les enter efl en fente, cVceen Auril 
ou en Mats : ou en conronneure, &cecn May : ou en efeuffon, & ce 
en Iuillcr : quand ils font entez en eiculTon, faut tailler tout ce qui efl 
de fuperflu es yeux cV boutons, qui ne font point entez, & mcfme en 
La courge ofter tous les reicttons qui y furcroiflent par fueccilion de temps. 
*mkd*s c#- Quand il feront enrez,tu ne permettras aucunes herbes croiftre à l'en* 
"tfh tout d'eux, fi ce n'eft la courge,de laquelle ils fè recréent pour voifine, 
receuant d'elle grande aide conrre le froid; mcfme que les cendres cf- 
panducs à l'cntour.des racines des Citrons, les rendent plus beaux & 
plus fertiles ; & par ce que le Citronnier efl fertile & porte vn fruift 
afTez pefant, dés qu'il aura produit fon frmet en faudra cueillir quel- 
que quantité, &: en laillcr peu: car par ce moyen celuy qui demeurera, 
deviendra plus beau ôc meilleur. 

L'orcngcr ne gèlera iamais, ny fc mourra au vent froid, ne a la gç- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. *7i 
lee, Cil eft ente fur vn arbre, nommé en Latin ^^nf$Uum t en Efpagnol 
Azcnos (aucuns penfent que c'eft le Paliurus des Giccs:)chofc expéri- 
mentée: vray cft que le fruiû n'en fera fi franc que des autres. 

Les cittons,orcnges,limons, poncillcs,pour cftre de bonne garde, Cttunsde 
(èronr cueillis de nuici aucc leurs feuilles entre les deux Lunes: Se non S*^* 
pluftoft qu'ils foyent mcurs,& que l'orengc foit vniment dorée : ains 
pour les cueillir ne faut attendre qu'ils deuiennent blafaftres.Les gar- 
deras frais Se puts toute l'année fi tu les caches en môccaiix d'orge ou 
millet, ou bien fi ru les frottes aucc du plaftrebien deftrempe, ou fi m 
les enfermes à part en des vaiffeaux. Ne faut fur tout mettre le citron 
près le pain chaud, par ce qu'il luy apporteroit pourriture, f 

Pour auoir Orcngcrs metifs Se comme hermaphrodites de citron ^ rf *f/t."* 
6c Orcnge, faut cnuiron le commencement de Mars couper vn feion f ^ ï * 
ou branches de citronnier encor ieune, de la groffeur de rrois doigts, 
Se la planter en temps conucnablc, luy donnant les façons requîtes: 
^tu bout Je deux ans ou enuiron qu'elle aura bien prins, Se entre 
Mars Se Auril, voits les feicrez vn doigt dans terre, &aiïnirez bien 
ia tranche, que vous enterezen fente d vn greffe d'orenger neuf, Se 
ieune de deux ans , proportionné &corrcfpondant à la groffeur du 
Citronnier, puis frotterez ladite tranche Se cnchaflcurc de l'ente auec 
racine d'vnc herbe nommée par les Latins <Arum % Se par les François 
Vit de preftre, ou Pied de veau : Se enchapperonnerez bien le tout, k 
h façon des autres entes, Se luy mettrez au pied tien pou n v , ou de la 
<endrc de courges : puis le chaufferez de bonne terre en conuenable 
hauteur, Se le fc h al 1 a iferez tant qu'il foit engrofli Se fortifié : mais en- 
tendez qu'il fiut que ledit greffe foit prins du cofté de l'orenger, qui 
eft tourn l- au Leuanr, Se la Lune & le iour croifians : car il en effectue- 
ra beaucoup mieux. 

Le citron fera rouge Se doux, fil cft ente fur vn meurier:&: retien- Citron n»p, 
dra relie forme & figure que Ion voudra, fi auant qu'il ayt pris fa gran- Cttr9 f* rm *' 
deur Se groffeur eft mis dans des pourtraidh taillez, Se en iccux prend citron Je for 
la croiffanec. Par mcfmc moyen fi auant qu'il foit parfaitement for- me ulU j»< 
me , il cft mis dans vn vailfcau de terre ou de voirre , en croifïant il l9n ***** 
prendra la forme du vailîeau , Se Ce fera aufti grand que le vaiflêau; 
mais ce pendant, pour luy donner air, faudra faire quelques petits 
trous au vailîèau. 

Les fruits de ces arbres font différents enfemble, tant en couleur, Différence» 
habitude, faueur, qu'vfige : car les Oronges ont l'efirorce plus iaunc, ,re 9 rfw <£"' 
Se dorée, la (aueur ai^rc, ou douce, ou aigre-douce, ronde comme i, mcn * 
vne pomme,plus propre pour la cuifine que pour medicine.Lc limon 
a la figure plus longue, l'efirorce plus pâlie, le eouft aigte, propre à la 
cuifine, & en medicine pour rarraifehir, inci/cr, Se pénétrer. Le Ci- 
tron eft long, en forme d'oeuf : l'efcorce cfpeflè, faune par dehors, ai- 
gre, propre pour Jcs medicines cordiales Se antidôtalcs. Les poncilles 
ïont deux fois aufii grands que les limons, ayans forme de conconv 

y il î 



LIVRE II. 

brc,& rcfcorcc cCpcSc d'vn poulce. 
Feuillet de Les feuilles de citron apportent bonne odeur aux habillements, & 
Cttttn. j c$ rr ar< i cnc J c } a rongeurc de vers» L'cfcorce, le ius,la femence de ci* 
Cr efforce de cron 'ont tous Louuerainscon t re toute forte de poilon & danger de 
tttro». peftc.autant en cil - 1 i du limon. Et pour ceft c ffèû Ion peut faire cuire 
vn citron & limon tout entier en eau rofe 5c fuccre,iulqucs à tant que 
il foit du tout confumé en ius : puis vfer tous les matins à la quantité 




ge i'enflarobe facilement: il pénètre pareillement par grande ténuité 
par dedans le voirre, iufqucs au vin qui y cft contenu. Le ius de li- 
Cmum, mon (jcAruit les rongnes,gratcllcs,lei*tillcs,& net toy c les taches d'en- 
cre fur le drap ; iceluy diftillé par alambic de voirre fait la face belle & 
polie aux femmes: ofte l'ordure de tous les lieux du corps: donnera 
boire aux cnfans,occift les vers qu'ils ont dans le corps.Si Ion appro- 
che du feu le limon , le ius fubtil qui en fortira, nettoyé la face des 
Amgmm içuru:* filles, & en ofle les rougeurs, ôc autres (èmblables taches.Sem- 

• Vf ' blablemcnt le ius de limon diftillc par alambic, ourre ce qu'il cft lîn- 
gulicr pour polir le temâ des femmes, encorcs eft- il excellent pour 
Vtmti. o lier de la face & autres parties du corps, taches blanches, verrues, & 
autres femblablcs.Le ius de limon cft de telle vertu, que fi tu le coules 
deux ou trois fois,& que y laues des perles en r icres,puis les faces trern 
per, & par après les mers au Soleil, dedans cinq ou fix iours elles dé- 
pendront auflî molles que miel: en forte qu'en pourras former ce 

AmelUr fer- »jj tc plaira. D'auantagc,le ius de limon eft tant corrofif,quc fi tu y 
Diminuer fais ttemper quelques heures vne pièce d'or, ru la trouucras diminuée 

t«r. & légère de Ion poids ; aurant en fera- il fi ru fiches la pièce d'or dans 

le limon mclmc. Voyez de ce au troifieme h me. 

Les fleurs d'Orenges font confites auec miel ou fuccre, & telles 

j&w 4 JvV f° nt f° rr cordiales:lon en fait auffi vnc eau.de lenteur fott raie & pr> 

fe, ■ cieufe, qui c 11 appellee eau de Nafe. 

G RE N A DIERS. 
Grt»*4ier. Les Grenadiers demandent l'air chaud ou tempéré, car en païs 
ftoid ils ne peuuent fructifier : & combien que leur fruiâ foit de l'v n 
de trois goufts,a fçauoir, doux, ou' aigre, ou aigre-doux, toutesfois 
tous grenadiers ne demâdent que mefme air,mefme terroir &: mefme 
labeur. Ils fc comportent en toute manière de ten e, loir gi allé, forte, 
graueleufe,argilleufe,fiblonncufe r pourucu que lefablon (oit gtos 8c 
aucunement moiteux. Us ne réfutent aucunes fituations de terroir, 
foir colline, vallée ou pIaine,*voirc mefme ne laiflent de bien venir es 
lieux pierreux, fecs & afpres,car peu de nourriture leur fuffir:& à cefte 
eau le il ne les faut fi foingneufement traiter que les fruicls detlufdits, 
parce auffi qu'ils viennent de piqueurc, & bien endurent le prou** 
gner, & l'enter fcmblalSlcment ; mcfmcs fi tu veux prendre la peine 



DE MAISON RVSTIQVE. m 
de les emonder en ieunelle Se en faifon,le fruid en lera beaucoup plus 
gros & de meilleure façon. Mais il faut qu'ils (oyent plantez deuers le 
Solol de Midy, iamais à l'Orient, ny autli à l'Occident, car ccft ce 
qui leur nuit le plus, auflî bien qu a la vigne. Note toutesfois que les 
prouins que tu en feras, doyuent eftre pris quand la mère aura bouf- 
fonne, aonpas pluftoft(qui eu: au contraire des prouins des autres 
•arbres ) inclines que le ictton (bit auec cfcorce de la grofleur du man- 
<he d'vn coultcau.Er auanr que la pl ont cr, faut bien luy aunir les deux 
•bouts, 6c les frotter de rien de pourceau, lequel leur cit plus familier 
que nul autre, puis le mectre dans terre en trauers. lis demandent ter- 
re non maigre ny moite, nuis médiocrement grafle : & viennent plus 
facilement & plus beaux,!! près d'eux Ion plante l'oignon marin,nom 
mé Squille,ou principallement quelque meurt e. Le temps de les plan- 
ter eft, depuis Mars iufques en May ; en mefme temps on les peut en- 
ter en eux- mcfmcs, mais plus heureufement fur le meurtc , auec le- 
quel ils Ce délectent grandement. Le Citronnier, le faule, & le meu- 
rierne leur font tant propres, çncores que fur iceux ilspeuucnt cftrc 
quelqncsfois entez. 

La façon de les entet clt de mettre dans le tronc de l'arbre la greffe Enttr grtru 
tout frai fchement tranchée du grenadier , puis efpandre par denus lie <t" r '* 
d'huilcj'emplalt rcr & couutir de terre: & quant à la grcrfc,faur qu'elle 
fbitpnfcdu grenadict, après qu'il aura boutjonné, en mcfmcfac,on 
qu'auons dit des prouins. Au demeurant ils demandent d'eftre lou- 
uent arroufez, & ellaguez quand le Soleil e(l au figne de Libra. 

Les grenadiers par fortes pluyes,rofees excelliucs,& brouillars trop 
grands, perdent facilement leurs fleurs & fruid auant qu'il foit meur; ]£rjf, 
êc pour obuier à ce , les faut planter près quelque muraille , & leur 
courber les branches, à fin quêtant facilement ils ne reçoyucnt l'hu- 
meur qui leur eft molcftc. * 

Ils endurent fans danger de mourir des Allures en leur tronc, en 
quoy ils rcllèmblent au figuier, & à la vigne. 

Si le Grenadier apporte fruidk aigre ou peu doux, faut arrouferfes Gnn*iet 
racines de fien de pourceau 8c d'homme mcllc auec vieille vrine : ou 
deftremper vn peu de benjoin auec vin , en baigner & lauer le fom- 
metde l'arbre, ou efpandre pardeflus les racines rien d'afne, puis le 
couurir & arroufer auec vrine d'homme. 

Les grains de la grenade feront blancs, fi par l'efpacc de trois ans Grains Jtgn 
on cnuironne les racines du grenadier d'argille ou croyc meflec auec n ** u ^ 4nct ' 
la quarte partie de plafrrc. 

Le Grenadier flerile fera rendu fertile, fi lonarroufc fouucnt fon Grtnaim 
tronc auec cendres ôc lcxiue. fiartiU. 

Les grenades deuiendront rougcs,fi les racines des grenadiers font G™***"* 9 » 
fouucnt arroulccs de lcxiue, ou couucrres de cendres de gland. 

Les grenades ferôr grolTes il vous mettez force fien de pourceau au Grenat* 
pied de l'arbre : mcfmemcnt tant plus vous y mettrez de ce fien, tant 

y *Hj 



Gretutiitrs 
au» ptrdtnt 



LIVRE II. 
plus les grandes aigres deuiendront douces & plaifantes au gouft.' 
Gttnéiu j^ eJ g rcna j CJ n'auront poinc de grains,fi vous oftez la plus grande 

I grii . p art i e c j e j a moelle du rameau du grcnadicr # & le mccccz.cn cerre tout 
tendu, & après qu'il aura pris, couppex. la partie de la plante qui pailc 
outre, laquelle a défia bout jonné. 

Les grenadiers feront fertiles , fi vous pilez du pourpier & de l'cf- 
tmrge enfemblc, puis en frottez le tronc de l'arbre*. 

Grtuddti *- cs grenades ne fe rompront oy ouurirôt en l'arbre, fi Ion mec trois 

«ria. pierres à la racine quand on plante l'arbre: ck fi l'arbre eft défia planté, 
auprès de la racine du grenadier faut planter la fquille, qui eft vn oi- 
gnon marin : vray eft que tous ces remèdes & autres tels ne feruet pas 
beaucoup, par ce que pour le mieux fera planter ou enter ceux là feule- 
ment qui ne fe creuent ou efdatent poi nr.eft ât leur rruiû en maturité; 

hl'urtdtp* Le grenadier ne perdra fes ficurs,fi trois 'fois l'année on arroufe fes 

rutân. . racines auec vielle veine, méfiée aucc autant d'eau. 

Les grenades feront de eardc,fi vous les plôcczen eau chaude qui 

mt ju gu * ioit nette, & les tirez incontinent .* ou bten ti les mettez icparement 
en fablon fec,ou en monceau de bled à l'ombre iniques a tant qu'elles 
foyent ridées. Pour le mieux, quand le huiét eft meur, & eft encores 
fur l'atbre,tordez luy vn peu le petit rameau & qucuê,à laquelle la gre- 
nade tient : ou mettez la grenade dans de la croye trempée auec l'eau, 
puis faites la feicher au Soleil. Sera bon auïli de les mettre en poudre 
& radeure, ou feieure de peuplier, ou de yeufe, ou de chefne dans vn 
pot de terre neuf, & là dedans les arrengercn façon de liée, puis cou- 
urir le pot, & le luter trcfbien. Quoy qu'il foie, faut que les grenades 
que Ion veur eftrc de garde, foyent mifes en lieu froid & fec, 6c qu'el- 
les lovent cueillies auec leur queue, mefmcment auec leurs branchec- 
tes,fi faire fe peur, (ans endommager l'arbrccar cela 1er t de beaucoup 
à les garder longtemps. Faut aulîi qu'elles foyent cueillies durant U 
Lune vieille, moyennemec meures ôebien feiches, & fans cftre mouil- 
lées par dcflus,puis les tenir vn iour ou deux au Soleil, la fleur par def- 
fous : après les enfermer dedans vn pot bien eftouppé de poix ou de 
cire, à fin que l'air n'y entre. Aucuns les couurenr & cnduiicnt bien 
efpais de terre de potier fort peftrie, & ; celle citant ici c he les pendent 
en lieu froid , puis lors qu'ils les veulent manger lesdeftrcmpenr en 
eau, & oftent la tcrre.Lcs autres les enueloppent chacune à parc dans 
du foin ou du chaume, en dgs cadettes, . 
Btfttt ytni- Les rameaux de grenades challcnt les belles venimeufirs-.c'cit pour 

"k«/«. quoy les anciens met toyen t deiîus & deflous leurs licts des rameaux 
de grenades. 

PLANE. 

rUt*nm. Plane, c'eft l'arbre que les Latins appellent rUtâttus, plus recom- 
Plane. m 2.i\Azb\c pour la beauté de fes feuilles & fon ombrage que de fon 
fruiâ, vient de reiettons cVfcions tirez de l'arbre, planrez.cn terre 
fort humi<Je,cV qui foie proche de quelque fontaine ou-ruiilcau : veut 



DE LA MAISON RVSTIQ.VE. iyy 
ce neantmoins cftrc arroufc fouuent de vin tout pur,& quelqucsfois 
d'vrine d'homme, pour croiftrehaut , & ietcer branches fort éten- 
dues & amples,& feuilles bien larges, à fin de feruir à faire ombrage, 
nous en voyons bien peu de beaux en ers pays: l'ay fouucnnnceen a- 
uoir veu vn à Baflc en la place faind Pierre , haut de quinze à feize 
coudecs,fous lequel le peuple fc retire durant les grandes chaleurs 
pour cftrc à l'ombre & fc rdîouïr. 

Lon fait cfcuellcs du bois dcPlanc pour appaifer les tranchccs,ap- 
pliquees fur le vemre:faut cuiter la poudre qui s'arrefte fur les feuilles 
du Plane,laqucllc attirée par inspiration, blclïc la trachée artère , & la 
voix,dc meime façon la vsuc & ouye fi elle chet es oreilles ou œils. 

ssilifier. 

Alifier, c'eft l'arbre que les Latins nomma Lotus *r£«r, .alîl z cognu l ^^ rf '^ 
en Languedoc & Proucnce,principalement en vnc bourgade près de p.^*^ 
Montpcflicr,appellce Bontônet.ll vienc en terre graiTc, bié fientee Se 
laboutce,expoiee au Soleil de Midy ou de Lcuant. Son bois cil fort 
propre à faire flcuflcs.corners à bouquin, & autres inftrumcrs de mu- 
jûque: propre aufli à faire manches à couteaux, dagues, 5c cfpecs: Son 
fruidl appelle en François Alifes , cft fort délire és tables des grands 
Seigneurs, pour fa grande douceur & odeur fort plaifant & giacieux 
qu'il apporte à la bouche de ceux qui le mangenr. mefmcment lon ex- 
prime du vin de ce fruidr. pilé Se concafle,lequcl eft fort doux,& fera- 
blc cftrc du rnouft,mais il ne fe garde que dix ou douze iours. 

lentisqVe. 

Le Lentifqne aime les lieux moitcs,& feplante^epuis le premier itmif^ 
iour de Fcurier: il porte frui& trois fois l'an. Ses feuilles, efeorce , & 
bois en dcco&ion ont vertu d*aftraindre,& côforter:C'cft pourquoy 
lon en fait des curedents. 

TEREB1NTHE. 
Le Tctcbimhc demande vn terroir bas & humide,& ce neatmoins rm t /H/ f,^ 
l'air chaud &fort expoféau Soleil:Sesfcuillcs,efcorcc,cV: bois font de 
femblable venu que le Lcntifque. 

Du Guindolier,luiubier, 5c autres arbres, tant cftrangers que do- tuhhkr. 
incftiques,voyczau troiiicrneliurc. . 



DES DEVX IARDÏNS PART1CVL1ERS, ASSIS 
é» bout du urdin ^otAger^ du f Atterre, c ha p. lvi i. 



GARANCE. 



£E iardinxant potager que parterre , cirnrrt de la grandeur 
cy delïus déclarée , peut auoir de relëiue deux ou trois ar- 
pents pour le profrit du pere de famiHe ou metayer , com- 
me pour les Garances, gaudcs,chardon à bonnctier^ligne- 
raye 5c chanucuicic . Encore* y pourrons nous adioufter le faftra», 




LIVRE II. 
eorribienque toutes ces choies, ainiî que les légumes, filaterreeTt 
franche ôc naturcllc.mcrircnt bien auoir champ à part , Ôc cftrc culo- 
ttées de la façon des grains & légumes. 
Gdnmrt. Donc pour la Garance domcftique,qui eft de plus grande reque- 
JUlrMwuimr fteque J'agrcftc & (auuagc.que Ion nomme Rubiemaicur,ou Rubie 
des teintuucrs,nous referuerons lieu à parc d'enuiron quatre ou cinq 
arpcnts,qui ne fera trop loingdc l'cau,mais en terre Friche, non trop 
forte,ne trop legiere,qui ayt eu crois ou quatre faços avec la charrue, 
ou pour le mieux, houec ou criblée: encor que le cribler foir plus lôg 
temps à faire, & de plus grand couft, culciuec en chcualicrs plus drus 
ôc plus pet us que ceux que nous dirôs de la vigne nouuclle. Or cefte 
j>lante a fes fa lions de culture particulicre,ainli que la vigne: bien y a 
cefte difFerence,quc l'vn cft herbe, l'autre cft arbufte : l'vn meurt tous 
les ans(auu r î n'en requiert on que la racine pour les bonnes teintures) 
l'autre dure pour le moins douze ans en bonne faifon , dont les lîx 
ptemiers font dccroi(fancc,& quelque peu de rapportées autres font 
de profrit plein 6centicr,hors mis le danger des grefics,coulurcs,& gc- 

t\ " lecs.aufquelles neantmoins la Garance cft fubict te,&fouu£r plus que 
Vtftrrce tn- i r ^ . r i 

m Ug*râct t *a vignc,pour (a tcnarcur.O pomex y a,quc la ngne gelée ne le peut 
U yt^nr. reparer, la Garance fe peut replanter ôc femer, comme auflî la Gaude 
ôc la Gucfdc,particulicte culrure des Prouenccatix,richeiTcs Ôc profrïc 
des teinturiers de drap ou de lainc,en quelque couleur que ce foit.El- 
le peut eftte iemec& plantée: il cft vray qu'eftât femeene fait iamais 
guère grand fru&toutesfois fi la voulez (emer,cmploycz y autat de 
graine qu'à femerlechanurc par arpent, ôc cecy au mois de Mars fur 
des couftaux bien amendez 5c fumez: ainfila femence eftantrnile en 
tcrte,&icelie bic incorporée auec la kerfe & rafteauz,il ne fauc que 1a 
tenir nette des herbes nuifiblcs,iufqocs au temps qu'il faudra cueillit 
la Garance en Septembre pour en auoir la graine. 

Le choix de la racine que tu voudras planter ôc cultiucr doit cftre 
de l'endroit delà haute Proucncc plus orienté ôc pJus frais : ôc quant 
à l'œil ÔC au gouft,iccllc racincdoir cftrc delà plus iaune, grolle ôc 
cheueluc,rirant fur le vray orenger de Prouence , fortamereau gouft 
& à la cui(îbn(pour rcxpcrimenrer)plus rougc& plus fuccutente,c'cft 
à dire moins feiche ôc aride. Le temps de la planter cft depuis Mars 
iufquesàlamy-Mav,& n'enattens parfaite vtilitc quedeux ans après 
la première plante faiéfcc: mais il te faut bien munir ton clos de garan- 
ce contte tout bcftail,car il ny a rien qui plus luy face nuifance. Eu 
Italie Ion n'arrache les racines de la garance que dix ans ou cnuiron 
après qu'elle aura cfté femee ou plantée; mais tous les ans ils coupent 
les rameaux pour en auoir la graine, ôc couurcm les racines de pied 
en pied,metrans deux doigts de terre fur chacune ptife fut les filions 
principaux, à fin que la gelée ne les offenfe, ôc que les racines engtof- 
fifTcnt: puis la huictou dixicfme année arrachent les racines, qu'ils 
font feicher au Soleil, puis les voulans moudre ou prclfei , les font 



r 
i 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 174 
encor fcicher au four grand Se faiû. tout à propos , puis les prefleru 
fouslameuIe,&ccfte-cy cft la fine garance. Ainfi onr expérimente 
que tant plus longtemps ils tardenr à cueillir les racines, tant plut 
grande quantité onr ils de garance tous les ans,ÔVqui cft plus fine que 
s'ils les atrachoyent plus fouuent. 

Vous la pourrez tant femer que planter au lieu mcfme dont l'aurez 
attachée , ou pour le mieux , kmez y deux ou trois ans de fuite du 
froument,àcaufc qu'il y viendra fort beau Se abondammcntid'autant 
que le champ auquel la garance a cfté femee, en cft rendu plus gras Se 
amélioré, & auquel on peur dire que la terre fe repofe lors que la ra- 
cine ne fait que produire les rameaux de la femence , Se cju'cncor les 
feuilles qui tombent luy feruent d'autant de nourriture. 

Or l'Automne vcnu 3 &: quand tuvciras-quc l'herbe iaunira , Se 
perdra fa nayfuc couleur , tu la tireras ou arracheras auec lahouê'ou 
pic, tx en defroqueras les racines, lefqucllcs tu ietteras fur les conchols 
ou ehcualicrs, pour fcicher l'cfpacc d'enuiron trois ou quatre iours 
de temps propre, finon fix ou huidt en fâifon pluuieufc Si plus moi- 
te Se humide : puis tu les feras leucr , efpoudtrr , Se racler , u qu'il n'y 
demeure aucune cheuelure,& ainfi nettoyées les garderas enticres,ou 
moulues 6V: tcdjgecsenppudrCjOiigroiîicrc oufubtile pour l'vfagp 
ou la vente. 

La garance eft en ce fort à admirer,qu'clîc teint l'vrinc à ecluy qui Teindre tr» 
la tient & manie entre fes mains: qui plus cft die rend la chair &les riM * 
os rouges des beftes oui en ont efte nourries quelque temps : l'on die 
que fa poudre pénètre de relie façon, Se prend par le nez qu'elle enue- p reuo q Htr 
nime Se fait mourir phi fient s en peu d'années. Sa dcco&ion fait vii* /„ m$tt , 
fier Se prouoque les mois aux fcmrncs.'ôY teinft en rouge les oeufs qui 
y auront cuits.Ses fcuilles,d'au;ant que font afpres Se rudaftres , font» 
propres pour cfcurerlcs vaifTcaux d'eftain. 



CÂHtîeSy $u Guefde,oH Tâjiel. C H A P. IV III. 

V A N t à la Gaude Se à ta Guefdc, qui font difFercnrcs,c'cit Cam j f 
ce que les anciens ont nommé cUJium ifâtù -.elles fc cul- 
tiuent en plein champ delabcur,tout ainfi comme le nauet 
ou la raue,combien que Ion n'en demande que le deflus Se 
leplusloing.en fleurs & en tige: l'vnc & l'autre ne craignent rien du 
danger des gelc$*~ > luyes,ou froidures extraordinaires. Vray cft que le 
trop gras guère \ :ur fert pas beaucoup : car ils fe plaifent plus au 
terroir fort Se diarnu qu'en médiocre Se léger ; viennent mieux auffi 
enterres qui ayent efte- trois Se quatre ans en friche auparaua»r , ou 
qui ayent cft é Jeux ans auparauant prccs,qu'c n terres bien labourées, 
qui cft le contraire de la garance, qui requiert autant d'amendement 
que le froument &la vignc,mcfrac veut le repos de fon gueret par iiv 




XI VUE 1T. 
-teruàlles d'années à autres: autrement les racines fi fouuenr plantée* 
auortent & dégénèrent de leur vertu Se bonté. Et comme la garance 
cngrailTc la tetre,lagucfdc l'amaigrit, parce ne la faut lemer enterre 
maigre,où toujours elle croiir peu,&qui ne vaut guère, plult o (i bien 
fumee auparauant que la fcmer,mcfmcmcnr renouuellcede fien lors 
qu'on la veut femer. Eftanr femee de (a graine la faut herfer foigneu- 
icmcnr, à fin de la bien couutir & incorporer auec la terre , & quand 
les plantes auront défia leurs fucillcs hautes de deux doigts, les faudra 
bcicher enuiron lamy A uni, ou plus rard, félon que le temps aura efte 
beau ou pluuieux: puis bien tc-ft après on cueillira les feuilles : eftans 
. cueillies, on befehera les mcfmcs pieds des racines defpouillees : ce 
que Ion conrinuera tous les raois,à fçauoir Iuin, Iuillec, Aouft & Sc- 

fuembre, tellement que rout ainfi que cinq fois on recueille les ftuil- 
es de pied en pied,ain(î les faut bcicher autant de fois auflî toft que la 
cueillette en fera fai&c : & ce befeher fe fait ordinairement par fept 
£oi$ , a fçauoir ces cinq ja dites , 8c les deux premières , auanr qu'on 
recueille les feuilles, la manière de les cueillir cft telle, quand ici 
feuilles commencent à prendre couleur autour & non au milieu /les 
faut prendre de plante en plante auec la m.iin , & les rompre telle- 
ment iufqurs à la racine, qu'il fcmble qu'on les ayt coupées auecvne 
faucille, puis les mettre par ordre à l'ombre, à fin que le Soleil ne leur 
porte dommage. 

Féir«ît La manière de faire le Paftel : Faut mettre lcfditcs feuilles (bus la 

Pafitl. meule tirée d'vn chcual , laquelle tourne dedans vn vafe vn peu plus 
large que le tour qu'elle peut faire en rouant autour: & preflec qu'eu; 
route celle parric qui peut audit vafe, on fait arrcltcr le chcual, Ôc re- 
tourne Ion les feuilles prciTccs tellement d'vn codé, que le fuc qui en 
cft forti, tire vers la parr qui cft la plus bafie au milieu , lequel citant 
mis hors,& le fonds bien cfTuyé, on remet encor les feuilles (bus la 
meule pour les prcfTcr: ce qu'eftant faid,on les réduit en pclottes pe- 
lantes chacune vingt ou vingtquatre oncesjcfquelles feichecs au So- 
leil ,ou au four,fi le temps eft pltiuicux,on les mer au grenier iufques à 
lafiûnû Martin, qu'on les prefle pour la dernière fois pour les mettre 
en poudre, laquelle on met par tas:cV parce qu'eftât par tas commen- 
cé à s*cfchaurrer,la faut tourner, & en tourna: l'arroufcr d'eau iufques 
à tant que fuffifam ment foit abbrcuuee ; car comme le trop d'eau la 
noyc,iepcuauflj la fait brufler : puis la faut entaflèr, non en haut, 
mais eu long, cV la remuer de iour à autre, iufques à tant qu'elle fe re- 
froidi (Te, puis la remettre encor de quatre en quatre , ou de fix en fit 
iours, iufques à ce que du tout elle loit refroidie: Ce qu'il faut faire 
en grande diligence, autrement la eucfdcfe cuiroit,<5c nevaudroit 
choie quelconque : lequel eftanr aranc ainfi qu'il conuient, on le laif. 
fi: en lieu froid & bien paué, iufques à ce qu'on le vend : ainfi tant 
plus eft il amraoncelé longuement , tant plus s'affine & deuient meiJ- 
T ••f4mt. | cur< jLcs Tholofans , au terroir dcfqucls croift grande quantité de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. jy s 
gucfde,nc rédigent enpoudre les pelottcs de paftel , mais amaflènt la 
gaudepar grands faifleaux,& la mettent fous Jepreflbir pour en ex- 
primer l'aquofitc, puis rédigent le marc par petits paflilles qu'ils font 
tèktvnôc pournr par après à la grande chaleur do Soleil d'efté: de 
jettent ces paftilles dans les cuues où ils mettent les laines pour cftre 
teintes en couleur perfe, ou noire,ou d'autre couleur,am(i qu'il plaift 
aux teinturiers. Ses fueiilcs miles en cmplaftre font rcfolution des 
apo(lumes r & confondent les playes fai&cs frcfchemerjt, cftan- 
chent le flux de fang, gu enflent le fcufauuage, & les vlccrcsqui 
courent par tout le corps. 

chtrdon à hùnneùer. chap. l i x. 

E Chardon à bonnetier , que les modernes nonrmerent 
Verge du part eu r, cV les plus anciens CuUette de Venus, 
pource qu'il a toujours entre deux feuilles qui s'cfpandent 
dccoftccV: d'autre , comme vne petite cuuettcoù l'eau fc 
reierue pour donner arroufement à la plante , qui de fon naturel (co- 
mc aufli toutes etpeces de chardons)cft fort chaude & feiche. Orcc- 
Ae plante fert grandcmenr,quant a la tcfledu chardon qu'elle pro- 
duir,aux drappiers drappans,à chardonner leurs draps neufs, pour en 
fore (ortii la laine,ck les parer : & autant ou d'auantage aux bonne- 
tiers, après que le bonnet a efte filé , pile , degraifle & gouuerné auec 
lc(âuon,lacroye,& la terreàjauer. Or ecluy qui veut auoir proffit 
de cefte hcrbe,doit choiflr vne terre bien grafle, bien fumée , & bien 
Jabourec de deux voire trois & quatre façons, bien hcrfee:puis la 
femerde la meilleure femence quifepuifle trouucr,aiïcz druc,& 
quand elle aura poufle hors de terre , comme au commencement de 
May, la nettoyer & farder auec les mains,& en luin ou luillet la bef- 
chers'ileft befoin : la S.Michel venue faut cueillir les telles qui au- 
ront fleuri la première année , & laiflèr les autres venir pour les cueil- 
lir l'année fuyuant lors qu'ils feront en fleur.Les reftes oftees on pour- 
ra replanter encor leurs plantes en terre bien culriucc , mettant tou- 
te la racine dedans des rrous de pied en pied ( laquelle cft touc 
ainfi que celle d'vn rai fort ) foulant par dciTus deuement la terre: d'a- 
uantage les ho lier quand ils commencent à poindre & germer, en 
Mars,Auril& May :& couper ceux qui font carrez & inutiles, afin 
que l'humeur de la terre profrire à ceux qui font bons & de feruice. 
Et d'autant que fur leurs fleurs ils commencent à fleurir dés le haut 
de lareite,iufquesàcequcroutfoitflcuri,la fleur eftant cheute les 
faut coupper le foir ou matin, ayans demy pied de long. Outreplus - 
ne faut oublier qu'il les faut femer ou planter par layons , à ce que 
l'eau leur puifle ordinairement* couler au pied, & donner pet- 
petucllcfraifcheur,â6neiesfèft>er ailleurs qu'en lieu moyennement 
aquatique ; caria trop grande moiteur fait le chardon , ou la telle 




LIVRE II. 

, d'iccluy (dont on .1 le plus d'affaire ) plus courte & de moindre vtili- 
tc. Il ne le faut cueillir ne bottcler qu'en temps fcc,vcrs le mois d'O- 
ctobre pour le plus tard,;* pourle pluftoftiarla fin de Septembre. 
.Aucuns les font & hàTcnt feicher à la grange en vn lieu à uart,à caufe 
Qu'ils font fubicts aux pulTan* & petite vermine, qui fait cheoif le pe- 
tit pied qui fouftient cède tefteuuttes les mettent dix ou douze par 

..faifleaux cnfcmblc,ÔC les pendent fcpafcx les f ns des autres à l'ombre 
ou au vcnt,& non au Soleil,ny en lieu humide. Aucuns les font fei- 
, cher au Soleil de Midy.les tournins deux ou trois feus, puis les arran- 
gent fur des perches deux à deux. 

Le chardon à bonnetier cft en ce recommandable , parce qu'en Cx 
tefte aptes qu elle cft bien feiche , Ion trouuc au milieu vn petit ver, 
lequel pendu au col,ou applique fur le poigncî,gucrift la ficure quar- 
.te; il appaife aufli les grandes doulcuïs des npoftumcs qui viennenri 
l'cntqur des onglcs,appliqué furiomal. 

IX Sdjfrdn. C H A P. t X. 

Es meilleurs mefnagers , èc plus experts a la culture 
des plantes , font cas du S.irîran, que Ion nomme Ba- 
ftard,c'eit ce que les Anciens appclloycnt Cartame, 
& lc*ujgairc le nomme Graine à perroquet : aufli ne 
fert la plante que pour graine, qui purge la 
phlegme ou la pituite agx pei(onncs,& fert comme 
de cure nutritiuc aux perroquets qui en font fort friands. Celle 
fiante quand elle cft parcrcucSc bien culciuec , porte certamesrc- 
ftclcttes grofles commc.gaulTes d'ail ,& fur le milica vne fleur que 
Ion diroit cftre fafFian. Ce bien fait elle à la terre, qu'elle 1 amen- 
de ocengtaifTe: auflî ne demande grande nourriture, & ne lanTe 
racine après qu'elle cft cueillie, qui punie pululer ou tecroiftre, ou 
endommager le gueret. Il y a bien autant de profit à la culture 
de celle .herbe, comme à l'anis ou fenouil: quand tout cft dit 
vn bon mefnagex met tout à proifir , de n'eft pas ( comme nous 
jdifons) qu'il ne face valoir l'ail & l'oignon pour vendre es foi- 
res fainft Lautcns.&delanoike I)amecnScptcmbtc,& qu'il ne 
i'en aide pour faire argent. 

Le Saffran ordinaire (Inunr pour le condiment , les peintures, 
$C teintures, cft de peine & de proffit: l'en demanderoyc auxTou- 
rangeois, Proucqçaux & Portugais, qui en font queft quaii incredi- 
ble . 1 Lon le plante ainfi quela camomille en temps nouueau par oi- 
gnons quatre doigts loingl'vn de l'autre: maisilfaur que la terre 
ioit franche,& bien amendée, non trop gra/Te ne trop maigre, ex- 
po (ce au Soleil le foule lon bien fort a petonner quand il veut 
jettçr (à fleur: mais quand clic bourgeonne , il en faut laiflcr fatrx 





DE LA MAISON RV'STIQVE. , 7 £ 
à nature. Au cueillir il faut auoir linges pour le trayer & tirer hors 
de'fa cloche foir & matin : puis le bien feicher à Nombre du Soleil, 
& couurir de linges ners, le nettoyer , ofter Ton blanc 6c purger, que 
toute ordureen (oit hors,& Jcrefcrucrcn lieu fec & couuerr,ou dans 
quelque vaiiïèau bien eftouppe : 6c laiftànt fous terre les oignonnets 
& teftes de Saffran , auec bonne quantité de grappes ou marc dc'rai- 
ims tirée» fous le preiïbir, les en tircreaau mois de Mats.apres quel- 
les aui ont porte leur frui£ par l'efpaee de trois ans , Icfqucllcs fau- 
dra faire feicher au Soleil, 6c les garder en lieu qui ne foit humide 
pour les replanter en autre lieu & terre bien cultiuce , ainfi qu'a erte 
dit cydelTusbien amplement chapitre 35. Aucuns tiennent que le 
tropvfer defarTranf^ittortàlapctfonnc, &queccft vn particulier fi"?** 
venin pour le tœur: comme que ce foit, lcpromt en eft fort grand. 
& pourtant commode ôc requis du mefnager, qui ne veut kl tetre 
cftre inutile. Voyez cy deflus du Saftran. 

Bref renuoy tmchânt les Légumes. 
CHAP» tXL 

E nediray rien icy du nauet, ny de deux fortes dénués; B*uet it 
dont la gro/Tc 6c la ronde eft pout le Limofin , Auucrgnac, dt»* fines. 
6c Prouençal : & la longue, qu'ils nomment Raifort, pour 
\i France & ailleurs: comme neferay pareillement men- 
tion du feneué, mrller, panis, & cumin : ny auflî des crj§ 
lupins , lentille & fenegré : qui font toutefois femeaces 6c Jegumcs ' 
dcproffir.cV commodité de mefnage,qu auons rtfcruc pour le iardin 
des légumes pofé au bout du iardin potager : ie me contenteray en 
ceft endroit d'aduertir h bon meftayer, que pour défricher Us terres 
pendant qu'elles font de repos , après auoir le meilleur grain , cela ne ■ 
fait point de mal , y femer la rauc 6c le nauet-, pourueu que les grai- 
nes après les plantes arrachées en foyent fî bien leuees, que la terre 
cnlbitdu tout defengee, autrement à Taducuir parmy ce grain ce ne 
ieroyôique fanyeSkbyeblcSjOC autres herbes fait h eu les: v 1 a y eft que les 
légumes font autant de mefnage,que les grains propres à faire le 
pain : car le potage pour la famille eft toujours de rc que rte, en quel* 
que roaifon que ce foir. Aucuns font panificc du millet, comme Ion 
▼oit enaucus endroits de Gafcongne : mais c'eft en trop grande ne* 
ceffitc. -Quôy que ce foit, la febue, le poisjcs ciches, la vclfe, ne 
font de moindre requefte ou- faueur, que, les ers-, lupins, cumin, 
fenegre , 6c la lentille : de cela i'en produiray pour tcimoins l'Au- 
ucrg-nac.lcLymofîn ,1e Sauoifien, &le Dauphinois. Duquel la- 
beur ,.pour n'en parler icy d'auantage ôoeomme par fupeifluité, nous 
te renuoyoos pour en fçauoir le tout , à la culture des grains 6c legu 
mes en serres labourables. 




; Jtrjlidtt io- 




ContrtU 
grtjle. 

Contrt Ctf- 
<7<wr. 

Craf>*»t ytr 
ittr. 



Ctlte. 



Contre Ut 

brsutllarts. 



• L rv R E r l 

Les remeies attire Us Accidents ftruiement dux herhes, 
chap. L x 1 1. 
Es herbes cane iemecs que plantées aux iardins cy 
■fo 4 de il us deferites, ne reçoyucnt feulement dommage 
ïcdrN de la greilc^ cfclair, -tonnerre, gclec,brouillats»mcllc, 
' /. i*> & autres iniures du ciel, mais auflî font molcftccsdu 
dcgaftque leur font pluiîcurs beftioles, comme fa u- 
tereaux, chenilles, belettes, rats tant domefliques que 
des champs,chats,taupes,foucmîs, moufehes, moufiheions, chauuc- 
lburis,punaiics,puce$,cantharides, fàngfues, grenouilles, limaçons, 
(êrpenrs,& autres (emblabies:aufquels accidents faut obuicr (bigncu- 
fement, autrement le labour duiardin fcroit inutilc,& de nul plaifir 
au pere de famille. Et pour reiliter en gênerai à tous les inconucnîcts, 
cil bon, (clou le confeil de Columellc,de faire tremper les lcmenccs 
quelque temps en jus de lombarde, ou mefler auec les femences de 
la fuye,ou bien les arroufer d'eau ou ayt trempe la fuye:mais il vaut 
mieux en parler en particulier. 

En gênerai contre toutes les belles qui nuifent aux iardins, enter- 
rez au lieu du iardin où penferez ces belles eftrc en plus grande quan- 
tité^ ventre d'vn moutô plein de les ordures, 5: le couurez de quel- 
que peu déterre : vous verrez deux iours après toutes ces bédés s'y 
amaifer : auant que l'ayez renouuelé deux ou trois fois vous aurezie 
moyen de tuct & exterminer toutes ces belles. Enrens donc en bref 
les remèdes qui (ont nccclTaircs pour cuitct tels accidents. 

Contre la grefle les anciens enuironnoyent le circuit de leur iardin 
de vigne blanche: ou attacheoyent contre vn po(lcau,aiTcz haut cfle- 
ué,vn chat-huant ayant les ailes c (tendues. 

L'efclair & ronnerre ne feront aucune nuifancc,fi Ion enterre au 
milieu du iardin vnc forte de crapaut,qu'on appelle verdic^enfcrmc 
. dans vn pot de i cri c. Les autres au milieu du iardin, ou bien aux qua- 
tre coings d'iceluy, pendent des plumaceaux d'aigle ou la peau de 
▼eau matin. Les autres plantent plusieurs lauriers a le ntour du iar- 
din . Vraycll que pour rompre ou dilfoudre le tonnerre ..accompa- 
gné d'vne grotte nuee qui menace de grefle : rien n'eft meilleur que 
de fonner cloches,commelon fait es pais chauds , & tirer coups de 
canons, comme on -vfc fur mer; ou brufler de-tas d'herbes,ou grai- 
nes puantes. 

11 n'y a rien plus dangereux ny dommageable aux plantes que la 
gelec qui futuient lors que les neiges & glaces Ce fondent . Pour dé- 
fendre les plantes de ccft inconuenient de froidure,faut efpandre pat 
deif.iv. la fuperficie de la terre force foarres,cédres encores par demis: 
car par ce moyen la chaleur de la terre fera coorregardee, & le froid 
cmpcfché de pénétrer» 

Si les brouillarrs menacent de quelque dommage,faiK amaifer en 
dîners lieux du iardin pluûcurs monceaux de farments 6c de paille, ou 

4i%abm 



Centre la 
aux. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 177 
d'herbes & arbiitTcaux arrachez au lieu mefinc , puis y mettre le feu: 
caria fumee corromp & nerroyc l'air nubileux. 

Contre la niellc,qui eft vnc corruption qui aduient aux herbes 6c centre lm 
arbrcs,par vne mauUaife conftellation,nVlt rien meilleur que de bru- 
fier auec du fié la corne dextre d'vn bœuf,de telle façon qu'il en forte 
de toute part grande fumee : car celte fumeç chaiïèra & refondra l'air 
pcrnicicux,qui eft porteur de cefte maligne inHuéceiou bien fèra bon 
dcplanrer en plnfieurs lieux du iardin plusieurs rameaux de l'auiicr, 
car la nielle tombera toute fur eux. 

oyent mangées des oifeaux, ? 
faut femer à l'cntour du iardin froument ou orge cuic"fc en vin , mefle 
auec hellébore: ou bien arroufer ôc tremper les femeces en décoction 
defcrcuiilc d'eau douce, citant aiTeurc que ce qui prouiendra de tel- 
les femences fera exempt de tous dangers des bcftxs:ou bien arroufer 
les femences auec eau & lie de vin : ou bien el pandre parmy le iardin 
des aulx cuirs : car fi roft qu'il en auront auallé,on les prendra à la 
main. Aucuns mettét dix efereuifles en vn vailfeau plein d'eau qu'ils 
couurent 6c expolent au Soleil, par l'elpace de dix iours,puis ils ai 1 ou 
fent les graines qu'ils veulent fèmer de celle eau par deux foisj'vne a- 
uant que les îcmer , l'autre huict iours après qu'elles font femecs: Par 
ce moyen les femences ne font feulement défendues des oifeaux,mais 
au(Ii de toute autre befte. ' 

Pour empefeher tout dommage qui pourroit furnrnirpar beftio- ^"ics^"**' 
les, fera bon de feiclier furie cuir d'vne torruë toutes les femences 
que tu voudras femer en rcs iardins : ou plârer en plufieurs lieux de tô 
iardin de la menrhe, principalement entre les choux: ou bien femer 
entre les herbes à potages des pois ciches,ou de la roquette , ou rem- 
plir le terroir du iardin potager de fien d'oifon deftrempe auec (âu- 
mure: ou bien femcrlcs graines au premier quartier de la Lune. 

Contre les limaçons 6c efeargots fert beaucoup la lie recéte d'hui- Ctntre tyP* 
le, ou la fuye de cheminée clpanduc parmi les iardins. ^côwrt Us 

Pour empefeher les chenilles, faut arroufer les planrcs auec eau 011 c hemHes. 
auront trempe cendres de fiarmét de vigne:ou parfumeries herbes 6c 
arbres auec fouffre vif. Aucuns trempent les femences en lexiue de 
cendres de figuier,& pour faire mourir les chenilles iertcnr par deiTus 
elles la cendre mcfmc:les autres aimenr mieux platcr vn gros oignon, 
qui eft appelle en Latin ScilU y ou bien brufler champignons qui fortéc 
des noyers,ou grande quantité d'ails fans tefte,à fin que par la nideur 
qui en lortira, elles purent toutes mouiir. 

Columcllc fait mention d'vn remède bien alîèuré 6c approuuc en Momkfim- 
ce cas,c'cft que quand par autres remèdes Ion ne peut chaiTcr les che- r 
nilles,faut qu'on facepourmener vnc femme à pieds nuds en fa malc- 
fepmainc, le fein ouuert 6c toute defchcuelee , trois fois autour des 
quarreaux 6c ailes delà haye,ou des murs du iardin . Cela faict, on 
▼erra tomber les chcnilltfs en terre des herbes;6cdc ton* arbres feui- 

z 



LIVRE II. 
tiers, ne plus ne moins que fi en fecouanevous abbatiezla pluye ou 
l'eau de l'arbre: mais ce pendant il Ce faut donner de garde que cela ne 
fefaceà Soleil lcuant,par ce que cour Ce Hecriroic dans le iardin. 
Conmla Les pullbns meurent incontinent , s'ils fonc arroufez de fore vin- 
pffw. aigre, racfléauccius de hcnncbanne,ou de l'eau où la cigue aura cuit: 
ou de l'eau où aura trempe la nielle , ou de la décoction de graine de 

Cvurtlts mou tarde. 

mvtfcbtrptv, Les moufchcrons Ce mourront Ci vous mettez tremper de la rhue, ÔC 
l'efpandez parmy les iardin* ; ou Ci tou* faites parfum de galbane,ou 
de fouphre, ou de cumin , ou du fien de bœuf. Si vous voulez cbaiTer 
lesmoufehes, faites parfum de colocinthc , ou arroufez le lieu d'eau 
où elle aura trempe. 

ci l'»t tes . Pour amairer toutes les cloportes Se autres femblables bettes en vn 
lieu, à tin de les tuer,faut eftendre fur le- lieu où elles abondent printi- 
pdlemenr,lcs boyaux & entrailles d'vne brebis n'aguercs tuee , qui ne 
lovent aucunement nettoyez , mais encores pleins de leurs ordures: 
deux iours après tu les trouucras toutes amallècs en cefdits boyaux. 
Pour faire mourir les belcttes,faur mettre tremper fel ammoniac,^ 
Comrt Us be ^tournent tout cnfcmblc,& les femer près du lieu où les belettes han- 
k$têi, tcnt:car cela les fera mourir ou fouir,n elles en mangent. Lon dit que 
fi lon prend vue belette , & on luy couppe la queue & les tcfticules, 
l'enuoye lon toute viue,que depuis lon n'en verra plus au lieu. 

Lon duflèralcs fourmis, fi lon bruHe ceux qui font prins,ou Ci lon 
Court Us frotte l'cfcorcc des plâres où ils abondent auec fiel de raureau,ou auec 
farinât. decocr iû de lupins:ou bien Ci lon bruile au iardin côcombre fauuage, 
ou il lon croye auec croie blanche ou rouge,l'arbrc où il y en aura:ou 
Ci lon met à l'entrée de leur trou de l'origan & fouphre enfcmble. 

Vous ferez mourir les vers, fi vous parfumez leurs cauernes auec 
parfum de tien de bceuf, ou fi vous les arroufez auec lie toute pure. 
, Vous les ferez fortir hors de terre fi vous arroufez le lieu aucedeco- 
y(/f Cl ion des feuilles & femence de chencuy t ou fi femez des lupins au 

terroir où vous verrez grande quantité de vets:vray eft qu'en dcliure- 
rez facilement vos terres, fi durant les grandes chaleurs labourez la 
tcrrc.car lors les trouucrcz en grand nombre en la fuperficie de la ter- 
re,ains les pourrez amaiFcr dans des paniers pour les dôner à vos pou- 
CtnirtUi lcs,qui en deuiendront gralfcs,c\: feront oeufs en grand nombre. 
limons. Vous ferez mourir limaçons, fi vous les arroufez auec lie récente 

Cotttrt le d*huile,ou aucc f uvc cheminée. 
fmtrtmx. ^es faurere.uix ne feront aucun mal aux herbes,fi elles font arrou- 
fecsd*abfinrhe,ou de porreaux,ou centaure,broycz auec eau. Et pour 
les faire mourir,faut faire bouillir lupins amers ou coucombres Luua- 
ges en faumeure,& les arroofcr,ou bien bruilcr vne quantité de faute- 
reauxaulieu dont les voulez chaiîcr,car l'odeur de la fumée les fera 
mourir : êc fi tu, veux les cflranger du tout de ton iardin, faut pendf c 
aux plus hauts arbres de ton krdin des chauues-fouris. 



L 



DE LA MAISON RVSTICLVE. 17S 
ChafTeras les rats champeftres . fi tu icttes durant les iours canicu- C . otrt !t !. r4f$ 
laipcs en leurs cauernes de la graine de ciguë, auec hellébore & farine 
d'orge : ou bien fi tu fermes l'entrée de leurs cauernes auec feuilles de 
Jaurier,à fin que quand ils voudront forrir.ils uiennent à prendre auec 
les dents lefditcs reuillcsicar par le fcul attouchement ils en font tués. 
Ou fi vous mêliez parmi U viade,quc congnoiftrez leur cftre plaifan- 
re,argent vif cftcfnt,ou plomb bruflé,ou hellébore noir,ou efeume de 
fer: ou fi vous faites vn parfum du corps de leurs cfpeces : ou fi vous 
faires bouillir febucs en quelque eau cpoifônee,& mertez lefditcs feb- 
ucs aux trous de ces beftcs,lcfquellcs acourét foudai à l'odeur d'icclles. 

Vousfercz auffi mourir les rats & fouris auec vnc parte fai&c de ** ts& f omm 
miel, coupperofe 9c verre pile méfiez cnfembIc,pour mettre és lieux 
ou ils hantent plus volontiers. 

Les taupes iamais ne fouiront la rerre du iardin où vicndra,foit de Contrt ht 
fon bon grc,ou folt fcmee,l'herbc que Ion nomme Pdlmd C^r//7;:mef- taH '" t ' 
me vous les chafierez ou ferez mourir^ fi mettez à l'entrée du trou 
ou elles habitent , vnc noix cnflambecjrcmplie de paille, fouphre, Se 
poix refine : car parla fumée qui fortira de ce fie noix les taupes fe 
mourront, ou s'enfuirôt : ou fi vous couchez en plufieurs rayes a l'en- 
tourdu iardin menue balle de cheneuy, cela empefehera qu'il n'en 
vienne d'ailleurs , & chatfcra celles qui y font. Il y a trois moyens de 
les prendrcle premier fc tenir en garde & comme en fcnrincllc fur le • 
leucr du Soleil , près le lieu ou le plus feaifehement ont fouffle ôc 
poufic hors la terre: car c'eft fur l'heure naefmc qu'elles rciettent ordi- 
nairement la terre félon leur couftume, ains les tirerez facilcmct hors 
leur tanière auec vn pic ou houe. Le fécond, fi fuites courir l'eau au 
lieu ou elles auront fouillé fraifchcmcr.car des qu'elles femiront l'eau, 
ne failliront de fot tir hors pour fe garcn tir fur quelque motte, & la 
les pourrez tuer ou prendre toutes en vie.Le troilîclme, prenez en y- 
ne viue fur le mors de Mars qu'elles font en amour, mettez la dans 
vn bafiîn allez creux , le foir après le Soleil couché.entcrrcz ledir vafe 
iufques au bord , à fin que les taupes puifient fauter dedans,oyans cri- 
erlaprifonnicre U nui&: car elles qui l'entendront ( citant ce beftail 
d'vnc ouye fort fubtilc)y venans à leur pas,entreronr dans le vate l'v- 
ne après faut rc,& tant plus y en entrera oc plus elles crieront, fans 
quepasvneen puille foi tir , à caufe que le dedans dubaffineft lifte, 
poli 6c glifïant. Aucuns mettent à l'ctour de leur rrou des au!x,oignôs 
ou pourreaux, defquels fort vn odeur qui les chafle ou fait mouur. Cotrtîisfrr' 

Toutes fortes de ferpents font chaflez auec parfum faift ou de gai- pmts. 
banc, ou de corne de cerf, bu de racine de lys, ou d'ongle de cheure, 
ou d'hyfiope,ou de foulphre,ou de piretre, ou de vieille fauarte . Il eft 
bon auili de planter en quelque part du iardin vn fuzeau ou vn frefne: 
car les fleurs du fuzeau parleur odeur puant chatTcnt les ferpents, & 
l'ombre du frefnc les fait mourir,autant en cfi il du grenadier,duquel 
lombre ( comme nous auons dit cy dcoant) chaire les ferpents . U eft 

z ij 



LIVRE II 
, bon auiïî de planter quelque rameau de fougère parmy le iardin , car 

la (cule nideur de la fougère cru fie. 

Vous chailcrcz les ftor pions, fi tous en brûliez quelques vns au 
lieu donc vous les voulez truffer: ou fi faites parfum de vciius roc lié 
auec galbanum.ou graille de cheure: ou li vous planiez en voitre iar- 
din quelque noifiller. 

Les chnuucs-fouris ne voleront aux iardins,fi votis faites vn par- 
Comtrt Ut fiim de lierre. 
ehauue f»m- Les grenouilles fe rairont,& ne crieront plus, fi vous mettez vne 
ru - lanterne allumée fur le bord de l'eau ou ruillc.iu qui cnuironne le iar- 

C*ntr« Ut ^in-Si vous enterrez en quelque coing de voftrc iardin le fiel d'vnc 
gnwttUt. cheure, toutes les grcnoillcs s'y amalleronc , & lors facilement les 
pourrez tuer. 

LA MOVCHE A MIEL. 
ÏHtilitcic U Mêufcbe d mtel,(^ r*Jltctte d< fia lie», 

C H A P. LX I I I. 



I la meilleure part du proffit de la métairie depéd de 
la nourriture du beftail,tc puis affermer que la plut 
fructueufe nourriture de la Mai(on ruftique , eit des 
Moud lies à mici.Vraycit qu'il yfaut du foin pouc les 
thoifir,arnafrcr,retcnir,nourrir, garder, tenir nettes 
dans lcuts ruches:mais auiii,qu'ell-ce de la tât fingu- 
liere cômodité de la cire qui nous eft dônee par les moufehes à miel, 
qu'eftee du miel, admirable ouurage d'iccllcs,tat vtile Ôc pmfEiablc à 
l'vfage des homes. Ne fe ttouuera dôc cftrangc,fi nous confeillons au 
perc de famille qu'il entende & foit foigneux de nourrir en fa métai- 
rie des moukhes à miel, & cnlcignons en peu de pirolcs quel doit c- 
lîic le gouucrnemcnt d'iccllcs, 6c de leurs ruches, & mefmes en quel 
temps , Se à quelle heure il doit a ni a il Lt le miel & la cire. 

Donc le pece de famille, pour la nourriture de fes moufehes à miel 
choilira premièrement vn lieu dans le parterre bien propre & fecrer, 
au fond de quelque valee s'il cil poflîblc,à fin que plus facilement el- 
1 cn volent à mont cercher leur pairu{£:& quand elles feront i hargecs, 
elles retournent plus aifemcnt en bas aucc leur charge . Sur tout que 
le lieu foit expofé au Soleil de Midy , qui ne foit toutcsfois ny chaud, 
ny froid, mais tempéré: lequel pat muraille,eoline,ou autre rempart, 
foit garanti des venrs & tempeftes,& que les moufehes à miel puiilent 
voler la part qu'elles ont à pourchailcr leur diuerlè padure, & re- 
tourner a leurs maifon nettes chargées de compofition de miel. Et au- 
quel lieu ayt gtande quantité de thym , origan, rymbre, lierres, far- 
riette,ferpolcf,rofmatin,faoge,flambes, giroflée, violettes de Mars, 
lys blancs, rofes, pafsc-vclours, bafilic, ùrtranjebucs, pauor, mcliioc 




DELA MAISON RVSTIQVE. j 7 , 
mille- fcuillc,cV autres herbes & rieurs odorantes, où il n'y air aucune 
araertumc:pareillcmcnr allez bon nombre tant d'arbriiFeaux de bon- 
ne fenteur , comme cyprès , cedres, palmier, pin , terebinthe , lierres, 
lentifque qucd'arbre,frui£ticrs: comme amandicrs,pcûhcrs,poincrs, 
pommiers, cerifiers, ôc autres femblables : ourre tour cela, d'herbes 
infînics,lefquellcs ne (ont tant notables ne tant congfiuës,& naifTcnt 
en terres labourées & en paftis,qui font augméter la cire,comme rai- 
fort fauuageja feuille de rcfpouces& de chicorée fauuagc, les rieurs 
du pauot noir: puis les paftenades (auuages , & celles des iardms,que 
Ion nomme Ccrottes. Le geneft & l'arborer ne font du tout bons à 
faire miel. L'ormeau leur excite vn flux de ventre , comme aulîi iair le 
tiihymal. Le bouys fait le miel de mauuaife odeur , qui trouble l'en- 
tendement à ceux qui en roangenr,proffitable neantmoins à ceux qui 
font malades du haut mal. 

Le lieu doit cftre clos de haie forte , ou de bons murs,de peur des 
larrons , Se des bcftes:car les vaches Se brebis mangent leurs h\-u t£,& 
abbatent la rofee des Heurs ou les moufehes à miel fc chargenr , Se la- 
quelle eft tant aimee des abeilles , & melme celle qui eft diftillce fur 
l'aube du iour par l'air fcrain,& purifiée fur les feuilles, Se fleurs des 
planres,herbcs &arbriilL-aux:mais fur tous les animaux domeftiques, 
il n'y en a pas vn qui tât endommage ces bcftclcttes,que font les che- 
ures Se pourceaux:car les cheurcs gaftét leur pafturc,& fautent fur les 
ruches, ains les abatent bien fouuét : les pourceaux outre le degaft du 

Î>afturage,fe frottans côtre les ruches,les rcnuerfenr,& les lieux ou eU 
es font pofees:lcs brebis aulîi laiflàns quelque toupet de laine le long 
des hayes , font cauie que les pauures moufehes s'y enueloppans,lors 
qu'elles vôr pourchaflcr lcurpafturc,y demeurent pour les gages-.les 
poules pareillement en font gloutemcnt amoureu(cs:les ferpecs auftt 
quelquesfois entrent dans les ruches,mais pour ce dâger faudra plan- 
ter es enrours quantité de rhuc, dautanr que les belles venimeufes ne 
peuuent foufFnr cefte hcrbc.Lc lieu aufli doit cftre loing de fumier, 
retrairs,baings , marers , marcfcagcs,cfgouft , boues,fangcs,qui puif- 
fent donner mauuaife odeur, cilans ces beftclettes ennemis capitaux 
de toute laletcrpluftoft , s'il eft polîiblc, proche d'vn ruilîcau d'eau 
courant naturellement, ou par artifice , dans vn conduit ou canal qui 
receura l'eau titee depuits ou de fontaine, lequel fêta bordé de pier- 
res Se de brains d'arbres pour aiTèoirlcs moufehes. 

Or quelque lieu que ce foit , foit au parterre ou ailleurs( combien 
qu'auons à ce dédié le parterre ) il ne le faut clorre de hautes murail- 
les de toutes parrs:6V fi de peur des larrons on les veut hauiîcr, il faut 
percer les murailles à trois pieds dciTus la terre , & faire par ordre des 
petits trous pour paffer les moufehes : Se là vingt ou trente pas loing 
y baftir vne maifonnette , fi Ion vcur,ou demeurera ecluy qui en aura 
la charge,^ pour y retirer lcsinitrumcnts. 



Jttxbes'. 




livre m 

Là firme O* âfiette dts juches fur les mufches 4 miel. 
CHAPi L X I I 1 1. 



Assiette du lieu où 15 pourra mettre les moufettes à miel 



ainfi ordonnée , il faudra félon la commodité du pays faire 
des ruches: les meilleures font celles qu'on fait de carreaux 
d'ais,aiTcz larges ôc non guercs longs: d'autres longs &c c- 
ftroits,àfin d'auoirdcux forres de ruches, à fçauoir, grandes & pe- 
titesses grandes pour celles qui font défia du miel, les petites pour 
les iettons: lefdics aisageancezenfemble auec doux , defqucls y ait 
vnais ou deux qui fe puillent leuer quand Ion veux vendanger le 
miel, ou nettoyer les ruches : après ces rucheslcs plus commodes 
font celles qui font faites de l'cfcorcc de liège : après elles, de férules 
& de faulx , telles que voyons en ces pays : les pires de terre cuitte, 
car elles bruflent de chaleur enEfté,& gèlent de froid cnhyucr.Ie 
tropue forr incommodes celles qui font fai&cs de paille ageancee, 
ou de briqucs:car les vnes fonr grandement dangereufes pour le feu, 
les autres ne fe pcuucnt rranfportcr au befoing. Elles doyuenteitrc 
larges par bas , & cftroites par le haut, l'argcs d'vnc coudée, fie hautes 
de deux, enduites & plaftrecs par dehors de chaux & de tien de bœuf 
meflez,à fin qu'elles en foyent de plus longue durée: feront affifes fur 
ais appropriez près la muraille , non pas contre, car il faut qu'il y ait 
cfpacc par derrière , pour les pouuoir nettoyer : ou bien fur des per- 
rons de pierre, ou de brique , hauts de trois pieds , & larges d'auranc 
fi bien enduits èV polis de toutes parts,quc les lézards & lerpents , ou 
±sf fret ie des autres belles n'y puillent monter & grauir pour nuire. Les ruches 
jtmcbts. feront tellement pofecs , qu'il y aura quelque diltanec de l'vne à l'au- 
tre à fin que quand on en voudra vifiter vnc , & la nettoyer , on n'ef- 
branle la prochaine, & qu'on neftonne les moufehes d'auprès : les- 
quelles craignent fur tout que Ion ne touche ou remue leur ouurage 
de cire, qui cft fort imbecillc & facile à* gafter. Le deuant par où en- 
trent les moufihes , doit ertre plus en pendant que le derrière , à fin 
que l'eau ou la rofec du ciel n'enrre dedans, & fi d'aduenture elle y en- 
tre, qu'elle n'y arrefte point, ains lortc par l'entrée: & pourcefaut 
il couurir les ruches de petites couuertures & portiques, linô les om- 
brager de feuillages & ramees y attachees,auec mortier de terre pour 
liailon:& cela feruira cotre le froid, la oeigeja pluye , & la chaleur: 
toutcsfoisquela chaleur ne nuir pas tat aux moufehes que la froidu- 
re. Parquoy faur que derrière le lieu où feront les moufches,il y ait vn 
ba(rimenr,ou pour le moins vnc muraille qui leur férue d'abry con- 
tre le vent de Bize,& entretienne les ruches en tiédeur. Et d'auantage 
les ruches, combien qu elles foyent à couuert de ce baftiment, toutes- 
fois doyucnt eflrc rournees à l'Orient d'hyuer pluftoft qu'au Midy 
(car fi elles eAoient tournées au Midi, elles feroienr en Efté alEulhes 
de la chaleur cxccffiuc du Soleil) à fin que le matio,lors que les mouf- 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 180 
chcsfortironr, elles ayent la chaleur du Soleil, & en fuient plus cf- 
ueillces : car le froid les rend pefantes , Se parelîeufcs : Se pource Jes 
rrous,paroù elles fortironrou entreront , doiucnt cftrc fort petits,*" 
fin que par là il n'y entre gueres de froidure , Se fuffira qu'vne ni ou (- 
che feule y puilFc palFcr : par ce moyen ne le (rellion venimeux , ne le 
vilain fouillcmcrdc, ne les papillons viendront piller les niches Se 
raionsdu miel . Et outre , kion qu'il y aura quantité de moufehes 
dans les ruches, il y faudra faire en vn mefme couuerde deux ou trois 
trous pour entrer, quelque peu diftans l'vn de l'autre, $e ce pour de- 
ccuoit les lézards , qui les guettent à Ja fortie pour les prendre Se les 
tuer, par ainfi il y en aura peu deprinfcs, quand elles pourront c£ 
chapper par vn autre trou que par celuy oit cette befte,ou autres be- 
ttes venimcufcslcs guettent. Faut aufli que les loges ou portiques où 
feront les ruches,foient bien ouucrts de feneftrages, que vous ferme- 
rez de chalîîs ou toiles en Hyuer, que Ion puiue ouurir facilement 
lors que le Soleil efclairc , & les clorre le foir après que les moufehes 
fcfo in retirées en leurs ruches, neantmoins faut qu'il y ait des trous 
aufdirs chaflispar où elles puuTcnt fortir pour aller là où bon leur 
fcmblera. 

Quelles diyuent efire les mwfches à miel, c h a p. ixv. 

E ncparlcray icy comme font engendrées les moufehes à 
miel, à fçauoir de leurs fcmblablcs par la commixtion du 
rraflc& femelle, comme nous voyons aux autres beftes, 
ou par la corruptiô Se pourriture du vétre& entrailles du 
corps d'vn icunc bœuf,dcquoy parle Virgile : mais les deferiray ia en- 
gendrecs qu'elles doiucnt cftre pour faire bon miel . Les moufehes à ^ u ™j C M 
miel (ont de pl u lie in s for tes: car les v nés font dorées, c Lu r es luylites, pottnuurt 
&efclatantes:les autres noirciiTantes,houiFues Se velucs:lcs vncs font <L'w (oys. 
grandcs,autres pctites:lcs vues font groifes Se rondes , les autres gre- 
ues Se lôguettes,les vncs font ftuuagcs,les autres priuecs. Or foit que 
tu veuilles acheter ou amaiFcr les icttons qui font es forefts pour en 
tirer du m i cl, regarde diligemment qu'elles ayent les masques qui fc- 
fuvaenr, à fçauoir , qu'elles foient petites longuettes, non velues, ^^' r *" 
nettcs.dorccs, reluifantes, Se cftincelantes comme l'or , moufchctccs 
par dclTus, douces Se amiablcs,car pjus la moufche cft grande Se lon- 
gue, Se plus elle eft mauiiaiic, &fi elle eft cruelle elle ne vaut rien, 
combien qu'on corrige facilement leur colère Se malice , quand elle* 
font autrement de bonne marque Se fertiles, en les vifitant fouueBt, cf, °'* <le 'l 
car par cefte vifiration elles s appriuoifet. Or parce que lô ne fçauroit "onytutS* 
congnoiftre fi elles ont toutes ces marques fufditcs ii Ion ne les voit, pttr. 
jfi tu lcsachcttcs, auantqge les marchander faut ouurir les ruches, Se 
regarder fi elles font bien peuplecs,cV: fi Ion ne peut bonnement re- 
garder dedans a faudra y fer de conieâurcs > & aduifer fil y en aura qui- 

z iii'i 




LIVRE II 
tltc à rcntrcc,fi Ton oit grand bruit là dedans.&pIuSjfi elles font rou- 
tes retirées & fc repofent:cn mettant la bouche au trou de l'entrec,& 
foufflant fort dedans on pourra apperecuoir s'il y en a beaucoup ou 
peu , parle bruit qu'elles rcront foudaineraent en Tentant le vent. Il 
faut principalement aduiferi les achetter plus presdefoy que Ion 
pourra, & non es pays loingtains.car la mutatiô de la pafture,de l'air, 
& du pays les cltonne, ioint que de tant plus loing on les porte, 8c 
plus fourTrcnt elles iufqucs au logis : & ficela ne le peut faire, & cft 
necclTaire les aller cercher bien loing, il fe faut donner garde de les 
porter par autré lieu que par beau chemin , en printemps pluftoft 
qu'en hy ucr , tout doucement, de peur de les efmouuoir . Il fera bon 
de les prendre auant iour , & les porter de nuict à fon col , ou pour le 
mieux que deux hommes les portent : car de iour il les faut laiflcr re- 
pofer,& leur donner en leurs ruches quelques liqueurs douces , à fin 
qu'elles fc nourrilllnt là dedans. Et cftans apportée ne faudra ouurir 
leurs ruches, ny les alTcoir iufques au vefprc du lendemain , à fin qu'a- 
près qu'elles feront repofees toute la nui A, elles forrent le matin plus 
paifibles.combicn que le meilleur feroit ne les changer de trois iours, 
ains cftoupper leur trou auec toile claire, tandis que le Soleil luift, 

f>uis les ouurir fur le foir.Lon ne regarde pas tant foigneufeméc à cel- 
és qui ont cfté données, ny à celles qu'on a prinfes &amallecs aux 
^ champs ôcforefts : combien que ie confcillc qu'on en ayr, fi elles ne 
ri° ,Xdt Tî!L font trcfbonncs : car il y a autant de dcfpcnfe & de peine à entrerenir 
étmsfltnt**M les pires que les bonnes . Toutcsrois quand on les amalle , on ne les 
ftrtjis. peur pas choifîr comme Ion veut , ains fe faut contenter de ce qui fc 

f>rcfente, & ce ncantmoins tenter tous moyens d'en auoir les meil- 
eures que Ion pourra, & bien aduifer de n'cntrcmtflcr les bonnes a- 
uecles mauuailcs : caries mauuaifcs desh'onnoreroycnt les bonnes, 
pource qu'il y auroit beaucoup moins de miel, à caufe des parefseufes 
qui y feroyent entremeflecs . Tu les amaiTcras donc en telle forte. A- 
( près que tu auras trouuc le lieu ou les moufchesà miel aualent en 
grand nombrc( qui eft communément aux bofeages & forefts, ou a- 
bondent herbes & arbres de bonne fenreur , près d'vn ruifTeau ou 
fonraine) t'efforceras foingueufement de congnoiftre leur retraitte 
6c demeure , que tu pourras facilcmcnr côgnoiftre par le lieu ou elles 
retournent , après auoir efte à l'eau foit près ou loing: puis, faudra au 
commencement du rcnouueau prendre de la mcliiTe 6c thym broyées 
auec d'autres (cmblables hcrbes,que les moufthes à miel aiment, des- 
quelles tu frotteras les rufehes fi rott que l'odeur d'icelles & le ius y 
demeure: puis ncttoyetas icelles ruches, après y afpergeras vn peu de 
miel.&cefaic tu les atterras cV arren géras par le bois & forcfts,pres 
des fonraincs : 6c quand elles feront pleines de moufthes , tu les rap- 
porteras à la maiforu Voila la manière d'amalTcr les icttons des mouf- 
ches àmiel, iVn ! mïtàumi t: o r-jh .„v 




DE LA MAISON RVSTlQVE. 1S1 

Quel dut ejîre le gtuutrnement des m$ufthes ftnt Jimeftiques. 

C H A P. L X V I . 

E pcrc de famille ou merayer ayant ordonné paftures , ru- 
ches, Se lieux propres pour les moufehes à micl,mefmemcc 
achette, ouamaflc alfcz bonne quantité de iertons pour 
peupler les rufthes,fera îoingncux de leur donner vn gou- 
uerneur arrerif & diligcr,plns que nul autre pafteur ou gouuerneur de 
bcftail ; car d'autant que la moufchc à miel eft plus fage & plus indu- 
ftrieufe qoe nul autre animal, mefme qu'elle a vne prudéce qui appro- 
che près de l'intelligence de l'hommc,d autant plus foigneufemet elle 
veut cftrc traitée & conduite de Ton gouuerneur.fur tout que Icgou- 
uerneurnefoit ny trompeur,ny ord,ny negligcnr,car elles n'aymenc m ^/'" ' 
point eftrc ny chichement ny falemcnt traittecs. Sera donc l'cftat de 
ecluy qui aura la charge.de confiderer leurs mœurs & façon de viure, 
le f y accommoder le plus atrentiuement qu'il pourra. Elles ont vn 
roy, auquel elles obeiflênt du tout , ôc exécutent tout ce qui leureft 
cnchargc.foir pour fortit hors des ruches, foit pour y retourner, (oie 

f»oury demeurer, cV luy tiénent toufiours compagnie en quelque 
icu qu'il foit , le foulagent quand il eft malade, le portent & gardent 
fil ne peut voler . Nulle d'elles eft pirctTufe, mais chacune vaque à 
quelque bcfongne,lcs vncs recueillent la rofee , & apportent fleurs & 
fuciiles odoranres à celles qui font le miel dedans les loges : les autres 
s'em ployent à baftir leurs rayons & chambrettes, les autres font le 
miel, les vness'addonnent à quelque autre vacation, les aucunes ta* 
fchent d'amollir la cire, 6c la trempèrent fi bien que faifant les brefles 
d'icelle , elles en baftiflent leurs cellules , les autres auec grande indu* 
ftrie feparent le marc & lie de toute forte de miel, les vnes auec extrê- 
me diligence tiennent nettes leurs ruches, lefquelles toursefois ne 
font iamals falies de leur fiétc,car toutes, les fois qu'elles fortent, elles 
fe purgent en volant. 11 y en a qui font ordinairement à la porte fai- 
fans le guet & fentinelle, à fin que de tout leur pouuoir elles refirent 
à tout animal y voulant porter dommage.Elles portent hors celles 
qui meurent dedans les ruches , quand leur Roy eft mort , elles ne le 
bougent point de fa place , ains s'amoncelanc l'vne fur l'autre autour 
de luy,fcmblc que le plaignent & lamenrenr,ainfi qu'elles expriment 
auec leur murmure & bourdonnement,dc forte que fi leur gardien y 
prenanr garde,ne leuroftoitdc dedbus, elles fe lairroy en r pluftoft 
mourir de faim que l'abandonner . Bref chacune d'elles eft tant foi- 
gneufe à fon ouurage , qu'elles ne peuucnt endurer en leur compa- 
gnie quelques vnes qui ne facent rien, c'eft pourquoy elles chaflent 
hors les frelons, qui ne rrauaillenr iamais, & ne feruent qu'a gafter le 
miel Ce le dcuorcr,ellcs h.iyent fur tout mauuaifcs fenteurs, & ne vo- 
lent iamais contre la lumière, ny a la chair, ni àu fang, nia aucune 
grahTc,mais fe contentent feulement de fcillcs & fleurs qui ont le ius 
odorant. Elles fe dcle&ent d'vn chant beau & plaifant, dont aduient 



LIVRE II. 

que fi elles font efearrees, faeilemer elles font rafscblccs par le (u do ux 

d'vn b.illin.ou de petites clochcs,ou en frappât doucemenc des mains 
l'vne côtre l'autre. Brtf.lcur manière 6c façô de viurecft quafi admira- 
ble en nature:mais delai(Tanr plus lôgue deferiptiô d'icelle^'arrreftc* 
ray feulement àenfeigner 1 citât 6c office de leur gouucrncmcnt. 

Là numere degtuutrner les mêufches d miel toute l'Année. 

C H AP. LXV 1 I. 




Sobrttte. 
JVctlttt. 



Elv y donc qui en à la charge fera foigneux première- 
ment de leur paiturc,qu'auons cy deuant mentionnée : vi- 
fitera diligemment leurs ruches deux ou trois fois le mois» 
commençant à la Primeucre iufqucs en Noucmbre : car il 
n'y a temps en Tannée auquel il ne leur faille quelque chofc:ôc fî elles 
font bien gouuernees,elles dureront dix ans.Enuiron le mois de Mars 
les ouurira,&: nettoyera auec vne plume allez forte & folide les rayés 
de micl,puis que lô n'y pourroir pencttrer auec la main.à fin que tou- 
tes les ordures qu'y fi font amalTccs l'hyucr, foient mifcs dehors , & 
les ataignees qui gaftenr tous les rayons , oftecs ; puis les parfumera 
tous de rien de bœuf bruflé: car ce fien par vne cerrainc cognation cft 
Ch*ftttt. propre aux moufehes . Mais ce pendant , auant que de manier les ru- 
ches, auifera que le iour précèdent il n'ayt eu affaire à femme, qu'il ne 
foit yure, 6c qu'il n'approche d'elles fans cftre lauc, net, 6c bien vcftu, 
pareillement qu'il s'abfticnncde toutes viandes fentans fort , com- 
me font toutes faleures 6c faumeures , 6c toutes chofes fentans les ails 
ou oignons,ou fcmblables chofes,qu'il ait en fa bouche quelque cho- 
fc de bonne odeur, car par ce moyen elles l'aimeront de telle forte 
qu'il pourra manier les ruches à fon aife fans que les abeilles luy nui- 
fenr ou l'orTcnfenr. En ce mefme temps , parce qu'elles commencent 
à fc multiplier, 6c faire nouucaux Mettons, lcfqucls fitoft qu'ils peu- 
uent voler , ne demandenr qu'a s'enfuir , pour ne demeurer auec les 
vieilles , & encores moins faflubiettir à elles, il y faudra faire bon 
guet, 6c ce des le marin iufques fur les deux heures après midy , à fin 
qu'ils ne fen volet ailleurs. Parquoy fi Ion peut difeerner leurs Roys, 
fera bon de leur ofter les ailes , fils font fouuenc monftrc 6c fcmblanc 
mitl. de f'en vouloir fuyr auec leur compagnie, mcfmemcnt ietter fur elles 
de la poufliere,ou bien de l'eau , car par ce moien on les gardera de 
f'en allcr,& alors ne fortiront de leur clos 6c limites de leur royaumes 
6c ne I ailleront aller leur trouppe loing de foy,ou bien fera bon, après 
qu'elles feront fortics,lcs eftonner auec fons de baflins, ou de tets de 
pots cadez,en fonnant tout bellement, entant que tant plus le fon cft 
Ychcment , elles fc poufïcnt plus haut en l'air, & s'égarent plus loing, 
que fil cft doux 6c bas,aulîi elles l'arreftcnt plus bas.Et fi elles fe vont 
aûcoir à la prochaine branche d'arbre, comme vne grappe de raifin 
pendue fur vne branche, les faudra amaiTcr auec la main, ou auec v ux 



.Roy $ des 
moufchtt i 



! 
1 



ES 



DE LA MAISON RVSTIQVE. iJi 
truelle dans vn panier frotte de ius de melitfe , ou de gouttes de mie/, 
puis le mettre au rang des autres panicrsrou pour auoir pluftoft fai&, 
on couppera le rameau ou branche de l'arbre-, 6c mettra Ion tout bel- 
lement à tout ces moufehes dedans le panier ou ruche appreftec , In 
bouche de laquelle on aura arroufé de vin , puis Ion la mettra fur vn 
ais en terre toute debout,tenant le deflus tellemét clos que les mouf. 
chespuiflênt entrer par l'ouuerture qui cft au delTous. Etficcftamas 
d'abeilles s'eftoiemis en quelque creux ou crcuaiîc d'vn tronc d'ar- 
bre,portez là vnc ruche bien lice de tous codez , 6c mcfmc au trou 6c 
bouche auec herbes tort odoriférantes , 6c la pailèz fur le trou 6c ou- 
uerture de ce creux , à fin que conuiees du plaifir de celte odcur,elIes 
y enrrentauee leur contentement. Et fi elles s'arreftent en lieu où la 
main ne puilTe atteindre ,& qui foit mal à propos,prenez vnc perche 
au bout de laquelle lierez vn panier ou corbeille arroufee de bon vin, 
6c l'approchez de ce ploton de moufehes , lefqucilcs ne faudront d'y 
entrer : puis le portez près des ruches , car elles s'y retireront auflî en 
peu de temps. Ou pour le mieux, on tiendra toutes preftes des ruches 
nouuelles pour les receuoir , quand Ion verra que les Rois nouueaux 
feront fortis auec leur ieune compagnic,laqucllc fera bien vn iour ou 
deux amaflTcc en trouppeà l'entrée de la ruche , 6c montrent afïèz 
qu'ils demandent auoir vn lieu propre & particulier pour eux:& fi 
celuy qui en a la charge leur eu baille vn, ils fc contenteronr de de- 
meurer en ce lieu. 

JLon cognoiftra que celte nouuelle compagnie voudra fortir, par 
le bruit & bourdonnement qu'elle fera dans les ruches trois iours a- 
uanc qu'elle vueillc fortir, comme fi vn camp de gens de guerre vou- 
loir def1oger,& pour cecongnoiftrclon mettra au foir l'oreille à cha- 
cune ruche,pour entendre ce bourdonnement. 

Vray clique quelquesfois ce bruir 6c bourdonnement donne in- Guentstntn 
dice de quelque combat ou fedition efmuc entre nouueaux icttons, ^' "J"^" 
à quoy il faut bien obuiencar par telles guerres intelr ines 6c domelti- 4 * 
ques toute la trouppedefaudroit cVs'anichileroit bien toit. On ap- 
paife facilement les combats en leur iettant vn peu de vin cui&,ou de 
vin emmiellé, ou autre liqueur femblable, qui par leur douccur,fami- 
lierc aux moufehes, appaiferont leur fureur . Et fi tu t'apperçois que TutrhtKoSt 
tclscombats continuent, tu dois tafcheràtucrlesRois,quifontcau- d ' s m ^f clftt 
fc de telles feditions.La manière de les tuer clt,que tu obferues quand * mu 
route la trouppe fera fortie des ruches, 6c amafièe fur la prochaine 
branche d'vn arbre, & regarde fi tout le ictton des mouches pend à la 
branche comme vnc grappe de raifin , 5c elles fonr ainfi», c'eft figue 
qu'il y a là vn Roy fcu!:ou s'il y en a d'auantagr,& font d'accord,alors 
les (ailleras ainfi tant qu'elles retournent en leur ruche . Mais fi toute 
la ttoupe s'clt partie en plufieurs plottons > il ne faut douter lors qu'il 
y a plufieurs Rois, 6c qu'ils ne font d'accord. Or là ou tu verras les 
moullhrs plus r.mullccs,& en plus grotte trouppcs,là tu dois cerchcx 



LIVRE. IL 
le Roy , & oin Jre ta main de ius d'herbe de racIiiTc , ou de m fin 
qu'elles ne s*cnfuient quand tu les toucheras:& chercher patmy elles 
4**7** aucc l« :s doigts,iufques à ce que cuayes trouué le Roy, qui cft autheur 
pt4*i<hts i de la gucrrcjequel tu dois tuer,& mettre hors. Or tu pourras par ce 
mtel. moyen difccrner les Rois des autres parce qu'ils font vn peu plus 
grands , plus l«ngs , les ïambes plus droites & hautes, les ailes mo i n- 
dre$,de belle couleur, &nets,polis,fans poil &aguillon:fi quclqu'vn 
ne vouloir dirc,qu'vn poil gros qu'ils ont au venirc.foir leur aguillon 
duquel toutestois ils ne piquent point pout mal faire . Lon trouue 
aucuns Rois qui font noirs & velus , hideux à veoir , 6c tels font les 
pires:& pourccdoiuent cftre tuez,cncorcs qu'il n'y ait combat entre 
les nouueaux iettons . Par ainfi ne fc faut eftonncrli les abeilles en 
font fi alfotees &amourcufes, que pour le défendre elles expofenc 
volontiers leur vie contre tous ennemis qui les viennent aflaillir Tans 
l'obcUFancc incroyable qu'elles luy preftenr. 

Les ruches qui feront préparées pour receuoir les nouueaux iet- 
tons doiuent cftre frottées d'herbes cy deuant deferites , & arroufees 
de gouttes de miel , pour les y contenir pîus facilcmenr.En ce mcfme 
temps de Primevère furuient aulli aucuncsfois que pout l'incommo- 
dité de l'hyuer précèdent , ou par maladie y le trouppeau des moufehes 
s*appctilTe & diminue en vnc vieille ruche, lequel faudra reparer & 
remplir par vn nouueau ietton,tuer le ieune Roy d'icelui,à fin que les 
ieunes habitent en paix auec leurs mères. Et Ci lon n'a nouueau letton 
pour y remettre , on peut amalTèr la troupe de deux ou trois ruches 
cnfemble,& au parauant les arroufer de quelque douce liqueur : puis 
les enclorre en vne ruche, & leur bailler à manger là dedans, iufques 
à ce qu'elles s'y accouftumcr,& les tenir trois iours enfermées, y lai(- 
fant des petits trous pour auoir l'air.Et s'il aduict que le Roi des vieil- 
les moulches que nous aurons laifle vienne à mourir, faudra choihr 
vn Roi aux autres ruches, où il y en a plulîcurs, lequel on leur baillera 
pour gouuerner.Et au cas qu'on n'euit le moicn,ou qu'on ne vouluft 
amarter les nouueaux iettons d'autres ruches, faut rompre toutes les 
chambrettes & loges des rois nouueaux , à fin que les nouueaux iet- 
tons qui feront dans la ruche ancienne nefaillcnr pourmencr , ains 
demeurent fous l'obciiTaricc des vieux rois,cc quelles font forcées de 
faire n'aiant point de chef, & fe tenant auec les mères. 

En faifon pluuieufe,qui cil de longue duree,par ce que les abeilles 
ne peuuentfortir hors de leurs ruches pour aller quérir leur pafture, 
& en apporter aux nouueaux iettons, ne faut faillir leur fournir du 
miel iufqifcs à tant quelles fc puiflent pourchalTer dequoy viureêc 
faire leurs raions : car autrement en auriez bien toit la fin , ainfi que 
fouucntesfoison l'aveu aduenir. 

Durant l'eftc lon doit amalTcr le miel, dequoy parlerons cy arpes, 
& ce mefmc temps de dix en dix iours ouurir les ruches, & les parfu- 
mer auecques fien de bœuf: puis les refroidir en arroufam les parties 



DELA MAISON RVSTIQVE. iS$ 
delà ruche qui fonc vuides,y iettant eau bien traurn,& pareillement 
les nettoyer & ofter les rigncs,s'il y en a: puis les billet voltiger fur les 
n\'urs,& lors ne leur faut rien oltcr,à fin qu'on ne les ennuyé ÔC falchc 
trop fouucnt,& s'enfuyet par dcfefpoir.Sut la tin de l'automne faudra 
nettoyer leurs ruches au plus beau tour chaud & fcrain : 6\. Ci en ce 
temps Ion ttouue quelque rayon non encore recueilli & vendange, 
& lequel fuit maigre, n'en faut faire mourir les auettes, ainfi que fonc 
luiieurs : pluftoft pour les fauuer, arroufer d'vnc petite efcouucttc 
aignee en eau miellée ou en laicl,lcs ayant alsemblces auec le par* 
fum: puis les tenir fermées dans leur ruche: car durant fhyucr il ne les 
faur ouurir ne toucher, mais tenir dofes par dedans lufques aux 
rayons, ôc bien couuerres,en bouchant par dehors toures les fentes ôc 
trous de lut & bouze de bœuf mêliez enfemble , ôc ne leur laiflcr que 
leur entrée ôc iiîue:mc(mcs combien que les ruches (oient a couucrr, 
toutcsfoisil les faur encores couutir de chaume & branches , ôc en 
tant qu'il fera pollible, engarder de froid ôc vents qu'ils daignent 
6c abhorrent fur toutes chofes , pouruoir auftlquelcs pluycs& nci« 
ges ne les endommagent, faire prouifion de ius de meliilc, eau micl- 
ICC p eau fuccree , ou laid , ou aune liqueur qui leur (bit conuenable, 
dans lefquciles liqueurs faudra tremper de la laine pure ÔC nette, fur 
laquelle les moule hes allifrs fucceront la liqueur. Ét afin qu'en hiuer 
elles n'endurent faim, ou quelles ne mangent le miel quelles feronc 
& qu'on leur aura laitfc, fera bon leur bailler à l'entrée des ruches, 
dans des petits tuyaux & canaux faits de canne , de furcau , de fcr,ou 
de plomb, tellement accommodés que les auettes ne le noyenc en 
beuuant,dcs figues feie lies pilces ou rrerapees en eau, ou du vin cuir. 
11 fera bon aulli leur bailler des rai fins de cabas vn peu pilez & arrou- 
fez d'eau, ou bien des raifins de Corinthe pilez auec fort bon vin ôc 
bouillis enfemble, ou des abricots fecs pilez auec miel & mêliez par- 
my eau bouillie, ou des rorteaux faich de raifins de Corinthe bien 
xneurs,figues des meilleures, & vin cuict méfiez enfemble, ou bien 
par l'entrée des ruches,leur ietter quelques liqueurs douces auecques 
des fynngues , comme du laid ôc fur tout celuy de cheure pour cltre 
meilleur que tous les autres, pour fouftenir la difette ôc pourcté du 
temps iniques au Printemps. 

Dans les rayons fctrouuent bourdons ou frelons femblables aux 
moufehes, maisplus grands, lcfquels, encores qu'ils foyent inutiles, 
d'autant qu'ils n'amalfent point de pafturc , & mangent celle que les 
autres apportent , toutesfois ils feruent de quelque chofe, car ils cou- 
uent les fcmcnccs , defqucllcs font fai&esles petites auettes. Parquoy 
ne les faut ruer tous, mais en garder vncettain nombre, à fin que les 
abeilles ne deuiennent parelTcufes. 



// . I ; il ■' 

de s MMM f (ht, 
À mttl. 

WUm de 
yeatrt. 




Contrt Ut 
fotéx 0> lei - 

Chaltmr §t 
fntdtttr. 



Combat di 
>:.>■>. 



LIVRE II. 
Les remèdes des méUises^éuf^utUes feot fithieffes Ut nunfcbes à miel,' 

c H A p. l xv i i i. 

A m ou II hc à miel c(l fubiette à pefte , à laquelle n'y a 
plus (buuerain remède, que de tranfportcr bien loing 
les ruches. » . o r >v» i 

■ Elles (ont moleftccs de flux de ventre au commen- 
" cernent du nouueau temps quâdlc tithymalc fleurit, & 
les ormeaux produiienclcur graine, dont elles mangent auidement & 
de grand appétit pour aaoir endure la faim tout l'hy ucr , & font ainfi 
conuoiteufes de manger de ces nouuelles fleurs , comme les autres de 
pommes nouuelles, dont aduient qu'elles en meurent roft s'il n'y 
cft promptement pourueu , de forte qu'en aucuns endroits d'Italie, 
où les ormes viennent à planté , les moufehes à miel n'y peuuent 
eftrc de durée. A cette cauîe il faut fubitement remédiera ce flux de 
ventre , aucc efeorce ou graine de pommes de grenade pilez & paflez 
par i'cftamine,puis mêliez auec du miel ôcarrouiés de bon vin doux, 
ou bien aucc des railîns de Damas,ou de LangueHoc,fccs,piIés & raef- 
J es aucc bon vin doux,ou auechydromel,auquelait bouilli rofm.it in, 
ou bien aucc des figues de Marfcillc qui ayenc longuement bouilli a- 
ucc de l'eau , le tout baillé dedans des augets & canaux faits de bois, à 
fin qu'elles en picquent & boyuenr. 

Les moufehes iont aucuncrois malades quand rous les ans con- 
tinuellement il cfbbcaucoup de fleurs, ôc les moufehes s'eftudient plus 
à faire du miel que de petites mouLhcs,dont il en meurt plufîcuis de 
trop grand labeur ôctrauail, & par ce que celles qui demeurent ne 
font rafre fc h i es & repeuplées des ieunes, elles penlTcnt toutes . Par- 
quoy quand au nouueau temps les prés & champs font couuerts de 
fleurs, il fera bonde trois ioursen trois iours boucher les entrées & 
faillies des ruches,en y laiilant feulement des petites nous, par lefquels 
toucesfois les moufehes ne puiûent forrir,à fin qu'elles foient deftour- 
nces de faire du miel, 6c quand elles verront ne pouuoir remplir tou- 
tes les cires de miel,clles facent des icunes moulches. 

Si les poux ou rcigncs,qui fon engedrés de leur ordure,les affligent, 
faudra faire parfum de rameaux dé grenadier & de figuier fauuage. 

Elles dcuiennent tabides & toutes*lifeichees, après auoir enduré 
rrop grande chaleur ou froideur. Ce que Ion côgnoift cuidément , cac 
Ion void fouucntles vnes quipottent hors de leurs ruches les corps 
des aurres qui fonr mortes, les autres font là dedans tri/les fans faire 
bruit , comme en ducil public. Qand cela leur furuient , on leur feia 
pafturc de miel cuit & battu auec noix de galIe,ou rofesfciches. 

Vous appaiferez le combat des icttons contre icttons,cn leur iet- 
tant vn peu de poudre menue , ou du vin cuit ou du vin emmiellé ou 
autre liqueur femblable , qui parleur douceur commune & fanjilicrc 
aux moufehes , appaiferont leur fureur. 



L 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 184 
Les moufehes cruelles ôcrigoureufes feront appriuoifecs par fre- MoMtt 
quenecs vifitations. ermllts. 

Quelquesfois y a tant de rayons faits, que par défaut de moufthes 
ils demeurer vuidcs,dont aduient qu'ils fe pourriflcnrjCV: gâtent le mi- A«ynt e&r* 
el par leur pourriture,qur cft caufe de faire mourir les moufches:Pour r0m F ut ' 
remédier à ce,faut mettre deux iettons en vnc ruche, ou trancher les 
layons corrompus auec vn ferrement bien tranchant 6c bien affilé. 

Les papillons , qui aucuncsfoisfc cachent dedans les rufehes , 6c Comte Utfé 
tuent les moufches,fcront occis , fi quand les mauues (ont en Heur 6c r iU ** s - 
qu'on en a grande quantité , Ion met le foir entre les ruches vn pot 
d'eftain haut ôccftroir, & au fond vnc lumière ardante : car inconti- 
nent tous les papillons voleront 6c accourront à l'cnrour de la lumiè- 
re, 6c en volant al entour fc bruileront : car ils ne pourront facile- 
ment du bas cftroit reuoler en haut , ne aulfi s'cllaigncr du feu, cftans 
enclos dedans ce pot d'eftain. Bourdons. 

Pour tuer les bourdons ou frelons qui mangent le miel, quand vien- 
dra fur le foir , arroufez qnelques couuerclcs de vaille aux que mettrez 
près des ruches, les bourdons auoleront tous à ces couuerclcs pour 
le rafraifthir 6c cftanchcrlcur foifacquife pourauoir trop mangé de 
miel : par ce moyen il (era facile de les tuer : 6c ne craignez qu'ils vous 
piquent ou ail aillent , car ils n'ont point d'cfguillon. 

la manière de tecueilltr le miel. chat. lxix. 

£ A cueillette du miel, pour laquelleon prend tant de peine JUielàre- 
toutc l'année, fe fait en trois temps diuers, bien toft après le f< **^"'. 
Prinrcmps .durant tout l'Eftc^&au commencement d'Au- 
tomne: Il ne faut pas toutesfois auoir certain iour&prcflx 
pour ce faire , mais félon que les rayons feront parfaits: car fi vous les 
rirez auant qu'ils foient parfaitement tilTus, les moufehes fe fafchcnt, 
J6c cèdent de befongner, pour la foif qu'elles endurent. On congnoift 
le temps de recueillir le miel quand les moufehes ne font plus grand 
briiit, mais font vn murmure doux & délié , files trous des YeùTeaux 
(ont eftouppes de cire par dedùs , fi les moufehes chadènt les frelons f rt i 9ttl% 
dehors , qui font fcmblables aux moufehes , mais plus grands, beftail ' 
inutile & fans induftric : car il namafle point de pafturc, 6c mange 
celle que les autres apportent. L'heure de prtndrc les rayons eft com- 
munément le matin : car il n'eft bon de les fah-her 6c rourmenter fur 
le chaud du iour, & ce auec deux ferrements ou couftcauxj'vn def- 
quelsfera long 6c cftroit aucunement, 6c fcrujra à trancher les ra- 
yons, l'autre pour ratiilcr 6c tirer dehors les ordures, qui y feront 
tombées . Sera bon de mouiller fouuent ces deux ferrements en eau» 
à h ii que la cire n'y tienne, & que les moufehes qui font demourecs 
ae. foy en tbJçlfees. Il ne f*ut du tout viuidct les vauTcaux ny prendre 
tout lefruiét, mais en laiilcr la dixième, ou (comme les autres difent) 




LIVRE. IL 
la cinquiefme partie cane au printemps qu'en Eflé,cV en Automne 
les deux parties, & en prendre la troificme feulement: car par ce 
moyen elles ne fcfafchcront, & auront dequoy manger abondam- 
ment La cueillette plus commune & raifonnablc cfl , que des rayons 
plus meurs & patfaics Ion en prenne non-plus que les deux tiers : Si 
la ruche eft demie de miel , ou en tire la moitié: s'il y en auoit moins 
que la moitié , Ion n'en tite point qu'auec difcretion telle qui fera rc- 
quife. Dallant* gCjil faut les faire fortir auec fumee derlcn de bceuf,ou 
auec le parfum de vefse de loup,ou de galbanuin,ou de mauue fiuua- 
gc , & du ius de cefte mefme herbe le doit frotter & oindre celuy qui 
cueillira le miel pour fc gaeder qu'il ne foit pique , ou pour s'afseurer 
d'auancage prendra vn mafquc auec deux lunettes aux trous des yeux 
de vn linge entortille au col c\: autour de la telle, & auoir des gands 
aux mains pour les chuftrer 6c maniée à fon aife ; ou pour le mieux, a- 
uoir vn capuchon de toile pour enuîconncr toute la face , fa i et d'vne 
rets très fubtile, comme vn rcieul : car par ce moyen l'homme ver- 
roi t à Ion aife ce qu'il fcroit,& fi ne (croit point molefté des au rr es, or 
encores qu'on ofreaux auecces leur ouurage de miel cV cire, ne faut 
les tuer ny chafser au loing, fi poiliblccft: mais les garder pour en ti- 
rer encor du profric paraprcs,& encor qu'on n'e efperafc proffit pour 
leur vieiIle(Te,nc faut pour celavlcr d'vne ingratitude cruelle à leur en- 
droit que de les malsacrer. Aulîlau pays de Tofcanc en recongnoil- 
fance de la-bcnctlcéce de ce&poures Dcfteîeitcs,eft détendu fous gran- 
des peines de tuer les abeilles, tandis & fi longucmcr qu'on les pour- 
ra maintenir en vie.Sera.bon donc pour les contregarder lors qu'on 
chaftres leurs rayons , les parfumer tellement qu'elles fc retirent en 
quelque coing vers le milieu du coonercle de leur ruche fausen for- 
ru: ou les faire foctir, le couucrcle delà ruche ofté, en liant vn lac à la 
•bouche de la ruche, puis parfumant les moufehes par defsous, ainû 
elles fc retireront toutes dans lefac mefme, lequel faut lier &lepo- 
ferà 1 terre tandis que Ion tire le miel à fon aifcj puis mettre le fie a la, 
bouciiC'du vafe,puis remettre le couucrcle,ainfi les moufehes rentre- 
ront & retourneront à recommencer leur befongne, ou bien mettez 
aupresla ruche que voulez chaftrer vne autre ruche vuide, laquelle 
fera parfumée & entourée d'herbes odoriférantes, cV aura » n trou en 
fon couuercle de la grandeur de la main faite en rond, à fin que les 
moufehes y entrent ,ayans mis fin au baflimcnc de leurs rayons iuf- 
ques au fommet de leur ruche > & au defsous iulques à plus de la moi- 
tié de la ruche: Parce moyen oftcrcz& chaltrerez tout a voflrc aife 
le miel que trouuerez dans la ruche fans en rien perdre, puis qu'on le 
peut tirer commodément à toute heure que l'on veut, fans endom- 
mager les rayons, fins fafchcrny de Aouencr aucunement les abeil- 
les en les parfumant , pour les faire allembier par tas en quelque 
coing, ou les contraindre de s'en fuy railleur*. Les rayons oit es feront 
trau (portés au lieu où Ion voudra faire le miel , & de ce lieu cftoop- 

pcz 



DE LA MAISON RVSTIQVE, if, 
trtnfportcz au lieu où Ion voudra frire le miel, & de ce lieu edoup- 
pcx les fcneftrcs,à fin que les moufehes n'y puillcnt entrer : car elles 
chercheront diligemment les richedes qu'elles auront perdues : & Ci 
elles les trouuenc, les confumeronr : pour a quoy obuicr à l'entrée 
de ce lieu faudra faire de la fumec, qui chaflera celles qui tafeheront 
d'y entrer. 

Peur fâirt le miel 0* U cire. 

CHAP. LXX. 

Avdra faire le miellé iour mcfmc qu'on aura tire FàrtmiA 
les ray ons,pcndant qu'ils font tîcdes & vn peu chauds; o t*u 
8c pour ce faire on mettra les rayons Pvn contre l'autre > 
dans vn panier de faulx ou d'oficr , rtiîus allez clair, rc- 
(cmblantàvne chaude d'hippocras , après auoir pre- 
mièrement nettoyé les rayons des femences des peti- 
tes moufehes , & de toute autre ordure : Se quand le miel fera coulé 
par ce panier en vn badin qu'on aura mis dedous , on le mettra en vn 
vaideau de terre , qu'on laidcra quelque peu de temps ouucrr,iufqucs 
à ce qu'il ait bouilly là dedans & efeumé : puis on tirera les pièces & 
lopins des rayons, qui (cront demeurez dans Je panier, & les prelïu- 
rera Ion, dont forcira encore du miel , qui ne fera il bon que l'autre, 
lequel fera bon de mettre à part, à fin que celuyquicft trcfpur & 
trelbon , ne foit corrompu par ccftuy cy. Apres qu'on aura bien 
predurc le demeurant des rayons,& lauc fore en eau douce,on les iet- 
teracn vn vaideau d'airain auec de l'eau, puis on les mettra furie feu 
lent pour les faire fondre. Cède cire ainfi fondue.on la coulera en la 
refpandanr fur de l'eau , après on la refondra, & auec de l'eau on la 
mettra en telle forme que Ion voudra. 





Les mdrfues du hin miel. c H A P. LUI. 

E hon mefnager fait proffir de tout , & en tout ce qu'il ^f*'**- 
peut cognoiftrccftrc ncccdaircà l'augmcnration de fa 
rVPÎ' maifon. Or ic puis bien affermer que peu dcchofcsfe 
jè£fjè trouucnt en laMaifon ruftique qui foyent de plus giad 
rapport que le miel. Audi voyons nous quelle ti.fK- 
queen font les Efpagnols, qui pour l'incommodité de leur pays, 
n'ayans autre moyende fcntichir,font amas de moufthes à micl,pour 
en tirer quantité de micl:autant en font ceux des enuirons de Nar- 
bonne.lelqutls nous cnuoycnt grande quantité de miel blanc, que 
nousjailons feruir à nodre vfige. Or ic concilie a ceux qui font ce 
traffique,qu'ils ne fjeent cueillette que de bon miel: car la peine & 
frais ne font moindres a nourrir & entretenir moufehes nu khan tes, 
que les bonnes. 

A 



LIVRE T I. 
4 , Les marques donc de bon miel font, que lo miel foi t de couleur 
u7lmi iauuc,d odeur plaifant,pur,ncr,& luifant de toures parts,doux & fort 
gracieux au gouftcr,& ccncanrmoins ayant quelque acrimonie,d'v- 
nc coniiftanec moyenne entre liquide &cfpaifte: au furplus- en foy 
tant bien vni,qu'cfleué en hauc auec le doigt il garde (à continuité en 
façon d'vnc ligne directe fans interruption aucune.car telle interru- 
ption dcmonlltc trop grande efpailfeur,ou liquiditc,ou mixtion inc- 
cgale au miel : qu'il ne foit long à cuire , cV qu en cuifant il ictte fort 
peu d'efeume : fur rout qu'il n'ayr la fenteur du thym trop cxceflîue, 
encores que ic fçache que d'aucuns en font fort grand cas. Ccluy qui 
cft recueilli en Efté ourcnouucau,,cft beaucoup mcilleut que cc- 
luy d'Hyuer. 

; y. Le miel blanc n'eft de moindre bonté que le fauue , moyennant 
" qu'il ayr les autres marques de bonté , qui cft celuy que les EfpagnoU 
& ceux de Narbonne nous enuoyent,qui cft fort blanc,aiTez terme & 
dur,& pour ce regard meilleur fans comparaifon que toute autre for- 

y'ïnvùd*' rc dc micl - Lc micI tant P lus cft recentrant meilleur eft,au contraire 
du vin qui cft plus rcconamandablc par fon antiquité que nouucllctc. 
Aiieleflfort Faut aufli remarquer cela au miel , que comme le vin cft meilleur au 
ho» amfrnd m jij cu j u t ôncau,& l'huile au deflus,aufli le miel vaut mieux au fond.* 
d» mm**». car d ' autant q UC | c m i c i c ft f crmc & pefant, d'autant cft meilleur, 

parce qu'il cft plus doux. 
Vtrtm 4» L'vfagc de miel cft fort neccûVire à pluficurs chofcs:il prolonge la 
mitl. vie aux vieilles gens,& à ceux qui font de froide complexioniqu'ainu* 
. foir,nous voyons que la raoofchc, qui cft vn petit animal , foible, Zt 
ùT/mlJ/cbc dclicat,vit iufques à neuf ou dix ans.parce qu'elle fe nourrit de miel. 
< wtkL La nature du miel eft telle qu'il empeithc la pourriture ^corruption.' 

c'eft pourquoy Ion en fait des gargarifmcs,pour nettoyer & deterger 
ZfalUe lcs vlccrcs dc la bouchc.Lon fait de l'eau diftilee de miel , qui fait rc* 
' '' naiftic le poil torabc,en quelque partie du corps que ce foit« 

14 minière de prepdrer diuerfes fortes (f dtuerfès 
(ompojîtions de miel, chat. l x x i I. 



E miel a telle verru qu'il contregarde & défend les chev 
fes de corruption & pourriturc. qui cft caufe que quand 
Ion veut garder quelques raqncs,fruicls,herbes,& prin- 
cipalement le jus,lon a accouftume les confire en miel: 
d'où vient que nous appelions miel violat,rofàt,antho— 
fât, de raifins de Damas,dc meurtejdanacardc , de buglofe , èC autres 
fcmblablcs,qui font faits aucc les ius & miel, dcfquels nous parlerons 
Mielyidat, feulement en cepatfàge. 

b»gU. j^ cs m j c | s viol^^rofar, bugîofat, mercurial & antholat, autremeot 
[*t>**i ofit ^ j c t ofmarin,font tous préparez de racfmc forte. Prenez ius dcr«- 




I 



DE LA MAISON RVSTI^VE. rtt 
te* récentes vncliurc,miel blanc pur, Se premiercmenr cuir Se defpu* 
nie, <iix liurcsjfaircs le tout bouillir enfcmblc dans vn chaudron fur 
le feu clair: quand il commencera à bouillir, adiouftez quatre luircc 
de rofes récentes encorcs vcrtcs,decouppees auec cizcaux, ou forect- 
tes, faites le tout cuire iufqucsà tant que le ms en foit confumé,cn 
remu me fouueut auec vn bafton.Cc fai& coulez lc,& mettez en vaik 
feau de tcrrc,pour y cftrc gat dé,car auec le temps il deuient meilleur. 
Autrement, Se pour le mieux Se plus frequenr , pilez dans vn mortier 
rôles rccentcs,adiouftez pareille quantité de miel , cV mettez le tout 
au Soleil lefpacc de trois mois,puis les coulez, Se faites cuire à confi- 
ftance de micl.Aurrcment,prenez cgale partie de micl,& de plufieurs 
in Tu lions de rofes rccentes 9 cui(cz Je tout à la confiftance defy rop: tant 
plus y aura d'infulîon de rofes, tât meilleur fera le miel tofit, & celuv 
cy cft plus commode pour prendre par la bouche,comme le premier 
éc(ccondpour mettre es cl y itères: Ou bien prenez miel récent & 
crud pluitoft que cuit , ou Jcgeremcnr cuit , en y adiouftanr quelque 
quantité d'eau douce^rofes rouges récentes, Se lcichees nouvellement 
il orabrejeur ongle ollé,la tierce pairie du miel:mettcz les enfemble 
en vn vaiflcau de verre, ou de terre plombé , qu'expoferez à vn Soleil 
•rdanr bien cftouppc,& rcmouucrez de trois en trois iours:ainiï pré- 
parerez commodément le miel roiac Se anthofatj beaucoup mieux 
qu'es façons (ufaitcs. 

Le miel de meurte ell faict .mec vnc liurc de ius de mcortc,cV deux A 
liures de micljc tout cuit à petit feu. me*m. 

Le miel de raifms de Damas cft ainfi préparé: Prenez raifins de Da- A1trl ^ 
mas nettoyez de leurs pépins : faircs les temper vingrquatre heures L>*m**. 
en eau chaudc,puis cuire à peifedion. quand ils auront cuir,paflez les 
par vne c (lamine auec forte ex prcflion,puis faites les cuire à la confi- 
jtamee de miel. 

Le miel d'anacarde (c fût ainn": Pilez certain nombre d'anacardes, juuid'm+ 
lai liez les tremper l'clpacede lept ioursen vmaigre,au hui&icfmc fai- «rte. 
tes les cuire à laconfomption delà moitié , puis p a liez les par vn lin- 
ge; le jus foit cuit auec pareille quantité de miel. 

La manière de faire Hydromel vineux : Prenez miel vnc partie, eau H > . 
de pluye Gx parries-.mcttcz le tout enfemble dedans vn petit tonneau yineux. 
bien poillè Se bieneftouppé par dcflus,i ce qu'il n'ayt airaucun,puis 
expoïcz le à vn grand Soleil , tel qu'clt ceiuy de I u il 1er , hors de tou- 
te pluye, Se l'y laillez cnuiron quarante iours, à la charge rouresfois 
que retourniez le tonneau de h ti i cft en huict iours , à fin que la cha- 
leur du Soleil pénètre de tous codez. Pour le rendre de plus grande 
vertu feroit bon au temps des coings y nieller ius de coing, la quar- 
te partie du mic',à fçauoir,pour vne liurc de micl,vn quarteron de ius 
de coing. Aucuns auant que de mettre l'eau Se le miel dedans le ton- 
neau les font bouillit fur vn feu clair,ou de chaibon,(ans fumce,cfcu- 
ment le miel, Se le laiftent bouillir iufques à tât qu'il foit cuit, Se pren- 

A ij 



JMcte'li». 



M*r/>f>dt't 



LIVRE I T. 
nentla cognoiilancedc (âcuitfbnpar vn oeuf quMs ferrent dedans] 
lequel s'il nage par dclTus , ccft ûgne qu'il cil cuiû,s'il va au fond, 

n'eft pas cui&. 

Les Polonnois , Mofcouites, &c Anglois, fonr vn bteuuage,ayant 
forme d'hydromel» lequel cft beaucoup plus pltifant & plus iain,que 
pluficurs vins généreux, qu'ils appellenr Mede: Us prennent vnc par- 
tie de miel, & nx parties d'eau de pluyc,ou de riuicrc, ou de fonrame, 
font le tout bouillir enfemble , & en bouillant l'efeument fojgneufe- 
ment qualî àla conlomption delà moitié du tout : citant refroidi le 
mertent dedans vn vaiiîcau à vin, puis adiouftent lîx onces de leuain, 
ou de bicre,ou d'ale,pour le faire ebouillir & depui er,& pendet dans 
le vaifïèau vn nouer plein de caneile, poyure , zingembre, graine de 
paradis, & doux de girofle,mcfracmenr ietrenr dedans le vaillèauvne 
poignée de rieurs de fuzeau : expofent le vailleau au So leil d'Efté l'c- 
fpace de quarante iours, ou en Hyucr le mettent dans la caue. Celte 
façon d'hydromel cft fort fouutrain pour les Heures quartes, mauuai- 
fès habitudes du corps, maladies du cerucau , comme cpilepfic, apo- 
plexie, paraly!îe,efquelles le vin cft défendu. 

Les Prouençaux Se Italiens fonr des marfepans auec miel &aman- 
des,en cefte façon: Prenez miel blanc trois liurcs, blancs d'œufs trois, 
barrez le tout enfemble auec vn pilon de bois dedans vn badin, iuk 
ques à ranr qu'il acquière vnc couleur de laicl : puis mettez le bafCa 
uir vn feu de charbon, remuant le rour foigneufement auec le pilon, 
iufques a ce qu'il foit quelque peu efpeili: lors adiouftez amandes 
douces pelées & fricalTccs , telle quantité que fera necciïàire pour 
donner quelque confiftance: cftanr encore chaud , eftendez le fur va 
marbre ou table polie: formez des marfepans qui feront lînguhcrs 
pour nourrir les rabides,& faire cracher. 



Les mâr^ues de htnne cire^ U mdmere de f référer diuerfes ftpris de (ire. 



CHAP, i XX III. 




Onne cire doir cftre de couleur fort iaunc , bien odo~ 
; ra'ntc,graiTc,lcgcre,pure,fermc, bien vnie,ncrtc & pu- 
' rifiec de route ordure. Celle eft la matière des autres 



Mdnjuts de 
htone are. 

cires qui fonr arnfibicllcs cx'dc diuerfes couleurs, quel- 
le cft la cire noire, rouge,vcrrc & blanche. 

La cire noire cft faiâe auec cendres de papier bruf- 
lc: la verte auec mixrion dcvrderis,aurremct dit verdegris:la rouge a- 
uec la racine d'orchanerte ou de cinnabre pulucrifc. La blanche cft 
CèrtUémht. rai&e en diuerlêsforres,toutesfois la plus fréquente eft telle : Fa i ûc$ 
fondre la cire en vai lTcaux à ce propres,puis coulez la par vne cftami- 
nc,à fin de la nettoyer de toutes les fuperfluirez , ainli paftèc , merrez 
la fur vn feu lent de charbon , dans vne grande poefle ou vaifleau de 



Cirt noire. 
Cire yerte. 
Cère romge 



i . 

L 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 187 
coyurc , pour la tenir liquide & en chaleur: là auprès tous aurez va 
ou deux grands tonneaux en forme de cuuier de lexiuc , pleins d'eau 
fraifchcmenr tirée du puits , dans laquelle fc baigneront deux volets 
ronds, plits & cfpais de demy doigt,cn façon de couuercles rôds: au 
milieu dcfqacls fera fiche vn petit baftô ou chcuillc,cn forme de poi- 
j»ncr,par lequel on pourra manier lcfdits rolets: voustréperez ces vo- 
lets bié arroirfcz premièrement en eau, dans le vailfcau où fera la cire 
fond uc,&: inconcinent les rapporterez pleins de cire dans l'eau en la- 
quelle demeurera la cire qui aura adhère aux volets: vous nmaiferez 
ccftccirc,& eftendrez chacunes pièces à part fut clayes couuertes de 
toile,au grand Soleil du mois de Iuillet,lur lcfquellcs vous la lailfcrez 
iufquesà tant qu'elle foit blanchie. Ce pendant qu'elle fera au Soleil, 
s'il aduient que l'ardeur du Soleil foit tant véhémente, qu'il face fon- 
dre la cire eïtenduc fur ces clayes , faudra la fouuent arroufer d'eau 
ftaifche,& par mefmc moyen la défendre des moufehes à miel, qui y 
auolcnt de toutes parts pour en tirerlc micl.Autrcmcnr,faites cuire la 
cire en eau tant de fois îufqucs à rant que la voyez blanchit combien 
ue cède manière de blanchir la cire n'eft tant feure ny de tant petits 
rais que la premiere,parce que rant fouuct fondre la cire, la diminue 
de bcaucoup,rnais la lâcher auSolcil,ncluy apporte grande perteny 
diminution, comme vous le feaurez à l'expérience. 

Pour faire bougie : Prenez deux hures de cire neufuc,vne liure de 
bonne rchne,vn.quartcron de térébenthine, mêliez ,& fai&cs delà 
bougie. 

F m du feetnd Urne, 




TROISIESME LIVRE DE LA 

MAISON HYST1 H. 

LE VERGER. 

Des différences du verger t (^ UfurfrU duurdm frmftier. c H A P. r. 

Ly a trois fortes de vergers , l'vnc appellce autrement le Vtrgr. 
Prcau,lequel confifte en vn champ fcultrc d'herbe verte, la Pri *»* 
fontaine au milieu , aucc quelques Planes & branches par 
>eftagcs t fouftcnucsdc charpcnteric,fous laquelle grand no- 
bre de perfonnes fe pcuuct mettre à couuert. De cefte manière fen ay 
veuà Ballc.&plufieursaurrcs lieux d'Allemagne: & pour réduire le 
lieu en cefte forme de verger, il le faut bien cfpicrrcr , Ôc ofler toutes 
mauuaifcs herbes iufqucs aux racines. Et pour ofter le refte des racines 
dcfdites herbes entiercmcnt,faut vcrlcr eau bouillate par dcfTus, puis # 

A iij 




LIVRE r Ht 
battre & fouler l'aire bien fort ; Se par delfus y ierter grande quantirc 
de morteaux de terre, pleines d'herbe verte , la terre citant au dciTus, 
puis les trépigner aux pieds,& palTcr légèrement la batte pardclïus* 
en forte que peu de temps après l'herbe commence à poindre ôc lo- 
uer comme petits cheueux;& finalement fait le verger de plailir pour 
les Dames,pour la récréation de leur efprit ôc leur déduit. 
Stiour. L'autre manière de verger elt celle que nos anciens Friçois,qui onr 

s*4mrtg4rà. premièrement efent nos Romans & hiftoircs,onr pris & vfurpé pour 
vn lieu de plaifir aux Princes,qu*anciennement on appelloitSeiour,& 
maintenant Beau-regard. Lequel outre le baftiment lcigneurial bieu 
comparu, perle & diapré,entouré de beaux foiTcz à eau de four ce vi» 
ue,comprenoit haute & baffe cour,aucc fes iardins à plaiflr &à fruits, 
taillis, garennes, viuicrs, & tout ce qui fc voit de beau en vne.maifon 
fcigncuriale. 

La tierce manière de verger,eft celle que nous enrendons drcfler 
en ccft cndroir,quc peut fuppleer le lieu du iardin frui£tier,pour vnc 
maifon de mefnage: telle qu'auons délibère de baftir & drellcr, & en 
laquelle voulons auoir plus d'efgatdau ptoffit & modérée beauté, 
qu'aux fomptuo lirez non neeefTai i es. 
UrJin frui- ^nyuat ^ôc n0 ^ rc dcfïcin fld proie et cy delTus propofc,ceft endiok 
iker. requierr qu'après les iardins à potages & à tieurs,aucc leurs cirt C fian- 
ces, nous drcflîons vn verger pour les aibres fiuiûicrs,contcnant luy 
féal amant de largeur & efpace que les deux autres iardins cnftrcblè 
fans autres allées entre deux &au milieu, que de l'interualle dcsaibrcs 
tel qu'il fera dit cy apres:& fsns autre culture d'hetbc ou autres cho- 
fesau defTous,dont vous pu i liiez efperer quelque pioffir ou amende- 
ment que du foin qui y croiftra : carl'arbie fruiftierne veutauoif fa 
nourriture empefchce,ny emblée par la culture d'autres plantes qui 
luy.feent à 2'entour,& ne demade eftrc dekhauflc en hyuer,ny cultiuc 
que par fes faifons:auircmcno ne rédroic aucun proffit àfon maiftre. 

L aflîettc du verger doit cftrc iTir quelque couftàu ou colline , plus 
toft qu'en quelque campagne : car outre que telle ailîettceft mieux 
acrcc,plus amène & gracieufè pour J'agteablc contemplation, & per- 
fpeûiuc,cv diuers contéremes qu'on y peut reccuoir , encore les cou- 
ftaux font plus capables pour y planter atbjes fruitiers que la planu- 
rc.car ceux qui font en la plaine, s'ils font plantez fort voiilns,fc nui- 
fent l'vn l'autre par leur ombrage:les autres au cqntraire(fclon que le 
plan va en raontant)furpaffàns d'arbre en ai bre l'vn l'autre ne s'em- 
pefchent aucnnemcnt;& ne peuuéf s'entrenuirc. Doit cftre auilî po£e 
plufloft vcrslc Septentrion que fur le regard duMidy , afin que des 
Feneftres on puilîc louyr de fa gaillardife cV beauté î vray eft quc po(e 
vers le Midy,fcroit plus expofeau Soleil , la chaleur duquel tft fort 
requile aux arbres fruitiers, mars la pcrfpt ctmc n'en 1er ou G plaisâtc: 
outre qu'il feroie offenfe cVendômagé de la pouilicxe & oiduies d'v 



i 



tat 

i 



DE LA MAISON HVSTIQVE. i8t 
Htaire,lorsquc les bleds fonr battus, fi par cas il en tltoit voifin. 

Sur tout qu'il ne foit expolc au vent dcjGalcrne qu'on appelle Ne*' 
roé"ft,qui cft entre ecluy de l'Occident 6c du Nort: Parce qu'il cft fot t 
ennemy de toutes fortes des plants, principalement des fleurs, les- 
quelles brufle comme fi le feu y auoit pailè.à caufe qu'il loufile du co- 
lîc de la mer,participant auflî du Nort qui cft fort afpre , non toutes- 
fois fi dangereux que de Galcrneilequel fouffle vnc lois l'annec,pria- 
cipalcmcnt au Printcmps,& gafte les rieurs de la ecrile, 6c fur tous de 
la vigne quand il fouffle: Dont a cftéfaidb ce Carme latin, 
Vd tibi GàlcrnÂ,fcr ^uem fit cUufd ubernd. 
Sur tout que la tcirc où vous drcfïcrez voftre verger,ne foit ma- 
rcfcagcufc ny aqaatique, car les fruidhen tel terroir ne viennent (a- 
uoureux,& ne font de longue durée ; doit auflî eftre amendée vn an 
auant qu'eftre bcfchec,poury faire pépinière 6c baftardiere , ôc après 
'clic fera pour ladeuxiefme fois befehec 6c fumee, ou marnée, il la 
aut tailler raflcoir.cV prendre fon flcn 6c fa marne: 6c par mefme mo- 
enrcfptcrrcr foingneufement. Et quant à la nature 6c bonté d'iccl- 
e,doit eftre gralîe au manicr,noireen ceuleu^ôcquis'cfinicaifimcnt 
en la frayant & remuant aux doigts , 6c point trop dure , argillcufe, 
croycufc,ny fablonneufe. 

La clolturc Ju verger fera ou dehaye viue , qui cft à la vérité la 
plus plaifanre 6c aggreable, mais plus proftitabie cft celle de muraile, 
pour eftre plus forte 6c balhc en moins de temps , laquelle paindre 6C 
accouilree gcntimenr,ne donne guicres moindre plaiftr que lahaye» 
fi n'aimez mieux la faire de folïcz rchauftez dehaye viuc,lc tout fclon 
la commodité du lieu 6c rcuenu de la maifon,hors ce neantmoins de 
lavoyedetout beftail, 6c où nul homme puifle entrer, finon par la 
porte : encores que la muraille foit la pins allêuree clofture, plus for- 
te, baftic en moins de temps t 6c plus proffirable. Et parce que le 
Terger cft du tout dedié pour planter, enrer , 6c tranfplantct les ar- 
bres , en iceluy nous difpofcrons certaines places,où commodément 
la pepigniere & baftardiere pourra eftre mile: laquelle pépinière 
fera comme vn mag*fin de plans, pour equipper 6c fournir le ver- 
ger à tous befoings. 

Nous fcmcTons premièrement la pépinière dn cofte de l'entrée <Ti- ^ tm ™*£ m 
celuy verger, & rout joignant drclferons la baftardiere , où feront " r ]"ft e ** net 
plantez les fauuageaux,prins en iccllc pepiniere,pour eftre puis après tnifttfmt U- 
entez en leur temps. £n l'autre çofte nous planterôs les frui&s à noy- 
aux , & de là nous les rranfportcrons 6c enrerons en diuerfes manie- X'P*"*"** 
res.Au delà de ces deux grandes aires feparecs d'vn grad chemin, nous 
alignerons & ordonnerons noz grands arbres :6c au bout d'iccux 
nous picquerons noftre ozeraye , qui pourra pour fa commodité rc- 
ccu oir la fraifeheur de quelque petit ruiUcau. 

A iiij 



LIVRE HT. 
La fefin'tere qui tfi h fiante d'àrlrres fér pepinj m femme, c H A ?. II. 

LEs arbres viennet Se fortent de terre,ou fans culture, ou auec cul- 
ture Se artifice des hôrncs : de ceux qui viennent par l'induftric Se 
artifice de l'hôme,les vnsvicnnét de grain«s,à fçauoir de pepins,ou de 
noyaux feraez Se fichez: les autres de reicttons Se petits piôs furfaillâs 
de la racine au pied dcl'arbre,ayâs leurs cheuelurcs de racines formées 
Se à part: Aucûs vienct de bouture,cômc de fciôs,ou de prouins,ou de 
ramcaux-.aucûsde prouignagc,par efpecial l'arbre eftatencore ieune&C 
ployable:lcs autres font entez les vns fur les autres. No' parlerôs pre- 
micremet cornet il les faut fairevenir en la pépinière de leurs graines, 
Se ainfi côiequcmcr no'traiterôs des autres façôs de fairevenir arbres. 

Donc pour drefler voftre pépinière de poiriers, pommiers, coin- 
gnicrs,& autres arbres à pepin , vous ferez befeher bien en fond vn 
grand carreau en bonne terre, Se bô folage:& s'il cft pofliblc des l'hy- 
ucr précèdent que vous voudrez fcmcr,à fin que le terroir foit difpo- 
Cc,{c prcfquc demy rentrcmcllcrcz de bon grcfljn,qui fc puilTe meu- 
rir Se pourrir auec la tet re,& fe garder par gros feillôs iufqucs au reps 
des cidres, qni cft en Septembre Se Odobrc. Auquel temps prenez du 
marcdefdits fruicts àl'iflucdu prelïoir,ou peu aptes auant que les pé- 
pins en foyent corrompus , Se les frottez Se eiîuyez trcfbien entre les 
mains,pais eftendez Se efquarriflcz voftre gueret bien vni , & dreftez 
voftre carreau par planches larges de quatre pieds ou cnuiron,lcs rai- 
Ces entre dcux,a ce que Ion les puilfe farder d'vh cofte & d'autre, (ans 
pictonner par deiTus.Cc fai&,iemcz y iceluy roarc,dcfaçô que la ter- 
re en foit legiercmcnr couucrtc,puis le recouurcz trcfbicn de la terre 
qu'aurez leuee en faifant les raifes d'entre les planches, Se hercez auec 
vn rafteau pat dcufus,i ce qu'iceluy marc s'cpâde Se ne foir cmmôcclc. 

Autrement, fûtes feicher les pépins dcflufdits, Se les gardez iufqucs 
à l'hyucr enfuyuant:& puis cnuiron la S. André, ou au cômcnccmcnt 
du Printemps femez les, comme dit cft, fins leuer guère» de terres des 
raifcs,quand vous taillerez vos planches: Se les hercez auec le rafteau 
vn peu par dcflus,& y iettez force efpines Se rameaux allez clair après 
qu'aurez femc,à fin que les poulaiilcs eu les pourceaux n'y facent au- 
cun-dommage. Quand les pépins auront leuc Se feront creus d*vn an, 
oftez Se tardez leur tous les bourriers le plus fouuent que pourrez, Se 
ne huilez croiftre vne feule herbe en hautcurapres eux, de crainte que 
fi vous arrachiez]vnc herbe dure Se ia grande,par mcfmc moyen n'ar- 
rachiez le petit pepin Se femence de l'arbre. Arroufcz les quand l'Eftc 
fera lcc,& commencez à les eflaguer Se efmonder,à fin de leur accou- 
ftumerla (àrpe, Se que leur fucs'addrcfle à vn tronc fcul.nonà plu- 
ficurs: puis les arrachez vers l'hyuer auant qu'ils ayent recommence à 
bourgeonner, pour rranfplanter de rerouer en la baftardiere.Pour les 
faire pluftoft boutter Se faillir hors de terrc,il faur mertre tremper les 
Grain* d< P c P ms cn cau ou cn l'cfpace de deux ou trois iours : Se faut icy 
entendre que la graine ou pepin du meurier,ne vient ou croift fi toft, 
& ne produit fi bon fruide que celle du figuier. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 1S9 
Pour femet l'Orme, Ion arnaiTe fon pepin auanr que l'arbre Toit ve- S'merïcr»it. 
ftu de feuilles, qui efl au commencement de Mars,alors que l'ormeau 
commence à iaunir : puis on le feiche deux iours entiers à l'ombre, &c 
après on le feme en terre aifez ferme, à la profondeur d'vn jfoulce, & 
l'arroufc Ion fouuent fi les pluyes ne viennent. 

Lon firme le laurier vn pied auant en terre, & quatre grains enferra Stmerl'au* 
blc, ôc vn an après lon le replante aillcurs:& autant en fait on de tou- r " r ' 
tes graines {èmblablcs, comme de cyprez, meurtes, ôc autres. 
La plante k nojd». c H A P. ] 1 1 . 

POurvos plantes à noyau, comme d'oliuiers , ceri/iers, pruniers, rUntt à* 
amandiers, pefchiers, chaftaigniers, grenadiers, ( fi tant cft que le no >*** 
grenadier doyuc eltrc pluftoft cenfé entre les fruits à noyau qu'entre 
ceux à pepin ) auant-pcfchicrs,palmicrs,faitcs feicher les noyaux frais 
tirez des fruits que voudrez ficher en terre, quand le Soleil ne fera 
tropafpre,& à l'ombre d'iccluy:& les faites au parauant tremper trois 
ou quatre iours en du laift ou de l'eau, puis les fichez en terre. Ce que 
fera non pluftoft qu'au comméccmcnt de l'hyuer pour les veoir four 
dre au rcnouueauicar fi vous les fichez auant l'hyuer,ils pourront ger- 
mer ôc leuer auant la venue d'iccluy, & ainfi tendres nais qu'ils feront 
n'auront force pour rcfiiter a la rigueur ôc inclémence des froids & 
gelées. Et fi pour voftrc aifancevous les voulez enter en leur baftar- 
dicre mcfme, c'eft à dire au lieu ou les aurez premièrement fichez, & 
où ils auront leuc (ans les tranfporrer ailleurs, mettez ou fihez en cha- 
cun trou,trois,quatre,ou cinq noyaux:& fi tous leucnr,& y ont prins 
racinc,n'en laihcz que le plus beau pour enter fur le lieu , & arrachez 
les autres, pour les tranfplantcr ailleurs. 

En quelque temps que ficherez v^| noyaux, voyez que ce foit en Gmm de U 
vn bon guerer, & bien profondement befchc, ôc mettez force menu Z^ 4 " 4 *») 4 * 
fumier parmy, fcul ou mefle auec pouilïerc ramaflee, es chemins : Ôc 
les fichçx trois doigts dans terre, & à demy pied loing l'vn de l'autre, 
ôc les arroufez trois fois le mois,principalcment en Efté quand il fera 
fcc,&les farclczvnc fois le mois. Sur tout fichez les en beau lieu & 
bien expoféau Solcil,fi en voulez auoirvn frui&bien nourry ôc plaU 
iânt au gouft : autrement , fils font fichez en lieu ombrageux , qui 
ncanrmoins foit de bon guerct , le froid en pourra cftrc beau , mais 
allez mal gracieux au manger. Quand les noyaux plantez auront 
prins pied ôc quelque peu de nourriture , arrachez cnuiron l'Aducnt 
ceux que voudrez tranfplantcr , ôc leur efpointcz les racines, ôc les- 
efbranchcz auanr que les poferailleurs.Et notez que le replanter deux 
fois rend les fauuageaux de franche condition ôc meilleurs, & les ad- 
uanrage grandement. Onfiimitr; 

Ec quant au particulier de chacun noyau, & comment il les faut Vtfchn. 
ficher, cft de fçauoir que les grofies noix, toutes manières de pefches, ^'fig-'* 
pcrfiflues^mcnde^chaicaigneSjmenuSïabricots^ôc finculiercment les YuHiT 
bois, viennent francs, heacz de noyau, pourucuqu ils trouucnc auia ^tbnun % 



LIVRE I II 
bonne terre & auflî beiu folagc que -font les arbres , dont les frui&f 

dcfdits noyaux ont efte cirez, 
n r * On fiche le noyau de Pcrfiguier en lieu froid, vn pied profond en 
* terre la pointe dellous.a vn pied loing 1 vn de I autrc,c< ce en Nouem 
bre es lieux hauts,& en Ianuier es lieux bas. 
GmnAolttr Le noyau de Guindolicr, auttement dit Iuiubier, Ce fiche à la tna- 
•»lw*k«r. n j crc ^ f a ç 0n d u Pcrfiguicr.mnis il eft tardif à leuer & croiftre. 

V§mm On fiche auflî les noy.iux de Pi une en rerre gratté vn pied de pro- 
fond, & ce cnNouembrc& Fcurier:& les replante Ion en me fine 
mois en trous & fo(î*cs ny trop larges ny trop profondes. 
Pm». .^ çs n0 y aux< j c pi n f c fichent en lieux froids en Fcuricr 6c Mars, 
ouenuiton la cheutede la pomme de pin, ou peu après, en folles 
bien befehees & bon gueret : 6V: ne doit on rompre la pomme à for- 
ce, ouauec aucun ferrement pout auoit les noyaux, ains attendre 
qu'elle foit efclolc & cntrebaaiHce: & faur faire tremper les pignôs 
trois iours au parau.int que les ficher , & en ficher tept cnfcmblc. 
Aucuns les mettent en petits paniers, & les coJpcnt quand ils iont 
nais. Ils ne demandent d'cltre rranfplantcz:& fil aduient qu'ils foyent 
traufplantez , fe faut donner de gaedet en les arrachant d'offenfer leur 
racine maiftrtfne. 

A" atfiries. Les noifillcs cV prunes de toutes fortes, pcfchcs, auberges, & gros 
^Pr/cfcf/. abricots, en quelque bonne rer re & folagc qu'en mettiez les noyaux, 
Gnttrbri- nc v * cnncnt dutout icmbUbles au fruiû des arbres, dont ils ont cfté 
têts. cueillis:parquoy veulent eftrc enrez en leur baftardierc. 

JVoja» Je Le noyau de datte, qui fait la palme,fc fiche le bout aigu contremot 
datte, deux coudées profond en tet rc,& en lieu amendé de fien de chcure,& 
le coite aigu au deiîiis, &: veut efee arroufé tous les iours, & que ( ha- 
cun an Ion luy refpandc du fcl à l'enrour,& que Ion le tranfplarrte. 
GrSmtdeli' Les graines de limons, citrons, oranges, ponciles, & femblables, 
m*nt t t t tront, comme a efte dit au fécond liurc, le picquent en couches bien prepa- 
7^"*^ rcc$ ^ furnces,enuiron le mois de Mais.fic le bout le plus aigu contre- 
mont, à demy pied loing l'vnc de l'autre, 6c d'yn doigt & demy pro- 
fond en tetre, Se veulent eftrc fouuentatrontcz: puis quand il? (ont 
creus <f vn pied, replantez les au rez dVne muraillc,en a1pec"t. du M id v: 
cV en hyucr & quand le temps eft haircux,lcs emmanteiez & afTcublez 
ainfi qu'auons deferit au fécond liurc. Auranr en peut on dire des gre- 
nadiers & lauriers, comme tu as peu entendre au (ccond liure. 
rtfachts. Les piftaches requièrent plus grande diligcncc,& demandent eftrc 
femez tant mafle que femelle en terre bien acrec &c bien gr.iiîè, le 
dos tourne à POricnt , & ce cnuiron le premier iour d'Auril : & là les 
pouuez enter fur eux mefmes, combien qu'aucuns les entent lur l'a- 
mandier. 

Plante de Le noyau de la pcfche veut eftrc fiche incontinant aptes qu'on l'a 
/î/î-fce. mangeejc noyau ayât encore quelque peu de chair ài'cntour;& poux 
cftte de plus longue dutcc,veux cftrr entee fut l'amendiez 




DE LA MAISON RVSTIQVE. i*>o 
Le Bdjlârdier. chat. i i i i. 
I tu veux auoir vn fruiû beau & plaifunt de tes arbres^ 
ce n'eft allez que tuayes femé ou fiche les pepins ou 
noyaux en bô gucrcr,roais il faut qu'vn an apres ru les 
t ran (portes en autre lieu/car ce rranfport les amadoue 
& les renouuellc en vnc vigueur qui rend leurs feuilles 
plus belles, & leurs fiuich mieux nourris & plus t>lai- 
fans. Ainfi tu vois les fauuageaux tranfplantez ailleurs, acqpcrir par ce 
moyen vnc nature plus douce, & plus grande bcauté.Parquoy quand 
les arbres qui auront leué de pepins ou noyaux femez ou fichez, au- 
ront prins quelque peu de nourriture & accroificmcur en la pépiniè- 
re, arrache-les en Lune nouuclle, fur le loir aucc le plus de racines que 
icra pollible : & f il y en a quelqu'vne gaflec ou rompue, couppe-la : 
aduilc aufli que tu les arraches lors que le vent de Septentrion ne four 
rie point (car ce vent eft ennemy aux nouucllcs plantes) & les replan- 
tes à l'inftant mefmc, à ce que les racines ne fefuentent , en temps ny 
ff oid ny chaud, ny de vent excemf, ny de plu y c, mais doux & fort fe» 
rain, cho i fiilanr pluftoft vn îour nuageux, que le Soleil c flan r chaleu- 
reux & la Lune croifTaatc : ôc Ci n'as le Ioilir de les replanter fi toft, ou 
que tu lcs-veuillcs enuoyer ou porter loing,cntourne-les de leur terre 
meflec auec nen, & les couure de drappeauou de feuilles. Quand tu 
les arracheras, regarde de quel collé du ciel ils font fit ucz en leur pé- 
pinière, à fin que tu les tran (plan tes en mcfme regard du ciel : car fi ru 
les rranfplanrcs en afpcct & folage oppofite& differenr, ils n*cn pro- 
fixeront pas fi bien : qui cil eaule que ceux qui achettent nouucllcs 
pjantes d'arbres, doyuent foigneufement fenquerir en quel terroir 
elles font cieucs , cV quel rcgaid duSolcil elles auoient , à fin de les 
tranfplanter en mcfme gueret & fcmblablc afpect.Vray cft qucccflc 
obfcruation me femble par trop ccrcmonicufe & bien fort difficile 
deftre toufiouw exactement exécutée, veu que bien fouucnt à Paris 
nous acheptons des arbres à plantcr,defqucls nous ne fçauons la pre- 
mière fit u a t ion, & fi pour cel a, t fta n t s ailleurs tranfplanrcz ils ne la il- 
fent de proffircr.Et puis,qu cft il befoing de celte cérémonie, puifque 
le Soleil qui cft leperc nouniflicr déroutes plantes voit en vn iour 
tous les collez de l'arbre, &quc laterre ou Pautrc eft planté n'cfV 
moins nourrifiante d'vn codé que de l'autre } Ces chofes confidercesj 
eouiron l'Aduent de Noël faut eftendre vn autre gucrerA' en faire *n 
carreau rayonné, où feront logez par ordre décent les petits fauua- 
geaux quevousaurczarrachcz.de la pépinière, en leur efpointant fit 
c/barbant à tous lcs-racines,& entour les fouchettes. Faites les rayons 
creus denuiron demy pied au delTbus defdircs fouchettes , £c ce en- 
bon guerer , voire meilleur fil cft pollible , que ceux de la pépinière. 
Vray cft que les rayons fe doyuent faire félon la bonté de la terre & 
iwrurel de l'arbre : car en terre arguilleufc ou dure faut faire rayons à 
1* profondeur de trois coudées, en lieu aqueux & marefeagenx de 



LIVRE III. 
•trois pieds feulement. D'aucunes plantes, comme le frefnc& To- 
liuicr, Tiennent mieux au rez & au fo m met de la terre, qu'en trop 
grande profondeur d'icelle . Arrangez vos petits fauuageaux eu 
iceux rayons àvn demy pied l'vn de l'autre, & les y couurcz bien 
viucmcnt , Ôc laiiTcz l'cfpace d'vn pied decondos entre vn rayon ÔC 
Fautrc,à fin que vous y puiffiez faire des raifes, pour aller à l'aifc far- 
der ÔV enter entre deux rayons. Qnand vos fauuageaux feront aflîs, 
il leur faut coupper le tronc rez terre , ôc emplir les raifes de fumier, 
fans autrement enterrer ny couurirles plantes :& à mefraes qu'ils 
viendront, il les faut bien farder à l'en tour, ôc nettoyer de bourriers, 
de les farfouer,ou légèrement befeher aucunesfois cnEfté tout au- 
tour, fans approcher trop près des racincs:& aulîî les arroufer de foir 
quand de iour il aura f.uct grand chaud : & quand ils auront la pre- 
mière ôc féconde année iette feions nouueaux,ne laidèz en chacun 
fauuageau que le plus beau ietton , le plus droit , plus poly , le mieux 
nourry ôc de plus belle venuë',& couppez les autres bien rez du tronc 
Comme ils croiftronr,eraondcz les bien, à mont du menu bois fuper- 
flu, ôc iufqucs au rez du tronc : ce fera au mois de Mars ou d'Aunl, 
& picquez au pied de chacun fauuageau vn menu cfchallas pour le 
drcller, & les liez tous deux enfcmble auec tortils d'herbe , mettant 
de lamouifc ou autre choie molle entre les deux, à ce que la dure- 
té de l'efchallas ne le froide, au groflir. Etaufli les cultiuerez iuf- 
qucs à ce qu'il les faudra tranfplanter , ii mieux vous n'en voulez en- 
ter quelques vns fur lc'lieu. Quand par oubly vous aurez lailTc vos 
petits fauuageaux en leur pépinière deux ou trois ans fans les ar- 
racher , il les faudra rayonner en la façon que dit eft, mais leurs 
rayons feront plus creux , ôc ne leur faudra a tanc rongner les ra- 
cines : Ôc les conuiendra efbrancher par haut , félon que befoing 
en fera. 

Il fc trouuc des pépins de poires, ou pommes franches, ou creues 
en arbres qui auparauanr ont cité pluileurs fois entez , qui ameinent 
arbres bien fort droits, Ôc d'aufli beau bois comme fils cftoyent en- 
tez , Ôc n'ont aucuns picquetons ou cfpines qui les arguent de lauua- 
Fr*ifl yenSt gcs. Tels arbrilTcaux, fi les voulez replanter amfi , ou mettre hors de 
dtltnte.rttKt^ \ CUÏ baftardierc fans autrement enter, ils ne lairront à vous apporter 
'Zr'fl'rnïe' k° n ^ ru *^ * manger , Ôc à faire cydres : mais toufiouts le meilleur eft 
Frutd ytnat de les enter:car le fruidt qui vient de l'ente retient toufjours meillcu- 
d» pefin. re forme , ôc fen appriuoile Se cngroflîr d'auantage : Biais celuy qui 
Dtfiertnct d» vient du pepin , change autant de fois comme on change l'arbre qui 
dtftmkt <7 leprodutr. Et outre cela faut noter que combien que tous arbres, 
r«me4». dont le fruiâ eft puitTant, viennet mieux de femence que de rameau : 
toutesfois Ion fait mauuaife plante de femence tardiue , ôc mife hors 
de fon terroir. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 

fUntt f*r fit$ns o* retettêns. chat. v. 



Espetks fiionsdes cerificrs peuplez des chcuclcurcs, PlmteJe et- 
qui Torrent des racines des grans cerificrs, plantez ail- fi f" r î**f<»' 
leurs viennent mieux Ôc pluftoft que de noyaux, mais 
il les conuient ofter, & planter autre part tandis qu'ils 
font icunes , comme de deux on trois ans:car quâd ils 
font gros, ils n en profitent pas fi bien : 6c fi vous at- 
tendez qu'ils foyent gros , au replanrcr il les faut cflaguer ôc bien 
citronçonner des branches, & mettre leur plus gros bout dans terre, 
à la profondeur d'vn pied : puis piet onner la terre, ôc piquer au pied 
de chacune plante vne petite gaule , pour les tenir fermes, Ôc empef. 
cher que les vents ou autre choie les ofTcnfcnr.Sur rout ne faut coup- 

J>erlcs fcions en autre temps qu*en hyuer: parce que l'humidité Ôc 
raifeheur leur eft durant l'hyucr conferuee, dont par aptes ils croif- 
fcnt& fm&ifienr mieux. 

LcALuricr vient de mcfme façon de petits feions , toutesfois le Mwtku 
meilleur «ft de le planter de bouture par groflès branches couppees 
d'vn viol meuticr, longues d'vn pied, mites dans tetre bien auant, de 
forre que la terre les (urpaflc de trois ou quatre doigts : lcfquellcs en 
Eltc faut arroufer ÔC eflaguer diligemmenr. 

Les Coudres franches au cas pareil viennent des petits iet tons,qui Pluma de 
fortent des racines des bonnes coudres bien cheuelus : ôc lefquels au <°*àr*ifr*«n 
ttjnfplantcr ne fiut efbrancher fils ne font bien grands ôc peuplez de ■ 
bramhcurc: mais ttois ans après qu'ils feront tranfplanrcz , fi ces 
feions ne font de belle venue, il les faurtaillcr à rez de terre , ôc ils 
rcictrciont en toufTe des feions droits, polis,& nets, qu'on pourra ou 
tous cfleuer , ou en dépeupler les moins bien nais pour donner vi- 
gueur à ceux d'eflite. 

Les faons de l'oliuicr que voudrez tranfplanter doyuet efttc longs, TUntafo- 
beaux ôc humercux de grolîeur, lefquels on puilîc prendre ÔC empoi- 
gncràla mjin,& n'auoir Tcfcorcc aucunement bleirce>Il leur faut en- 
duire de fien mefle aucc cendres la tefte ôc le pied, puis les mettre en 
terre comme ils eftoyenren l'arbre, le bout d'embas en bas, ôc ecluy 
d 'enhaut tourné en haut ôc regardant le ciel , autrement ils ne pren- 
dront auennement : ce que Ion doit auflî obfcrucr à tranfplanter tou- 
te forte de feions. 

Les feions de la racine bien cheuelue des bons pruniers non entez, Plmto *U 
rendent eftant tranfplanrez le fruid de mcfme ecluy des maiftres pru- t ruHttn - 
niers <f6u vous les aucz eflochez ôc efgraphcz.Mais fi les maiirres pru- 
niers font entez , il en faur prendre des greffes , ôc les enrer en autres 
pruniers ou guiniers fauuages, ou en cenfiers aigres, Ôc non en cfgrav- 
pher les feions pour tranfplanter. 

Les heaumes ôc prunes franches ne viennent naturelles ôc franches, Ht***"* 
c&iDs plantées des feions, mais veulent cflrc entées de greffes. 




LIVRE lit 
ticqufr ê» éffier fâr hrânchettts #;* Jrdgeint. c H A p. Y ù 

# ■ 

Â boutture ou plante de rameaux ou de drageon* 

vient plus légèrement cV mieux à pcrfe&ion , que 
la fcmcncc de pépins ou flcheurcde noyaux, prin- 
cipalement Ci elle cft mifc hots de Ton terroir , & 
de cette façon tont les figuiers , coigniers & gre- 
nadiers. 

Tiqutmt it Q^iand Ion veut afficr ou picquer branchettes de meuriers , fi- 
mmmu à ft> guicis, coigniers, cormiets, grenadiers, & pruniets de plufieurs 





choifir droites & pleines d'humeur, d'vnc verge feule, & de ieune 
bois de ttois ou quatre ans ou enutron , & qu'elles ayent du vieil 
bois quant & le ieune: Se les faut aiguifcr comme vn pieu de <Jc- 
my pied de long , fans en ofter l'dcorce dVn des coftez , & Jcs 
cflaguci.& tordre le bout d'icellcs que vaudrez ficher dans terre: 
ou bien le fendre en cfcartclant vn peu, & cfquarquiller, fie en- 
trebâiller la fente aucc vnc febue, ou vn pois, uu vne petite pier- 
re fichée au milieu d'iccllc , Ôc les picquer vn pied auant dans terre, 
ou bien mettre ce bout dans vnc peritcboiic de bois pleine d'eau & 
enterrer le tout enfcmblc. Il faut que les branchettes foyent prîtes 
en vn arbre gros à plein poing, Ôc qui nyr porté ftu<c"t : aufli qu'elles 
foyent bien faines, &peuuentcftteartou(ccsaucc vn canal qui aille 
ijfques à la racine. 

Marquez bien l'endtoic , le folage , & afpc& de l'arbre dont vous 
aurez tiré le drageon, pour le planrcr cV picquer du coite, folage 
&: afpcâ: mcfmc : & luy mettez du fuzeau de.'fus , fi vous délirez 
que l'arbre ne monte fi haut & (oit toujours balTet : tel eftant , les 
branchettes en prendront mieux , Ôc ne £c rompront point pout 
tirer. 

fiante iefi- p our planter Je figuiera la mode Gencuoifc, qui portera froid 

trois ans ^P 1 "» ^ * c P cur pltotCf tout le long de l'Eûc, on doit 
prendrc vne branche -de figuier pottanr fruiéfc de deux ou ttois ans, 
foit qu'elle ayt encore foniruiû ÔC fes feuilles, ou non : & U faut ai- 
guifcr & tailler en biais, & picoter rout autour le bout qu'on voudra 
mettre en tetre, cV puis le planter en vnc fofle profonde de demy 
pied , de (brte que la cime demeure deflus terre auec trois ou quatre 
oeillets, ôc foie couuert de paille par fix îours, & arroufee chacun dc£> 
dits iours, puis foit defcouucrte, pource qu'elle auradciîa ictte: ÔC 
au bout de l'an vers le mois de Fcuricr , faut tailler le ictton bien bas 
à rez de terre,& il icttera de fi grande puuTan ce, qu'au deuxiefine an il 
portera frui&. 




DELA MAISON RVSTIQVE. ror- 

Mdtuere de fdire fà$ns d fLnter. c h a p. v i I. 

Ovr faire faons dcpluficurs fortes à planter quand be- 
foing fcra,couppez en hyucr quelque grand arbre , fil 
commence à iaunir & blcfmir,& duquel vons dcfirez aucir 
de l'engeance, fciezluy lecronedes plus grofles branches, 
par rronçons longs comme d'vn pied ou cnuiron, & faites vn reau en 
terre qui foit bien grade, fi profond que vous y puilîiez loger vos 
tronçons fus bour,dcmcurât la terre furhauiTec trois ou quatre doigts 
audciTusd*iccux:régczlcscn ce reau à demy pied l'vn de l'autre: Cou- 
urez les bien , ck les arroufez i'Elté , fil en cit befoing , ôc en eflaguez 
bicnlcsbourricrs:parcfpacedc temps ils ictreronr des feions, que 
pourrez tranfplantcr quand ils auront cheueleurede deux ou trois 
ans : Ôc fils n'our point encores de racines, enfoncez- les bien fort en 
bonne terre pour leur en faire venir. Ces Icions en ietteront d'autres 
qui pourront aufli feruir. 

Notez que tous arbres qui ietteront drageons, fi vous les coupez' 
en hyucr, ils en ietteront plus abondamment, (Se feront tous bons » 
planter. 





cou 
nés, 
prouigner. 

De frtuigner reietttnsjtu dntcndU, c ha r. v I VU 

2£ E prouigner cft necelïairc aux arbres que Ion a planté de 
feions , & à ceux qui repionnent , & font des petits rcict- 
tons de leur racine : car cela leur fait porter fruict plus beat* 
& en plus grande abondance , & en durent plus long 
temps , d'autant qu'ils attirent plus grande quantité de fuc de la terre. 
Pour ce regard Ion doit prouigner les prunicrs,cerifiers,grcnadiers,ô^ 
tous autres arbres appriuoifez que Ion ente fur fauuageaux : car par 
ce que le fauuageau n'attire tel fuc & en relie abondance que l'arbre 
enté rcquiert,eit befoing le prouigner. Comme fi Ion ente vn cerificr 
doux fut vn fauuage,ou qui porte ccrifes trop aigres,tel cerificr ne fe- 
ra de longue durcc,& ne porteta ccrifes douces, Cil n'eft prouigne vn 
ou deux ans après qu'il fera ente, d'aurantque le cerifier fauuageau 
n'attire alTcz de fuc pour donner accroillèment à l'arbre , & le fuc 
qu'il attire n'cfl pas familier ny propre pour produire & nourrir ceri- 
les douces. 

Or Ion prouigne en quatre fortes.ou en couchant les remettons ou Prtuigmt it 
branchettes encore tendres, en folle faidtc au picd,commc fera dit cy 7«wr f /•»*•*. 
après : ou en efchclette : ou en yn panier plein de terre, attaché au bas 
de la branche.ou en perçant vn faulx,& y pafiànt la branche de l'arbre 
par dedans, comme fera plus à plein deelarc au chapitre d'enter. 



LIVRE II. 

Ttfftps de pn ï-°n prouignc auifi en pluficurs temps: mais le meilleur cft à la Pri. 
»>*orr. meuere & en Mars, quand les arbres font en fleur, Se commencent 
entrer en amour. 

fl faut prouigner les petites entes ou feions plantez d*vn an , an 
commencement de Phyucr vn pied bas en terre : & meflerez du boa 
graiilin parmy latertequc tiretczde la folTcoù les voudrez proui- 
gner pour la rccombler.il faut aufli coupper rez de rerre les feions lu- 
perfluseftansaux cnuirons des bons membres que voudrez coucher 
en prouin-.car ils fc conuertiroyent en pourriture. 

Au prouigner il faut befihcr tout à l'cntour de l'arbre, en manière 
que les racines en foyent comme à demy dechauiTecs-.pois allongez la 
iolTè du code que voudrez prouigner , & félon que verrez que les ra- 
cines pourront mieux obéir en iccllc foifc,traittcz les bien gracieufe- 
ment, & bouchez voftrc feion de façon que la torqueure par où il au- 
ra cft c enté , (oit vn peu plus bas que les feions du bois nouueau for- 
mant hors de terre, de telle hauteur que faire fe pourra. 

Si l'arbre que voulez prouigner cftoit vn peu grofler, cV qu'il fuft 
mal aifé à courber, & rebelle à coucher en la folTe.vous en pourrez in- 
cifer le tronc prefquc à demy,cntrc la racine & la torqucure,& douce- 
ment courber en ladite folfc le bois que les greffes auront iettc,&lc 
plus rondement que pourrez,& gardez de le rompre, puis complitfcz 
I'incifeure de cire gommée ou de glaire. 

S'il y a plufieurs feions Ôc membres en la plante que voudrez pro- 
uigncr,& que tous rompent de fortune,en les prouignanr, le remède 
fera rclcucr l'arbre tout droit, Ôc en réchauffer les racines de la terre, 
qui au parauant y cftoit , & qu'en aurez ofte, puis en tailler tous les 
feions tompus vn peu au dclîous la rompurc:& les lailfcr ainfi îufques 
à Pautrcanncc qu'ils auront reietté feions nouueaux,lefquels par après 
pourrez prouigner en hyuer : mais fi d'iccux feions il en demeure vn 
qui ne foit point rompu,paiïèz ourrc,& le prouigncz,& couppez au- 
rez de la terre de la rorqueure,& les efeots de ceux qui ne Ici ont rom- 
pus. En prouignant eilargilTez bien les feions de voftrc branche en la 
io(Ic:les y couchez bien rondemenr en les choyant & les couuranr de 
la terre que vous aurez tirée, faifant la fo(îè après l'auoir bien meflec 
auec bon eraiflin:& foulez peu à peu de/Tus, & gardez que nul defdits 
feions ne le rcleue depuis qu'aurez commencé à les fouler. Ce fai& rc- 
dreilcz bien droit à mont tous les bouts qui (ortiront de terre, de tel- 
le hauteur que faire pourrcz:& les laillèz ainfi trois ou quatre ans fans 
les rayonner, iufques à ce que leurs racines ayent prins terre, ôc foyenr 
défia bien cheuelues:& picquez des battons à Pcnuiron pour les dref- 
fer,prcnant garde qu'on ne les rompc.Trois ou quatre ans aptes il les 
faut dcterrer,& ce au commencement de Phyucr : Ôc en ayant couppe 
cous les membtes cheuclus des racines d'aucc la louche au defibu* de 
la torqueure , pourrez planter chacun d'iccux où vous voudrez qu'il 
demeure pour iamaismoQ pas que vous n'en puifliez laiilcr quelquVo 

en la 



- 

a 

i 




DE LA MAISON RVSTIQVE. m - 

en la mcfmc foiîe, fi le lieu eft propre pour y demeurer, màî$ à ccftuy 
ne luy arrachez point Tes racines cheuelues, comme aux autres. Si ces 
prouins des entes font ia gros ôc branchus quand Ion les arrache , il 
les faudra «(brancher auant que les replanter, ôc lors qu'ils feront re- 
plantez, ils feront francs par tout: ôc toujours fuccefiîucment ceux 
qui en viendront feront aufli francs. Encore fi voulez raccouftrer la 
fouche dont vous aurez prouigne les fcions,aprcs qu'en aurez couppe 
tous les membres, laiflTez luy des chiquors & des greffes, elle rcicttet a 
d'autres feions d'iceux chiquots, dont vous pourrez encore faire au- 
tres arbres francs,en les prouignant Ôc les releuant au bout de trois ou 
quatre ans.On ne prouigne que les feions qui n'ont racines à eux par- Sansi fn- 
ticuhcrcs : car fils en auoient à part eux, il les faudroit arracher Ôc »'intr. 
replanter auec la bcfche,& non pas ptouigner. 

Enter fâUHAguuXy O" dutres drires de flufteurs ferles , en diuerfes fdç§ns 
CT diuers temfs. c H A p. ix. 

Ranfplanter ôc prouigner apporte grade beauté ÔC accroif- 
fcinent à l'arbre Ôc à fon frui£t,mais encorcs plus TcntcHcar 
par Tenter les arbres fauuagcs font non feulemét amadouez 
ôc rendus francs, &c ceux qui font (tcriles* fertiles : ceux de 
mauuais gouft tranfmuez en eratVJe dclicarciTcjles tardifs en ceux qui 
viennent auant faifon, Ôc les (aifonnez tardifs : mais auflî leurs frui&s 
en vienent plus-beaux ôc mieux nourris,ioint que Tenter fait produire 
Ôc croiftre bien fouuent arbres ôc fruids,qui apportent grande admi- 
ration aux perfonnes;commc nous voions és pommes, poires, & au- 
tres frui&s infinis,qui (ont rendus diuers ôeen couleur Ôc en gouft,par 
l'artifice d'enter. D'auanrage fait que non feulement vnc clpccc cft 
changée & tranfmuce en vne autre, ôc que diuers frui&s ("accommo- 
dent en ôc fur vn mcfme arbre : ains encore les arbres eftrangers pro- 
uiennenr iufques à nous, ôc nous faifons largellc des noftres aux païs 
ôc hommes eftrangers. 

Or il y a principalement cinq manières d'enter. La première cft cine î f 9rt " 
enter en cfcorcc,c'e(l à dirc,cntrc le bois ôc Tcfcorce:tcllc fc doit faire lnttr * 
es arbres ia grands ôc aagez, qui ont Tefcorce dure & bien ferme. La 
féconde cft enter en fcnte,c'eft à dite,en ttonc fcndu:& de celte cy on 
doit vfer es ieunes arbres.car les vieils n'endurent pas facilement fi (Tu- 
rc en leur tronc. La tierce eft enter en fleuteau, qui fe fait quand Ion 
incife Tefcorce d'vn arbre en forme de fleuteau, pour l'appliquer à vn 
rameau d'vn autre arbre. La quarte eft enter en cfcuflbn. La cinquick 
me eft enter en bouton , dcfqucllcs manières d'enter nous parlerons 
particulièrement en fon lieu. 

Picmier que d'enter Ion doit confiderer diligemment, fi le terroir 
ou païs eft propre au pépin ou au noyau , ôc quels arbres y chargent 
mieux. . 

B 



LIVRE I I T. 

Le meilleur eft enter en femblablcscfpcces,combien que les gref- 
fes Se boutons pcuucnraufli bien prendre en efpeccs d'arbres diffère» 
Ces, mais relies entes ne font iamats de fi bonne fin, eftanr impoffible 
que les deux feues différentes Paccommodent, agencent & compor» 
tr%ê àt tjml tent fi bien entre elles que fi c'eftoir pareilles fortes d'arbres: Ioint que 
«r/r* nent />} c f ru j& t j cnt toufiours plus du naturel de l'arbre fur lequel H cft enté, 
^ "* que de la grerTeiau moyen de quoy il demeure aucunement abbaftar- 
dy &cftrançé de fon naturel. Qm cft la caufe que ienc fais cas des en- 
tes que Ion fait fur ormeaux:car le fruict qu'ils porrenr tient du gouft 
& faucur de l'orme, qui cft peu aggreable : moins fais- ie cas des emtt 
" f yn qu'aucuns font fur tronc de choux, fur aubcfpine, groifcllier, ferment 
de vigne,roficr & fcmblablesicar outre ce que telles entes font de peu 
de durée, pour cftre faites fur fubicû de moins forte & robufte naïuw 
rc, que n'eft la grerfe qui y cft appliquée, dont le contraire doit tou£ 
iouts cftre obfciuc au faiéldes enteures, les fruiâs qui en efcroilfcnc 
font de nul gouft, & fades, ou mal- plaifàns à la bouche. Tourcsfois, 
combien que les plus durs & folides (âuuageons loyent à préférer en 
cas d'enter , fi eft ce que fi vous entez en fautiageons d'aifee & mocK- 
lcu(c nature,comrac en Pcuple,Foutcau,& iemblablcs,la gteffe en fe- 
ra de plus prompte vcnuc.'mais il n'y a aucun proffir, & tels entes font 
exquis pluftoft par curiofité ou tromperie des jardiniers rcuendears, 
pour auoir plus (ouuenr des cntcs,qu'aurrcment. H vaut mieux donc 
enter en (èmblables efpeccs : ou bien , fi Ion ente en diuct fes efpeccs*, 
faut t hoihr les plus approchons de la nature de la grerfe, qui cft la par- 
tie dominante, & laquelle le fiuuageon doit au plus près fcionder, 
combien qu'il en foit le nourriflîcr:& en tout cas faut enter les arbres 
haftifs,fur les haftifs Se les tardifs fur les tardifs. 

Et combien que parla faucur d'cnrer,lcs hommes introduisent in- 
finies monftruofitez tant es arbres qu'es fruic*ts,mcflangeans différen- 
tes cfpeces, fi ne faut il penfcrquelon putiTc enter tous grcrîcs ù>d>ffc- 
remment fur routes fortes d'arbres : car ny le chefnc ne reçoit le poi- 
rier, ny le figuier l'oliuier:& d'autre part le pin, le fapin, le cyprez, & 
généralement nul arbre gommeux, oleux,& qui larmoyé poix ou re- 
»ne,ne reçoit le mariage d'aucuns arbres, ainn qu en feigne Plutarquc 
au fécond liurc des propos de Table, parce qu'ils font gras, & iertenc 
▼ne humeur huileufe,laquelIc,corame toute forte d'huilc^ft ennemie 
de toutes plantes : fi bien qu'il n'y a plus prompt moyen à faire mou- 
rir tel arbre que vous voudrez , aufli bien que Icsabcillcs , que de les 
frotter d'huile:ioint que les arbres qui diftillent la poix refîneront l'ef 
corec fi délice qu'elle ne baillcrok pas fiege ferme,nc moyen de pren- 
dre feue & fincorporcr aux greffes que lonmcttroic dedans, comme 
tous les bois qui ont les efeorces de qualité trop humide & trop mol*. 
le:car ils empefehent que la greffe ne fc piHilc vnir & incorporer aucc 
les parties qui font au delfous de i'efeorec. l'adiouftcray d'euanrage, 
que comme les hommes & les femmes qui font par trop grades oc 



DE LA MAISON RVSTIQVË. 1*4 
font Se ne portenc point d'enfans, parce que confumant la plus part 
de leur nourriture en lagroffeurdc leur corps, ils n'en laiffent point 
de fuperfluice vtile à faire de la fcmcncc : aufli les arbres qui diftillcnt 
la poix Se refîne, employans toute leur fubftancc Se n ourriture à Ce 
groflir eux mcfmes, ils en deuiennent fort grands Se fort gros , ou ils 
ne portent point de frui& du tout, ou il cil bien petit, Se vient bien 
tard a\pcrfc&ion de maturité : parquoy ne Ce faut il pas efbahir, fi l'c- 
ftrâgcr ne peut naiftte ne viurc,là où le naturel malaifémet Ce nourrir. 

Les arbres qui ont le bois par trop dur Se folide, quel eft le bouys 
Se autres Ce m blables,ou qui ont l'efforcé par trop tendre,ne (ont pro- 
pres à faire cntes:car les vns par leur trop grande tendreté ne pcuucnt 
contenir la greffe alfcz ferrec,ics autres par trop grande dureté l'cfcar- 
boutllent Se fuffoquent. 

Lon ente les greff .s aux Ailucnr<:,& vn peu plus tard,àfçauoirà la Temps *a£ 
my lanuier, félon que la fufoncfl difpofec à froideur, ou autrement, t*rl<*r<fi*** 
principalement les heaumicrs,poincrs,& haftiueaux.Qiianr aux pom 
miers& mcflicrs, il eft meilleur attendre des enuiron la rin delanuicc 
iufques en Mars, tant que Ion voyc qu'ils commencent à bourgeon- 
ner ; car ils ne le nattent pas tant que les autrcs.Et en ce mcfme temps 
fait bon enrer les gros fuuuageaux entre l'cfcorcc Se le bois, de greffe! 
sardiues ou gardées en terre. Tous mois (ont bons Se commodes à 
enter, foir en greffe ou cfcuflbn, refte le mois d'O&obrc Se Nouem- 
bre ; mais la greffe C enre communément en Hyuer, ainfi que dit eft, 
lots que les arbres bourgeonnent & entrent bien en feue, car alors 
les greffes Ce gluent Se prennent beaucoup mieux : On peut aufli en- 
ter des greffes en Auril Se en May, fi les greffes font ceillcttccs, Se 
qu'on les ayt tenues enterrez la cime dehors, en lieux froids & om- 
brageux. Vray eft que le temps d'enter Ce doit roefurer Se difeerner 
félon la qualité de la région : car en paas froid Ion doit enter plus 
tard, en pais chaud pluftoft : toutesfois pour l'vniuerfcl Se pour le 
gênerai en tour pais, le vray temps d'enter eft depuis le premier îour 
de Feurier iufques au premier iour de May, en ayanr cfgard au natu- 
rel des plantes : car celles qui ont plus de fuc , doyuent eftrc entées 
pluftoft : celles qui font plus feiches, plus tard, excepté le grenadier 
Se figuier : Icfquels, encores qu'ils foyent fecs, veulent cftrc entex 
bien roft. 

C'cft chofe certaine qu'il faut cueillir les greffes en decours pour 
les enter au mcfme decours ou en croiffanr, ou quâd on voudra, pour 
ueu que les greffes foyent cueillies en decours, toutes greffes que 
puiflcnt eftre: vray eft que la greffe ficTefcuflon prennent mieux en 
croiffint qu'en decours de Lune : car la Lune eft mai ft relie des feues, 
comme des autres fucs, moelles Se humeurs-.lcfquclles feues font l'en, 
trecours Se la liaifon des greffes aux fauuagcanx, Se font plus vigou- 
reufes Se de plus grande efficace au croifTant qu'au decours : par fem- 
blable raifoncft obfcruc vn précepte prohibitif en matière d'enter, à 



LIVRE III. 
içauoir,de ne faire aucunes entes foufflant le vent de Midy, par ce que 
tel vent eft acre & deficcatif. Au contraire il faut tailler les lettons à 
h fin delà Lune, fi on les veut faire bien plus fructifier : car eftans 
couppez en ce temps , ils ont leur feue comme en arreft imbibée , & 
par la taille n'en exhalent pas tant qu'ils feroyent eftans couppez, 
leur feue cftant en plein cours 6V en plein flux.Toutcsfois nous expé- 
rimentons iourncllement que le cueillit Ce enter des grès fc peut tai- 
re en tout temps de la Lune comme nous dirons cy après. 

Aucuns tiennent que les meilleurs iours pour enter font les trois 
ou quatre iouts deuant 6c après le noaueau croillànt : mais la raifon 
prile des feues & de la liailon & ailcmblage des greffes aux fauua- 
geons,& de la domination de la Lune fur icelles feues,dcboute la pre- 
mière partie de telle opinion : cftant tout certain que tant plus la Lu- 
ne eft foible, tant moins font vigouteufes les choies inférieures , fur 
lcfquellcs elle cftend fescrTccls. 
Xnter f»r U jjente fai&e fur le fauuageon a plus de tenue 8e de duree,que celle 

eft de meilleur gouft, comme aufli fera le fruictdc lente fai&c fur 
l'arbre qui germe & fleurift en mefme rcmps,& a i'efeorce viuc & hu- 
mide, & la raifon y eft toute apparente. 
Xattrenef- Lon ente en efeorce depuis la my-Aouft iufques au commencemér 
€ ' r<t ' de l'hyucr, & alors que le vent Fauonius commence à Courtier, qui eft 
des le fepticfmc iour dc Fcurier iufques à U S. Bernabé,qui eft l'onziè- 
me iour dc Iuin:mais il fc faut donner gude d'enter en cfcorcc durant 
les pluyes,par ce qu'elles eflauent l'aftcmblage 5c l'empêchent. 
fj*rZ ^ ** on cntc cn tfcuŒon au temps d'Eftc, depuis cnuiron la fin de May 
iufques en Aouft, mefme lors que les arbres font ia fort cn feucôc 
feuilliiSjCommc cn Iuin 8e luille^aflauoif en païs 8e rerroir chaud de- 
puis la my-Iuin iufques à la my-Iuiller,& en païs froid iufques à la my 
Aouft après quelques petites pluyes. Et fi l'Eftc eft fi cxcefliucmcnt 
fec, qu'aucuns arbres retient leur feue , il faur attendre qu'elle fbit re- 
tournée^ enter fi toft qne lô aura cueilly les grcfrcs,fans auoir efgard 
au croifiant ny au decours,foit es greffes ou à l*cme:il eft vray que lon 
dit que iaraais ne faut enter en croiflat pour auoir beaucoup de rruicl, 
mais en decours à commencer au premier iour de la pleine Lune. 
Mnfcntt. L 0 n peut enter cn fente fans auoir efgard aux pluyes cn temps frais» 
mefme depuis la my-Aouft iufques à la Tou (Tain des: car le chapperon 
& affeublage qu'on met à ces entes deftournent le degaft que les 
pluyes & bruines y fçauroient faire. 

Lon doir aufli conliderer fi larbre eft haftif ou non, & luy bailler 
greffe de mefme. Auftî faut regar der, fi le temps fauanec ou rcrarde: 
car les faifonsne font en toutes années reiglees à compas ôcmefure 
inuariables, ains deuancent ou retardent, cV entreptennent bien fou- 
uent fur les qualités l'vne dc l'autre. Et en toutes lefdircs façons d'en- 
ter eft chofe fingulierc & dc grand entretien pour l'ente, de gardet les 



LA MAISON RVSTIQjy!?. i«j 
faùuageons aurc du hen de vache mcflé en menue paille. 

Quint au temps particulier d'enter , vaut mieux enter fur le foir Enttrfi* 
qu'au matin ,& le plus prcs des racines que des rameaux, d'autant bf*»r, 
que tant plus bas cil l'cntcurc, plus grand vigueur autli reçoit Tente 
de l'humeur de la tetre, 

Les appareils 6c outils donr l'en tcur doit cftre garni quand il veut t*t outils Jt 
enter,font vn panier à loger (es grcrTes,Targillette,glairc,ou terre for- 
re , pour luter Tincifion du fauuageon 6c allcmblagc de la greffe : la "° 
moufle , les drappeaux , ou efeorces de faule pour torquer 6c barder 
Tente par fus le lutiz: l'ozier pour lier 6c enecindre ladite torqueurc 
& bardeure de Tente : Et la cire gommée pour enduire 6c enchappe- 
ronner les bouts 6c fommitez des greffes recenrement tranchees,à Ha 
que les pluyes ou le froid ne leur nuife, ou que l'humeur efleuc d'em- 
bas foir contraint fe retirer aux reiettons:La fcie à main, ou petit feioc 
pour (cicr Teftoc 6c tronc du fauuageon : le coutelet ou caniuct à en- 
ter, pour coupper fie aguifcr les greffes, afin que la peau ne fc pelle 
ou efeorche , ce qu'aduicni fotiuent , fi Tcnton cil en feue, duquel 
tirerez la couppe fi longue quelle puifle remplir la fente 6c qu'elle 
foit afîez fournie du collé de la peau , qui puiflè auffi fêruir à faire les 
incitions requifes lequel doit eftre tounours finement cfmoulu , ner, 
bruni , 6c fans roillure:dcux coings , Tvn plus large pour les gros ar- 
bres , l'autre plus cftroit pour Jcs phis menus 6c tendrcs:tous deux de 
bouys , ou autre bois dur 6c poli , ou d'acier ou de fer bien dur, afin 
qu'on ne (oit en peine de les aguifer plus fouuenr, pour cntrebaailler 
la fente du fauuageon : la ferpette à cflaguer le fauuageon , 6c vn pe- 
tit manche d'os d'yuoire , ou de bouys , vn cifeau de breiîl , ou autre 
bois qui foit bien dur. 

Ne vousamufez à ceux qui entent tout aufli toit qu'ils plantent 
les arbres , ou bien toft après qu'ils les ont plantez : car le fauuageau 
qui ne peut attirer que bien à point de fubftancc pour foy-mefmcs,à 
peine en pourra il donner à la greffe , laquelle partant tarira : Et à la 
vérité le fauuageon fouffreaflez d'eftre enlcué de fa terre, 5c d'eftre 
tranfplantc ailleurs , ùm luy donner ccflc nouuelle ou double char- 
ge: mats ce doit eftre vn an après que Tarbrc ou le fauuageau aura cfté 
planré,& l'autre année d'après il porrercar Tenteure ne profite iamàis , Qt9 

bien,u elle ne promte la première annee:& la ou elle auroit mai pror* ^ rf<OJfre ^ 
firc,mieux vaut la coupper,& la remettre plus bas. mu 

ChitJtryCurilUr^ tâiller les greffes fur enter en fente, m trinc t (j* 
enefeirce. c h a p. X. 

Aut choifîrdes reicttons d'vn an, ou de deux toat au plus 
(principalement fi on les veut enter fur vn vieil aibrc ) qui 
foyent bien frais , aufli gtos que le petit doigt , 6c pleins 
d'humeur , qui ayent les œillets gros 6c efpais, près Tvn de 

B iij 




LIVRE. III. 
rautrc.autremcr ils ne fuiftificronr en fi grande abodance : faur aulîi 
qu'ils participent du vieil bois,c'e(t à due, de l'année prccedétc 7 &: du 
nouueau,c rlti dire de l'année tenant desdcux;& faut s'il cil poffiblc, 
qu'ils foyent *Ju haut ic delà fommiré,oir pour le moins du nulhtu 
non du plus bas des plus giofTes bramhcs de l'arbic fruâucux , cft.mc 
encores en fa (eue :& qu'ils foyent pu ns du code de Taibre qui vife 
vers le Midy, car l'Orient ne nous eit h propre en ce p.iys froidure ux: 
ÔC faut qu'elles foyent entées en tnelme afpcâ & (otage qu'elles au- 
ront efte cueillies: car fi vous les entez en contraire afptû, cllc*fouf- 
friront le mcfmc que foufFrent les plantes remuées d'vn pays chaud 
en vn pays froid.Toutesfois nous expérimentons îourncllement que 
telle cerimonic fert de bien peu , dautanr que le (olcil qui clt le pere 
nourrifller , voit en vn iour tous les codez de voihc ai bre & que la 
terre où il cd planté n'ed non moins noutriuantc d'vn collé que de 
l'autre. 

Il ne faut cueillir les greffes pour enter , lors que les arbres com- 
mencent à Heurir,principalement fi les arbres dcfquels font tirées les 
greffes , font nadirs ; comme cerifiers, pruniers, net H ici s, amandiers, 
pefchicrs, & autres femblablcs : mais le temps de les cueillir cil cnui- 
ron le Noël , non pluftod, car alors les arbres font pleins & féconds 
d'vn humeur bening.Er fi cft es contraints de les cueillir p(udoll,foit 
ou pour porter d'vn pays en autre , ou foit pour autre occafion.pour 
le moins attendez le mois d'Octobre , alors que les. feuilles feront 
cheutes de l'arbre. Les anciens -obfcruo yen t & faifoyent grande ceri- 
monic , comme font encor de prefent autûs , cueillir les grtfFesfur la 
fin de la lune, pour les enter mcontinentapres la uouucllc I une: mais 
nous expérimentons tous les iours qu'on les peut cueillir & enter en 
tel quattierde la tune que Ion le trou ucra , tant pour les fruicls de 
noyaux qui (ont beaucoup plus di fi ci les à enter, que pour ceux de pé- 
pin qui font moins dificiles. 

. Si les voulez garder après qu'elles feront cueillies,principalemcnt 
celles que voudrez enter en cicorce(iar telles greffes le pcuucnt cueil- 
lir fans Œillets, enuiroale mou d'Ocrnbrc) fichez les dans terre au 
pied d'v n ai Incarneriez les dans vnc folTc profonde de demy pied, & 
les couurcz bort bien de terre , marquant le lieu pour les trouuer 
qu.ind.lc temps d'enter fera venu. Aucuns les mètrent dans des pots 
de terre bien couuei ts & cdouppez , lefquels pour le mieux il fane 
puis après enterrer. Si les voulez porter loing , les faut ficher par le 
bout d.\ns vnc rauefraifi.be : car cela leur eut retient leur CuCSc humi- 
dité naturelle: ou.brien cnueloppez les iauec vn peu de rené , & dans 
vn drapeau ou autre cho(e,à fin qu'ils foyent maniables à edre entez, 
&C non (ccs.par le vent êc force du Soleil, ou bien enfermes les dâs des 
cannes &rt> féaux bien closen,vn peu de miel. Aucuns pour les gar- 
der lek mètrent critre»dcux tailles, près, quelque ruiflcau, bijn cou- 
uertes de tcrre.Si ort vous ksacnuoycs<lc loing, gardez bien de let 



DE LA MAISON RVSTIQJVE. i<>6 
enter que premièrement ne les ayés laiiTe tremper quelque temps en 
eau, pour leur rcnouucler leur fuc,& rauigourcr leurs vertus aucune- 
ment aflbupics 6c allangouries. 

Pour les cueillir y fditcs voftrc inciûon entrele vieil bois & le nou- cntiltir ké 
ueau i fi du vieil bois y a fous l'vn des vicils œiiillcts de la greffe , de greffu. 
façon que l'œillet foie au derrière de la greffe, quand elle fera aéJifc 
hors de la fente du fauuageau : & fi l'œillet cft trop menu , il le vaut, 
mieux coupper. 

Vous pourres bien faire dVnc greffe longue deux ou trois tron- 
çons,dont auflî bien ferez touflours bonnes entoures, & o fierez icel- 
1c greffe auec fou vieil bois,& tirerez iufqucs aux gros œillets dm 
meilleur d'iccllc:& y ferez incifion fous l'vn d'iccux. 

En raillant volhc greffe, faites que lincilion d'vn cofte & d'au- T*rttr ptf- 
tre par haut foit bien vuidec ôc carce, à fin qu'elle puilïc mieux ioin- f"' 
dre fur le tronc du fauuagcau ,& aulîi qu'elle foit applatie, de forte 
que par mefure en aual elle Ce treuue égale en la fente du fauuageau, 
quand elle fera aiîife,toutcsfois qu'il n'clt ia requis quelle ioigne par 
rous Jcs endroits. 

Quand vous taillez les greffes des henumiers & pruniers, ne leur 
plamilcs pas tant l'incifiô comme aux aUtres,car elles ont plus groflè TtiUtr grtf> 
m ocllcjde laquelle il fe faut garder d'approcher ne d'vn cofte ne d'au-/" h '**- 
trc.finon qu'elles doyuenr élire par les bouts ailes plattes. f kn-, « m>m 

Encore il Jaditc inciûon n'eftoit cpuchec;*ic vuidec que parvn co- 
ït é, ce fera le mieux, que de l'autre collé foit feulement taillée en biais 
en manière d'vn coing à fendre du bois:& puis par le bouc amoderez 
les deux en manière d'vn fer de lance. 

En taillâr voflrc grcffc,prenez garde que l'cfcorce ne Ce lieue du co- 
fte de dchors:lcquel vous Taillerez plus cfpais que celuy de dedans. 

Comment tl fàut ^repérer le fdtétUgtàU fnr lequel on veut enter. 

C H A P. XI. 

f 

I n s i cjue vous aucz choifi la greffe , auffi faur il que vous 
choifilîicz le fauuagcau: lequel faut qu'il foit beau, droit, 
verd, rond, non tortu, de belle couleur , & dcfcorcc faine, 
nette, poli, ôc fans neuf, vif & humide, & d'arbre qui 
ayr porté fruic"l : & foit en pareil folagc & affiette que le lieu où vous 
aucz cueilli voftrc greffe , s'il cil pofCblc, qu'il germe ôc fleuriffe tout 
en vn mcfme rqmps,à fin que plus aifement le nouueau feion y pren- 
ne pied & gentile nourriture. 

Et au cas que le fauuagcau fufl tortu,adiouftez y bien la greffe, ôc 
faites en la taillant que les deux ioignent bien cnfemblc, & au plus 
gros fauuagcau b aillés les plus grollcs^grcffes. 

D'autant que le fauuagcau cil plus menu, d'autant le faut il coup- 
per plus bas , ôc ptes de terre , 6c ce aucc vn couflcau pluftoft qu'aucc 

h. B. iSj 




LIVRE III. 
▼ne feie , combien que l'on aura pluftoft fa i& auec la feic. Aucuns 
ont voulu dire que lafeie brûloir l'efcorcc tellement quelle ne Ce 
prenoit fi aifement auec l'cnron,mais cela ny fait rien parce que l'ef- 
corcc ny le bois ne fc reprennent iamais auec l'enton, mais la peau 
ou efeorce qui croift & enfle du pied de l'arbre qui fc vnift auec l'en- 
ton couure le tout , ôc foubs icellc prend acccoiflcment fc falfanc 
corps dadit pied, non que le bois fcié fc ioingne auec ledit enton, ams 
demeure more. 

S'il efl de la groiTeur du doigt ou enuiton , il le faut coupper à vn 
ou demy pied près de terre, en biaisa pied de cheurc , pour le fen- 
dre 6c y mettre feulement vne greffe. 

S'il eft gros côme vn bafton, couppez auec la feie le tronc en rond 
par le haur,à vn pied ou enuirô près de terre, pour y mettre deux bon- 
nes greffes en la fente : defquelles par après eftorcirez la moindre & 
plus foible,quand elles commenceront à bourrer. 

Si le fauuageau eft gros comme le bras , (cicz-lc «util en rond» à 
deux ou trois pieds enuiron haut de terre, pour le fendre & y met- 
tre crois grcffes.dcux en la fente, & l'autre entre l'efcorcc & le boisvdu 
code le plus fpacieux. 

S'il efl gros comme la iambe ou plus,fcicz-le quatre ou cinq pieds 
haut de terrc,& le fendez en croix, èx y mettez quatre greffes : ou le 
fendez à vne fîmple taillade,& y en mettez deux en la fente , ôc deux 
entre l'efcorcc & le bois : ou pour le mieux attendez à l'enter totale- 
ment entre l'efcorcc &: le bois, quand il fera en feue: carie boisdecelt 
gros fauuageaux cftraint trop fur la greffe ; lînon mettez vn petit 
coing de bois verd en la fente. 

Apres que le fauuageau fera couppe ou auec la feie ou auec le cou- 
ûcau, nettoyez la playe & coupeurcaucc feiageou autres chofcs,puis 
l'applaniflcz auec vn tourteau qui foit net , 6c qui n'ayt aucune mau- 
uaitc odeur, & encores la nettoyez, à fin qu'elle ne prenne quelque 
vice du fer,duqucl l'humeur de l'arbre puiiTe eft rc corrompu, choitï- 
fez au tronc le meilleur endroit pour amer voftre enton fans regar- 
der de faire la fente de quel code que ce foie. le dis cela parce que au- 
cuns ont voulu dire qu'il ne failloir fendre l'arbre du cofté d'où fouf- 
floit le venrjors qu'on veut enter. Vray eft que Ci le vent eftoir grand 
principalement ecluy de galcrnc qu'on appelle Neroeft, il faudroit 
luy tourner le tlos, cV: fc mettre au deuant de la fente quand vous pré- 
parerez voftrc enton : parce qu'il eft afpre & brûlant, fort dangereux 
à toutes fortes de plantes, voire aux fruits de quelque qualité qu'ils 
feienc principalement quand ils font en rieur. 

Auant qu'tflargifliez la fente auec le coing, liez & enrotirez de deux 
ou ttois tours vofticpicd d'aibred'vn vifmc bien ferré nu defoubs 
de l'en. h oit que voudrez finir ^oftre fente, afin que le pied ne fc fen- 
de par trop, ce que te plus fouuent CAufc que les entes ne ptennenr, 
d'autant que la fente eft fi ouuene qu'elle ne fepeut ferma ny tonfo- 



DE LA MAISON R V S T I Q^V E. i 97 
iider , & ce pendant fefucntc, qui cft caufe que le pied & Tente fc 
perdcnt,& cela aduient le plus fouucnt quand Jon ente fur pruniers 
& branches des arbres , parce qu'ils font plus fubic&s à fc fendre que 
les autres cfpcccs. 

Les gros arbre*, 5c qui excédent les mefurcs fufditcs,nc Ce peuuent 
enter en fente en l'eftoc,mais bien es branches , comme nous voions 
cftrc fait es grads pômiers 6c poiriers fauuages,car ils feroyct pourris 
auanr que les greffes fc pcuiTcnt reclorrc fur la couppeurc de l'cftoc. 

Si les branchertes font arides 6c fins humeu r, il les faut coupper fie 
eftronçonner, 6c après deux ourrois ans,qu elles auronr ietté feions 
nouucaux.il faut entet les meilleurs,*: ofter les plus chetifs.Puis quad 
les greffes auront bien ietté , il faut les eftayer 6c l'cfchalaiTcr.ou bien 
entrelaiTer 6c lier du bois parmy , de peur que le vent rte les brife, ou 
bien fi l'arbre cil bon 6c franc, laiiTcz en croiftre feions nouueaux. Ce 
que nous voyons eftrc diligemment obferuc en Normandie, Brctai- 
gne, 6c autres pays ou Ion fait cftat de pommiers 6c poiriers pour fai- 
re cidres. 

Enter en fente, c H A P. xn. 




m, 



J£ ^ façon d'enter en fcnte,c*cft à dire en trôcfcndu.eftpro- 
~J prenon feulement es arbres qui (ont gros comme le bras f Snttri 
g ou la ïambe , mais aufti à ceux qui excédent telle grofTcur. " 
*Vray cft que parce que tels arbres ne le peuuent fend te fa- 
cilement en leur tronc, il fera expédient de faire l'incifion 6c fente en 
quelques vncs de leurs branches, non au gros tronc, comme nous 
▼oyons cft re faidfc es grands pommiers 6c poiriers fauuagcs,ainfi qu'a- 
uons dit cy deuant. 

Pour enter en fente ,faut choifir vne greffe pleine defuc, 6c iccl- 
le enter fur vn arbre auffi plein de*fuc, 6c ce non pluftoft que depuis 
Ianuier iufques en Mars : 6c ne faire l'ente fur vn arbre qui aura défia 
boutonné , parce qu'vnc grande partie du fuc fera défia montée en 
haut ,diflîpcc 6c efparce ça Se là , ce que 1 agreffe n'aime pas . Faut ad- 
uiferaufij que la greffe ne foit cueillie du iour que la voudrez enter, 
mais dix ou douze iours au parauanr, aurrement fi vous l'entez toute 
récente, elle ne fc pourra facilement vnir dans le tronc où elle fera 
entée : d'autant qu'il aduiendra que quelque partie d'iccllc fc defer- 
chera,& fera par ce moyen vn obftacle dans le tronc, au monter de 
l'humeur qu'il doit communiquer à la greffe pour l'cfleucr : 6c où cc- 
ftc partie defejehee viendra à fecfmier de pourritutc, fc caufera vne 
cauitc dans iceluy tronc, Inquelle fera occafion de pareille incommo- 
dité à la greffe : 6c d'autre part la greffe cft ant reccore 6c encoreten- 
dre ,pourroitaifemcnr cftrc blclLc des liens qu'il conuient mettre 
ror/t autour pour tenir ferme l'ente. 11 faut outre prendre garde que 
l'arbre fur laquelle ferez voftrc ente, foit de le nfijft tranfplantè 
en vofire baftardierc , à fin que fes racines foient des pieça bien tnfai- 



LIVRE III. 
u*nees,& en pleine prifè de terre,& aict par ce moy c du lue à fuffiface. 

Qoandvous voudrez mettre plufieurs greffes en vnc mefrae fente 
aduifez que l'incifion Toit aullî grofTc de i'vnc que de l'autre, H et 
n'eft oit parauature que la fente du tronc s'ouurift plus d*vn colle que 
d'autre : faites aulli que les greffes lovent d'vnc me fine longueur, ou à 
peu pres,& fuffira qu'elles aient chacune trois ou quatre œillets hors 
de la torqueure. 

Quand le fauuageau fera fcié, & bien cflagué tout à i'entour de fes 
petits (Lions & reiettons , mefmes defnué de toute (es branches : s'il 
en a plufieurs, luy en faut laiflcr deux pour le plus,auant que le fendre, 
puis mertez par deiîus du fciagc.& auec voftre couftcau,ou autre fer- 
rement bien trenchant , fendez le rour doucement par le milicu,liant 
premiercmet rrefbien le tronc à hn qu'il ne Ce fende plus que de rai- 
fon,& y mettez vos coings dans la fente, iufques à ce qu'ayez adiufté 
vos greffes: & en le fendant tenez le coufteau d'vncmain, & l'arbre 
de l'autre, à fin qu'il ne fe fende trop. Puis de la mcfmc main qu'aurez 
, tenu l'arbre mettez voftre coine de bois,d'os,ou brefiLpar la pointe, 
brts entez/* a nn " c * c nrcr micux quand aurez ente vos greftes. 
Joyment rem- Si le tt onc fe fcnd,ou fepatc trop l'cfcorcc d'auec le bois,fendez le 
contrer, par plus bas , & y menez vos 2tcfrcs,& regarderez fi leur incifion cft 
propre , & bien iufte félon la rente , & que les deux feues d'entre la 
greffe Se le fauuageau foyent bien au droit l'vne de l'autre, & fi genti- 
mçt accommodez qu/ô ne voyc rien de ce qui c 11 taill é,ny de ce qui 
cft mis dans la taillçurc : car (telles ne fcnticrencontrcnr,iamaisnc 
prendront enfcmble^parcc qu'elles ne pourront faire l'enduit & com- 
me cartilage, qui conglutine la iointuie des deux, prenez gatde aufli 
ne faire fente au trauers de la moclle,mais vn peu à cofte. 

L'cfcorcc du fauuageau cll.ît plus grofTc que celle de la greffe,il faut 
retirer plus auant la greffe en la fente, afin d'auoirfafcue au droit de 
celle du fauuageau, <5c doit auffi l'cfcorcc du fauuageau futmonter cel- 
le de la greffe par dVhois,du code de la fente. 

A Hnqucnefaillezàfairevozernpeaux, faulr fur tout prendre 
garde de ne fendre par rrop vos pieds d'arbres : ains auant qu'élargir 
la fente auec le coing liés 6c entoures de deux ou trois touts voftre 
pied d'arbre d'vn ozicr bien ferré au deffoubs del endroit que voudres 
finir voftre fente , afin que le pied ne fc fende par trop , ce que le plus 
fouuent caufe que les entes ne prennent, d'autant que la fente eft G. 
ouucrte qu'elle ne fe peat fermer n y confolider, & ce pendant f cuen- 
te,qui cft caute que le pied & l'ente Ce perdent , & cela aduient le plus 
fouucnt quand on ente fur pruniers ôc branches des arbres , parce 
qu'ils font plus fubicdts à fc fendre que les autres cfpeccs d'arbres. 
Vous ferés auflî foigneux de bien ioindre les peaux de vos greffes à 
celle du pied du fauuageau , que rien ne demeure ouuert , afin que le 
venr ny l'humidité de l'argile ou pluyc # découlant fur Teuton ny puif- 
fe entrer. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. j 9 % 
Quand le fiuuageau le fend bien droir,il n'y a point de danger en 
taillant l'incifion de la greffe, de la laifler vn peu rabotevlê par en- 
droits^ fin que les (eues de fvn & de l'autre fc puilTcnt mieux con- 
glurincr. 

Apres que vos greffes feront bien adiuftees dans le fauuageau,ti- 
rez vottre coing tout doucement , que ne les déplacez : vous y pour- 
tes laiflcrcn la fente vn petit bout de coing de bois verd, & le conp- 
perés bien res fur le tronc, ou bien fi roft que voftrc coing fera retire 
mettes quelque petite pelure de bots verd, fur la fente du fauuageau. 
Aucuns ictrent de la glus dans la fente,quafî pourvnir & conglutmer 
enfcmblclesfucsdcs deux maticrcs.Aurres y'elpandcnt fuccicou ca- 
ndie puluerifee,ou telle autre forte d'cfpiccries, ou quelques liqueurs 
odorantes, mclmctrépent les bouts des greffes en miel, ou en autres 
liqueurs douces & plaifantcs , efperans par ce moyen que les fruiâs 
des arbres en retiendront le gouft. Qnpy qu'en foit , couurcs les fen- 
tes de l'enteurc tout à l'enuiron de glane emmoncelec en talus, ou de 
cire gommée , laquelle vaut mieux pour couurir qu'autre chofe que 
on fçauroit trouuer , &c encore pour emplir mieux la fente , de deux 
doigts ou enuiron d'cfpais,que le vent ny la pluye n'y puillcnt entrer 
&rcnuelIoppczdemoun T cou de paille de fciglc,ou de Tcfcorcc, ou 
pc.iu d'aubicu, accouftrec aucc vn peu de terre, & la torques de vicils 
drappcaui, ou d efeorce de faulc,& les liez bic cftroit de petits ozicrs 
mais g îrdcz en la liant que la torqueure ne vire d*vn code ou d'autre 
ce fi vous n'aucs de l'argillc. reueftez comme dit eft,lefditcs fentes de 
bonne cire gommce,ôc en défaut de ce , meflez du foin menu aucc de 
la terre du lieu où vous entêtés en forme de bauge. Quand vos entes 
feront rorquees,ltés quelques rameaux à fentour pour les garder. 

Au (ut plus (lie tronc du fauuageau, fur lequel vous voulés enter 
cft moindre en erolTcur que la greffe, vous enteresà pied de chicure _ . . , 
en celle façon:Faitcs la tente dans le tronc du fauuageau , non toute ^ ^turt 
droite, mais en biais, bien vnie & nullement raboteufe ; puis mettes y 
la greffe munie de (on efeorce 6c refpondanteà celle du fauuageau, 
Cela fair , couurés la place auec terre grade & moufle de bois , entre- 
lacée d\n bon lien bt à fin que l'arbre ne foit ny des vents , ny d au- 
tres iniures offenfé, fiches auprcsvne perche de bois pour le fou (tenir: 
ceux font grande faute, qui ont de beaux arbtes fauuages oo autres 
». le fruidl de (quels ne leur plaid pas, qui les couppent fort bas ayants 
belles branches & le corps de la grolfcur de la ïambe, ou ils entent, 
auquel endroit le tronc demeure à Ce couurir plus de cinq à fîx ans,ou 
ilspourroycnt ayfcmcnt enter fur les branches, voitc ne furent elles 
plusgrofics que le doigr,qui viendront mieux & porteront grand 
prouflît , parce que fi vous aués quatre branches vous en fercs autant 
4 entes qui vous apporteront frui& à la féconde année. 



LIVRE III. 
Enter Al* Uut les Lr Anches. c H A P. XI n. 



Ovr enter au bout des branches qui ayent beau 
bois nouueau , gros feions par hatfr , quoy que Tac 
bre ayt efte ente au precedanr , & qu'il ne loir enco- 
re parcreu , prenez des greffes de relie forte d'arbre 
que voudrez 6c couppez aucuns des feions du haut 
de l'arbre où vous les voulez enter : & fi les greffes 
font plus grolfes que les feions , entez en pied de cheurc , comme dit 
a efte des petits fauuageaux. 

Et fi les feions que coupperez font de la grofTcur de voftre greffe, 
couppcz-les entre le vieil bois 6c le nouueau, ou peu plus haut ou plus 
bas,&les fendez vn pcu,& taillez la greffe de groficur pareille a ce 
que vous aurez couppc,& faite l'incifion courte,qui ayt l'cftorcc des 
deux coftea.fans que Nncoftefoit plus efpais que l'autre, 6c mettez 
voftre greffe en iccllc fente, tellement que les efeorces d'vn colle & 
d'autre de la greffe foyer bien au droit d'icelle fente. Il fufHra que cha- 
cune greffe ayr vn bon œillet ou deux par dcllus la rorqueure : car de 
les laiflcr rrop longues,ne feroit pas bon:& les faut torquer & enuc- 
lopper de terre 6c de moufTc, 6c les recouurirde drappeaux , & lier 
forr,commc dit eft.Par ce moyen pourrez faire qu'vn racfme arbre 
porrera diuers fruicts,mcfmc de ceux que la fituation de la contrée 6c 
qualité de l'air ne rebute,côme i'ay veu quelquefois à Padouc au iar- 
dinde mcflî.c Gabriel, qu'vn mcfme tige d'arbre portoit fruicls de 
diuerfes fortes . Rien ne nous empefche en ce pays que n'en facions 
autanr,encor que poiîîblccn aucuns lieux la raueur & clémence de 
l'air n'y foir du tout corrcfpondante. Au furplus,fi vous voolez enter 
les petits fauuageaux en cefte façon , fai&cs qu'ils foyent de la grof- 
feur des greffes,& les entez bien près de tcrre,comme de trois doigts 
ou enuiron. 

Cefte façon d'enter au bout des branches, fè doit faire es arbres 
dcfquels les branches ont efte couppees,à raifon ou du rrop grand de- 
faur, ou de trop grande abondance d'humeur, & que du tronc d'iccux 
font fortis nouueaux reiettons , lefquels trois ou quatre ans après 
peuuent eftrc entez à la façon cm'auons dit. Ainfi Columcllc nous ea- 
iêignc d'enter l'oliuicr fut le figuier. 

Enter entre le Wis cr lefctrce. c H A p. x l 1 1 i. 

O n ente entre le bois & 1 efeorce au temps que les am- 
bres commencent d'entrer en feue , comme depuis en- 
uiron la fin de Feuricr,iufques en Auril : car alors l'ef- 
corce fc départ mieux d'aucc le bois , 6c principale- 
ment Pbn vfe de cefte manière d'enter és gios fauuage- 
aux , qui ne fe peuuent fendre facilement par le milieu , en croix ou 





DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 
autremenr,& au tronc 6c branche des arbres de grolfe 6c grafTc cfcor- 
cc,comme riguiers,prunicrs,poiriers,cV châtaigniers. 

Les greffes que Ion y veut cntcr,dotutnt eftrc de long temps cueil- 
lies 6c gardées, comme auons dit cy dcuanr,fi d'auenture Ion ne trou- 
uc quelques arbres tardifs en ce temps là, qui n'ayenr cncorcsbou- 
tonncjdcfqucls on puifle cueillir greffes fans boutés, quel cft le pom- 
mier de court-pendu,& autres fcmblables. 

En cefte manière d'enter il faut feier le fiiuuageau par le plus haur, 
6c puis railler les grcffcs,commcil eft ia dir cy dcfïus:mais ne faut pas 
auel'incifion en foie gucies longue ny efpailîè, &que l'efeorce en 
(oit par le bout vn peu oftec 6c modérée en manière d'vn fer de lan- 
ce,©^ autant cfpaiiTc d'vn cofté que d'au t r c : puis faut bien nettoyer le 
tronc pour en ofter le feiage , auec vn ferrement bien tranchant, a fin 
que les greffes y puiffenr ioindre : 6c fichez v n coufteau bien pointu, 
ou vn cizcau d os ou d'yuoire,aiTcz auant entre l'efeorce 6c le bois du 
fauuagcau,ranr qu'après qu'il fera rctirc,l'incifion y puiffe bien entrer, 
& qucla greffe puiiîc ioindre furie tronc,quand elle y fera attife. Ce- 
la faict.il la faut bien couurir 6c enucloppcrdc glaire ou autre terre 
forte & de moufle: en cette façon pourrez piquer pluficurs greffes à 
1 enrour de voftrc tronc,fclon que peut fa grofîcur. 

Lon ente en cefte manière en abricots , pommiers, alberges, pef- 
chers,amandiers,figuicrs,perfiguicrs, châtaigniers, poiriers, & pru- 
niers ieuncs & mcnus,comme depuis la grolîèurdu petit doigt iuk 
ques à la groffeut du bras , 6c qui ayent l'efeorce aucunement tendre 
6c fimplc: car es gros arbres, qui ont l'efeorce par trop dure 6c c- 
/paiflc,nc fè pourroit bic faire, fi ce n'eftoit qu'il y euft aucunes bran- 
ches qui culfcnt l'efeorce dehcate,& difpofee à ce faire. 

Enter en jleuteâtè. c H A p. x v. 

A façon d'enter en fleuteau, comme aufïï celle d'enrer 
en cfcufTon,eit fort prompte à fru£r.ifier,mars débile 6c 
facile à cltre offenfee: parce qu'elle c il fou (tenue i "uniè- 
me t d'vne efeorce. Pour cette caufe elle ne fe doit faire 
finon es arbres pleins de fuc, quels font le figuier 6c 
l'oliuier,les mirelicotons,pauies, abricots, guindoles, 
agriottes, ecrifiers, 6c châtaigniers : 6c non en autre temps que de* 
puis le commencement du rooys d'Apuril mfques à la fin du moys de 
luin,voircfîlc temps n'eft pas trop chaud en Iuiller, Août 6c Se- 
ptembre; mais telles entes ne font u proffitables,nefi toft venues que 
celles de fente. 

Choifilfcz donc en vn arbre fertile 6c plein d'humeur vne blanche 
bien belle & remplie d'ccillettons , de laquelle incifez auec la pointe 
d'vn coufteau bien tranchant &aigu , Vne pièce d'efeofee en forme 
de flcutcaUjlongucpourlc moins de trois doigts ce demy, ayant vn. 




LIVRE II T. 
«Mec fain cV entier . Faites en autant en quelque branche de l'arbre 

far lequel voulez faire voftre ente , de forte que l'cfcorcc qu'en ofte- 
rez foit de mefrne grandeur, longueur , & en mefmc afpeÂ du Ciel 
qu'eftoit celle qu'auezincifee pour appliquer en fon lieu : mefraes 
quelle ayt vn oeillet fain Se entier comme l'autre. Q^nnd ferez 
rapplication,mettez peine que Tcfcorce qu'appliquez ne îoit mouil- 
lée, ce qu'elle rcfpondc à la feneftre de l'cfcorcc oftee, de forte que 
l'oeillet de l'cfcorcc qu'appliquez , rcfpondc iuftement au bouton qui 
cft demeure fain & entier dans le bois , ce que ce bouton entre dans 
l'œillet du fleutcau de l'efeorce que vous entez. Par ce moyen le tout 
conuiendra fort bien cnfcmblc,& nulle rime,enrrcbaailleure , ou fiC- 
furc apparoiftra entre les commiflures & afTcmblagc de deux efcor- 
ccs. Cela fai&Jicz fie entortillez haut ce bas ladite efeorce appliquée 
tuec liaiîc de ebanure bien fec fans mouilleure , 1 fin que l'cfcorcc ad- 
hère raieux,& prene pluûoft la feue de l'arbre: faut toutefois fc don- 
ner garde que voftre liafle ne touche à l'œillet , cecftraig.îc par trop 
Tcfcorce, car cela Pcmpefchcroit de prendre, & ne faut que l'cfcorcc 
ny la liaiTefoycnt mouillées. 

Les cluftaignicrs fc pcuucnt enter de cefte façon , Se y proufitent 
plus que nuls autres arbres, parce que leur cfcorcc cil plus apre à fai- 
re fleutcaux que les autres. Celte façon cft fort longue cemalalfcu- 
icc. Parce ie fuis d'aduis que le Iardinicr ne s'y amufe pas beaucoup. 

Enter en tf(ujf$n. c H A p. X v t. 

A façon d'enter en efeuflon , n'eft beaucoup différente 
^rîE^ de la manière d'enter en fleutcau, nnon en ce qucl'cf- 
culTona bien vn œillet, mais le bois de l'arbre, fur Ic- 
quel l'cfcuiron cft applique, n'a poinr de bouton ny de 
getme,commealc bois fur lequel l'efeorce cft entee en 
fleutcau. Parquoy en toutes les deux façons d'enter, nous pourrons 
tenir telle forme que s enfuie 

En Eftc donques,quand les atbres font ia bien en feue, ce que leur 
bois nouueau cft vn peu durer, vous prendrez vn ictton au bout des 
principales branches d'vn arbre franc dont voulez auoir fruiâ , fans 
riencoupper du vieil bois, à fin d'auoir vn bon œillet d'iccluy ictton 
tuec fa queue', pour faire voftre ente: mais choififtèz le plus gros:tTo- 

Î:onncz luy premièrement la queue par le milicu,ôe en iettez la feuli- 
ez cen'cft perficuier, car TcfcufTon du perfiguier veut auoirdcux 
ou trois feuilles) fans arracher le rendu de ladite queue: puis auecla 
pointe d'vn coufteau bien tranchanr & aigu,incifcz de l'efeorce dudit 
ictton vn raodellc d'cfculfon de la longueur de l'ongle, auquel y ayt 
feulement vn œillet plus haut que le milieu auec le rendu de fa queue 
que luy aurez laillcc : & pour leuer ledit cfcutlbn , après qu'auicz in- 



DE LA MAISON R V S T I Q.V E. 10© 
cifc tout autour Pcfcorcc dudic icttô, fans auoir couppc le bois au de- 
dans,il le faut prendre doucemet aucc le poulce & l'autre doigt pro- 
chain^ ainfi l'arracher fans le corrompre , & en l'arrachant , prêtiez 
contre le bois, dont vous l'arrachez , a ce que le germe dudit œillet 
demeure en lcfcuflbn : car s'il dcmcuroit aucc le bois du ictiô, voftrc 
efcuflbn ne vaudroit rien. Vous cognoiftrez l'cfcuflbn ne valoir rien r/ CM f m j 
fi regardant au dedans d'iccluy, quand il fera arrache d'auecques le to^jhn. 
bois du ictton, vous le rrouuczeftre pertuife au dedans, & encorcs 
plus fi le germe en cft demeure aucc le bois en ictton , qui dcuoit de- 
meurer en Pcfcuflon. 

Voftrc efcuflbn efhnt bien leué, tenez le vn peu par la queue en* 
tre vos Icurcs fans le mouiller, tandis que vous incifcrct l'efcorcc de 
l'arbre où le voulez mettre : &l'incifcz fans trancher le bois au de- 
dans, en manière de potence , vn peu plus longue que n'eft ledit cfc 
culTbn qu'y voulez mctrre,rans trancher le bois au dedans. 

Voftrc incifion faide,il la faut ouutir & entrebaaiUcr de deux co- 
ftez bien doucemenr , aucc vn petit cizcau d'osrcV feprez vn peu an 
dedans l'efcorcc d'auec le bois, autant comme l'cfculîbn cft long & 
large, & gardez bien d'en corrompre l'efcorcc : Gc faid , prenez vo- 
ftrc cfcuiîûn par le bour,& la queue que luy aucz laiiTce,& le 
mettez dans l'incifïon dci'aibrc.en leuant tout bellement les 
deux coftez de l'efcorcc de ladiclc incifion, aucc le petit cizcau 
d'os : & faites bien parfaitement ioindre lcdi& efcuflbn au bois 
de l'arbre, ainfi que dict cft incite, en pelant vn peu par deflusle 
bouc dé Iadi&c cfcorcc incifee, & que le haur d'iccluy- efculTon 
touche bien du bouc au haut de l'incifion & cfcorcc dudidt ar*> 
bre : Puis liez voftrc cfciiflbn aucc vnc lialTc de chanure cnuiron 
tnflî grofle qu'vn tuyau de plume, feldn que l'arbre eft gros on 
menu , prenant iceluy chanure par le milieu , à fin qu'vn bouc puifle 
auranr fournir que laucrc, pour entortiller & lier ledi& cfcuftbn 
dedans l'incifion de l'aibte. : & ne le fûut pas-licr trop cfttoit: cit 
cela le garderont de prend le, & ne fe pounoit bien côioindrela feue 
dcl'vn c* de l'autre cnferoble , & ne tàuc aulîi que l'cfculfon ne h 
chanure,dont Ion le veue lier , foyent mouillez . Et pour deuement 
faire voftrc ligature, commencez par le derrière de l'arbre, iuftement 
au milieu etc voftrc incifion, Ôc venez ioindre au deuant fous l'œillet 
& queue de l'cfcuflbn , fans tourcsfois couurir leditl œillet : puis rc* 
tournez-encorcs liane au derrière de l'ai brc,S? rcuenez ioindre au de- 
uant par dcfïus le haut de re(cuflbn,en croifant toufioutsvoftrc cha- 
ure: & retournez encore derrière, pour acheuer délier au deflbus de 
l'œillet, rant que toute la fente de l'incifion foie couuercc haur & bas 
dudide chanure, excepte voftre œillet & fa queue qu'il ne faut point 
couurir, laquelle queujftjchcrra tout à part, & bien toft après l'emure 
fai&e, fi l'cfcuflbn doit prendre. Laiflcz vos arbres & cicullbns ainfî 
liez cnuiron va mois, & les plus gros, beaucoup plus long temps: 



LIVRE III. 
puîs vifîtcz les, Bc files trouuez confolides, défiiez les, nu moins en 

couppez le chanure par derriere,& les lai(fez defcouuercs,couppcz au 
deuus deux ou crois doigts voftrc brachc,àfin q l'épeau profite mieux, 
ôc les laiilcz ainfi iufqucs après l'hyuer,enuiron le mois de Mars & A- 
uril. Si vous voyez que le germe de voftrc efcuflbn bourgeonne, 
couppez l'arbre trois doigts ou enuiron au detfus de l'cfcuflbn ; car 
qui le coupperoie trop près d'iccluy cfcuflbn , lors qu'il poulie Ion 
premier bourgeon , il le dclaftlcurcroit trop , & n'en profhrcroit pas 
il bien :& puis vn an parte que le ictton fera bien fortifie, & qu'il 
commencera à pouffer fon deuxiefmc bourgcon,il faudra acheuer de 
coupperen biais.ccs trois doigts de haut de l'arbre qu'y aurez laifle 
en le couppant Tannée preccjlenre comme dit cft. Quand vos efeuf- 
fons auront ietté beau bois , il y faudra ficher nu ioingnanc des peti- 
tes gaules,les liant cnfemblc bien doucement , le! quelles les appuye- 
ront & empefeheront que le vent ne les puirte rompra. 

En cefte manière vous pourrez facilement enter les rofiers blancs 
en rouges,& rouges en blanc s,pcur auoic rôles de pluficurs fortes en 
vn meime roficr. 

Vous pourrez mettre par la forme qu'eft dicc,dcux ou trois efeuf- 
fons,pourucu que ce foit tout d'vn cofté mcfme : car ils ne feroyent 
pas corn pet crament cllcucz,& en demeurereyent chetifs: ne l'vn fur 
l'autre, car le plus bas arrefteroit le monter de la feue de l'arbre ,& 
les hautains en feroyent en fouffrette, & leur aduiendroit pareil m- 
conuenienr. 

Il faut noter que i'cfcuflbn qui cft cnleuc du ictton de rarbrc,donc 
le fruiû cft aigre, doit eftre caillé en figure quarrec, & non en droite 
forme d'efeu lion. 

Lon ente les rairecotons,pnuics,abricots,guindoles,agriottcs, ce- 
rifiers,& chaftaigniers de cefte façon, combien que plus alternent, & 
auec plus grand profrit pourroyent eftre entées en fence , quoy que 
plu (icurs penfenc le contraire.Voicy la forme. 

Prenez des greffes de m y recotons, & pauies du plus beau boys & 
mieux nourry que rroucrez fur le bois de deux ans, parce que le boys 
n'eft fi ferme & folide que les autres , & les appliquerez à des menus 
pieds de pruniers,dc la grofleur d'vn poulce,lefqucls vous coupperez 
en pied de chieure,& cafeherez de ne faire la fente que d'vn cofté, du 
haut du picd,l'ouurant auec voftrc petit coing.lequel cftant ainû affîc 
il vous femblera qu'il ne foit ouuerc que d'vn cofté , puis l'cucloppc- 
rez auec vn peu de moulTc, y mectanc de la cire gommée ou ardille, 
comme a efte diâ cy deftùs,& lierez auec i'ozicr,pour le cenir plus ai- 
feuré,d*autant que le pied n'eft allez fort pout le tenir ferre, cV: le gar- 
nirez comme on faite les autres. Telle ente cft plus pr offîtablc , & 
pluftoil venue que celle qui fc fair par cfcufl^. 

^fmtres 



I>E LA MAISON RVSTTQVE. 

x/fhtrcs mAnieres tenter fur toutes fêrtts d^srlm, 

CHAP. XVII. 



xor 




N peut enter en germe ou en bouton, quand on leue le ju- 
gerai e des icttons ou drageons nouucaux ,&que Ion le TU(0Utni ' 9H - 
met auec vn bien peu d'clcorce, au lieu d'vn autre que Ion 
aura arraché de l'ai bre fur lequel voulez enterje y liant def- 
fus & defious,ainil qu'a clic dit de lc(cullbn,& cecy (c fait au meime 
tcmps,& en mcfmes arbres. 

Lon peut enter toutes fortes de greffes en toutes fortes d'arbres, 
de celle manière: Faites deux foliés ayans quatre pieJs de tous coftez 
près l'vnc de l'autre , en l'vne dclquelles plantez vn , oliuicr , & en 
l'autre vn figuier, ou autre relie forte d'arbre qu'il vous plaira, Quand 
l'oliuier aura prins racine, vous plierez celuy de Ces drageôs,qui vous 
fcmblera le plus bcau,ôc le lierez au pied dudit figuier : ccfaiîc coup- 
pez tous les autres drageôs dudit oliuicr, hors mis ceux que voudrez 
au/Iî enter: après couppez le figuier, 6c efgalez <3c poli lu z la taille: 
puis le fendez par le milieu auec vn coing : & après raclez des deux 
collez les bouts des feions de l'oliuier, tels qu'ils (ont en l'arbre, 6c les 
mettez en la fente du figuier, en forte qu'ils pallcnt outre, puis Ju- 
rez bien ladirc fente d'vn codé & d'autre auec de la glaire , & liez nu 
tronc dudit figuier lefdits drageons , tellement qu'on ne les en puillè 
arracher. Ainil trois ans après le figuier 6c l'oliuier croillront cnicm- 
blc: 6c la quatriefme année quand ils feront bien crcus,vous couppe- 
rez ôc dcfcouplerez lefdits drageons de l'oliuier d'auec leur mac, 
comme lon fait és prouins , il qu'ils fembleront n'appartenir pins à 
l'oliuier. Ceftc façon d'enter cft fort viltce au pays du Mans, où ay 
fbuucnanceauoir gouftéd'vnraifin qui auoitla faucur d'vncnoix: 
parce que la vigne de laquelle cftoit venu ce railla , auoit efte entée 
dans le noyer de la façon qu'auons dit maintenant, 

Enter en canon ou en Heu te, ou en cornuchet,fc fait ainil.Lon leue Fmt<r m **" 
vn canon long de deux ou trois œillets d'vn nouueau drageon franc 
& gros comme le doigt ou enuiron, en le fendant doucement félon 
la longueur : puis lon enleue de l'efcorce d'vnc branche de lauuageau 
de pareille gro(Teur,vn canon de pareille longueur au dclTufdit , 6c au 
lieud'iceluy y fiche lon ledit canon de l'efcorce dudit drageon nou- 
ueau le plus auant qu'il peut enttcr,& luy laillé lon l'efcorce fuperflue 
pour dcfcnie : puis on le lie deflus 6c dellbus fans toucher aux oeillets, 
Se coup pc lon le bois auancé outre la racine: puis on l'enduit de cire 
gommée le long de la fente 6c au bout. 

Enter en tronc fe fait ainfi : H faut percer 1 arbre auec vne tarière Eatn m 
iufqucs à la raoëlle,puis nettoyer bien le trou de la perce ure,& y mec- tronc, 
tre par force vne grcffc,qui ayt deux ou trois œillets par dedans , Se 
fou par api es ce pettuis bien boulthé ôc cftouppé de cire, agfc 

C 



T.nttrtncow 



LIVRE I I r. 
Entittnfé*- Pour enter en faulc & en chou , fai&cs en la perche d'vn fauîe, ou 

au tronc d'vn chou, deux permis iufques à la moelle, a demy pied l'vn 
de l'aurre : fichez y leans,comme par force,dans chacun vnc greffe de 
tclfrui&que voudrez-, qui ayt l'efcorce radec, en forte que les per- 
tuis en foyent tousboufchez : puis cftouppez trefbicn iccux pcriuis 
de circ,cV fichez la perche près de l'eau enuiron demy pied , en forte 
que les- greffes foyent trois doigts foustcrre,& au bout de Tan qu'elle 
aura prins racine , taillez la branche par pièces, 6c plantez chacune 
greffe là où vous voudrez. 

Enter en couronne (c fait en celle forte: On couppe en haut 
le tronc d'vn grand arbre pJultolt que menu ou fubnl , qui n'cfl 
encor vieil, & a le fc or ce dure, plultoft que mollette & lobule, 
puib on ouure par en haut en trois ou quatre endroits en ladite cou- 
peurc l'efcorce dudidt tronc: puis auec le manche d'vn caniuetiaict 
d'os bien aiguifé , en chacune ouuerture Ion met vnc greffe tirée du 
coite le plus oriente de fon arbre premier , & faut bien cftoup- 
per 6c couutir de glaire ou argille lacouppeure dedeffus,& Ja 
coiffer trefbicn, a ce que nyles pluyes ne la lauent 6c. poariiftcnfv 
ny le haie la feiche cVcrcuafle : puis on lie l'arbre auec vnc corde ou 
ceinture près le lieu où l'arbre a efte fl ic , à fin qu'il ne fc fende, 
lors qu'on fiche le coing entre le bois & l'efcorce : l'on accouftre ta 
refte ces entes autour du tronc , loing l'vnc de l'autre,non moins que 
de quatre doigts:puis à la parfin en oitant la corde ou ceint urc, lie on 
l'efcorce auec vnchard d'ofier, fî longue qu'elle puiflè cm brader le 
tronc en trois ou quatre tours & doubles, à fin que les enres foyent 
parce moyen défendues, & fc riennenr fermes contre les vents & 
autre violence : & contre le tronc Ion met vn pieu & fouftien pour 
les fupporter , oftant les reiettons d'alentour de l'arbre, d'autanr que 
tant plus le nombre en fera moindre , l'humeur caufera la vigueur & 
accroiffemenr des rameaux. 
Zptwenfcio* Ilonente en feion en- cefle manière: On entame l'arbre iuf- 
ques à la moelle auec vne crefnette, & puis Ion y met vn dra* 
geon dedans, & l'cftouppc-lon de cire. Autremenr, eV pluftoft, 
Ion prend vn feion à vn nœud ,6c puis pnlerord,& luyolte Ion 
l'efcorce & le nœud, & le mec ou en vn letton aulli gt os que lu y* 
6c il prend aufii tort. 
Wattnnmf Po«r enter en mo^cety it faut prendre au mois de Mars vne pic- 
«ci ce du gros du poulce , 6V large 6c longue alTcz, auec fon œillet & iet- 

ron , roue an(7i toit le faut mettre en vne branche d'vn autre ai bre, 
en fendant l'efcorce en trois ou quatre ,& l'y appliquant bicnioint 
6c- ferre-, & au -tcft do la fouche, fi que le morccl entre dedans l'ef- 
corce de l'autre, fan* oftenfer fon cfcorcc : Ainfi mis, il ptendta 
fans autre liaifon ou preparatif: toutesfois n'y auroit rien de mai 
démettre de la glaire ou xcrxc deftrempec bicncfpais fut ladidc. 



TŒ LA MAISON RVSTIQJE. 201' 
ioincture , c\: lier treibien d'vn drappelet alentour du morce!,fins 
toucher à l'œillet . En Iuin & Iuillet ion peut enter en celle façon au 
haut des branches (ans lieu i c > 6c quand le morccl a bien reprins,lon 
tranche la branche au deflus. 

On ente en perche, ou à la hanede, en cefte manière : Lon perce Enttrmfxr- 
auec vne tarière Françoiie, vne perche de faulxou autre bois blanc, cht • 
en plufieurs endroits, pourucu que les perceurcs foycntàdemy pied 
Tviic de l'autre : Puis on met en ces trous à force ieteons de tels ai bres 
que voulez enter, 6c les plante lon dans terre , fi que lon ne voit que 
le bout du ictton : puis après s'ils font prins,lon rongne la perche , <Sc 
les replante lon ailleurs. 

Il y en a qui font des empeaux de poiricrscV pommiers dans vne 
latte verte d'obier, oit ils mettent leurs entesentre la peau &lc bois, 
puis vont choifir vn-lico humidc,où ils enterrent l.H icte latte à derhy 
pied de profoud,laiiîants les entons d'vn pied de long , & de là en ti- 
rent quelques cm peaux, lefqucls ils couppenr, auec le lien de la latte, 
où ils font entez, cV: ks t raid plantent ailleurs où bon leur le m Lie, nuis 
telle façon n'eu pas trop aûcurec. 

En Normandie plantent auflî des furgeons 6c nouuelles branches 
venant du pied des poiriers & pommicrs,lcfquels ils fendent en qua- 
ti c quartiers^ cotre iccux y mettent vn bout d'cfpic d'orge, ou vne 
fcboe,6c de la difent en tirer des arbres bons 6c naturels , fans les au* 
crement cnter.Mais ie penfe que les fèbues ny les cfpics n'y font rien, 
^our leur bailler racine, par ce que communément les billes qu'on 
plante,ne mettent la racine au bout du pied , mais plus haut, voire 
prefqueà fleur de tcrre,ott elle cft plus nout riuante. 

Aucuns mettent en terre des ieunes branches 6c furgeons,mefmef 
«les pans de prunier, qui par après prennent racine, & fur iccux 
y plantent des abricots; mais cela aduient communément où la terre 
ci\ humide, bonne ex fertile. 

On plante communément des billes de franc coingnicr , fur lef- 
quclson ente des poiriers, pommiers, 6c mcfme des grosperects, le 
goule des fruicts , defquels femble cftre mirecotons. Mais les faut 
enter demy pied en terre , d'autant qu'ils ne font jamais beau picd,& 
les entans ainfi bas,l'enton mettra racine de foymefrae,qui leiera du- 
rer plus long temps. 

On a nulîi trouué le moyen d'enter la vigne , qui cft vne cho- Ftun-U 
Te fort fîngulieie 6c profitable , car ayant de la vigne qui n'eft de t'ff"». 
bon plant, l'entant, on aura pluitoft fruitt que de l'arracher , 6c y 
•planter d'autre. 

Les vns entent furie pied qui eft vne grande faute, parce que 
delà on en peut tirer que deux ou trois crnpcaux, encor à l'aducn- 

C ij 



mt 



LIVRE III. 
turc, tant pour raifon qu'ils oc font a fleurez de prendre, qu'auflî 
acaufcque ic farmenr n'cft fort pourfe défendre du vent. Toutes- 
fois d'autant que U vigne prend racine de foymcfmc, Ion fc po'^ra 
cflày er a Tenter fur le (arment de cède façon. 

Faictcs vnc grande folle telle que fî vouliez foubs-cerrer quel- 
que arbre: ChoifîlTczen quelque fcp ou pied, qui n'cft bon à vo- 
ftre gré , plusieurs branches ou farment que trouuetez aptes & 
propres à tirer des gref&s ,fu(l du nouueau bois de deux ans, ou 
de trois ans: Couppez les, &: les fendez de trois à quatre doigts 
iufques au nœud t puis aguifez l'autre farment que voulez enter, 
lequel ficherez & mettrez dans la fente , aflcmblant les peaux de 
tous collez, tellement qu'ils ne femblcnt eftre qu'vn , entourant 
tout autour vu peu de moufle, puis de gros fil , ou bien d'vn o- 
zier bien délié: Ce faict , préparez la place- où le voulez met- 
tre, Se couchez voltre ente, la couchant à la mode & façon d'vn 
Prouin : Puis mettez vn peu de fien de chcual , non du tout pour- 
rj , fur l'end roi et ou auez lomCt voz deux farments. Par ce moyen, 
d'vn pied de vigne, vous en ferez plolleurs, retournant la terre 
fur vos entes de pied de vigne, comme Ion faiû aux vignes qu'on 
foubterre. Puis accommodez vos entes a de petits pauxàlafor* 
me de Prouin, lcfqucls empeaux profritent & viennent auflî bien 
que Prouins,& s'ils portent fruic"t aufli toit. 

Vous pourrez auflî faire fcmblables entes de grenadiers , noizil- 
licrs,Roulicrs,& autres femblables arbriilèaux. 



StngttUriteT^enter ,fUnter & femer Arhres y pHr du$ir frmfts tx^uu. 

- y • . « t 

CHAPITRE XVIII. 

I vous entez vne greffe, de frui& de faifon tardi- 
ue, fur arbre de faifon deuancierc, l'ente produira 
froidt haftif en fon efpece: comme d vous entez la 
pefchren franc meuricr , elle en viendra deux moys 
pluftoft : le mefrrte aduiendra Ci vous l'entes fur 
vncep de vigne, ou la vigne noire fur le cerifier,ou 
le nefflicr fur le grofelier, ou franc meurier. La 
caufedeccftc prematuritc,elt le naturel de l'arbre , fur lequel la- 
dite eHce .efïfaicte, lequel citant le fcul nourriflîer de la greffe, 3c 
de faifon deuincicreà celle du naturel de ladite gre rte , en halte & 
précipite le frui& : Au contraire , s'il cft de faifon tardiue à celle de 
la greffe, l'en re portera fruict en fon efpece tardif , & outrepaflanc 
fa droite faifon , comme entant le pommier furète coingnier , les 
pommet en feront encorà l'arbre à la Touilaincts , <5c tant tien- 
dront du naturel dudi&coingnicr, qu'elles feront de garde iufques 




DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 205 
a deux ans. Tant plus vous entez fur arbre de mefmc cfpcce &: con- 
dition , qu'eft la greffe ou l'cfcufTon, comme pommier (urpommur, 
franc fur franc,& fauuagc fur fauuagc, &: plus le fruict grolîn,<îv eft de 
mefifeurc faueur, comme a efte dit. 

Entez pommiers Tvn en l'autre, & aufîi en grofelicrs, & en Fnttitpom. 
franc meurier, vous aurez fruict du long de l'Eftc iufqucs à la Touf- 
fa in et s. 

Pour faire venir demy pefchc & demy noix , prenez vn œillet de p e myp f febe 
l'vn & de l'autre, ex caillez les le plus près de l'œillet que pourrez,tant ciemj notx 
l'vn que rautre,& raclez vn peu les gets qui y feront, Ôc les ioingnez 
& liez fort bien enfcmble,& après taillez les fommitez, le f iuic~t qui 
en prouiendra fera demy pefche ôc demy noix. 

Vous ferez quvn huid aura le gouftdc quatre fruids de fon Fr»Ul ayant 
efpeçe, en cefte façon. Prepez quatre reiettons ou greffes de quatre le 
fortes différentes d'vnc mefmc cfpcce d'arbre comme de quatre fox- ^j^ Tt 
tes de poirier ou de pommier: Par exemple de pommier de court- 
pendu.de fran]ceftu,dc malingre,dc paradis, ( parce qu'il faut que les 
reiettons ou greffes foyent d'vnc mefmc cfpcce d'arbre) liez-les fort 
bien enfèmble,de façon que leurs cfcorccs s'entretouchent: puis les 
couurczdc glus,ou dcglairc,ou de terre grafleû cftroictcmct, qu'el- 
les fetnbicnt cflrc vne feule : mettez les ainfi dans terre bien bclchee 
& pleine de fien,àfîn qu'elles puifTent prendre racine : le fruidl qui 
en viendra aura le goufl de quatre fortes de pommcs.Dc mefmc cau- 
fe proccde,fi vous prenez deux greffcs,Pvnc de pommier aigre,rautrc 
de pommier doux, Scies accouplez cnfcmblc fî iointes & ferrecs 
quelles ne femblent cflrc qu'vnc feule: &ainfî eflansles entes , les 
pommes qui en prouiendront feront aigres-douces. Au femblablc fî 
vous accouplez, ioignez ôc liezainfî cltroi&ement & vniment deux 
rameaux de figuierj'vn de figuier noir,l'autrc de figuier blanc,&ainfî 
les plantcz,& après qu'ils auront poufîeÔC bourgeonné, les liez de 
rechcf,à ce qu'ils s'incorporent cnfcmble,&faccnt vn feul cftoc,les 
figues qui en prouiendront auront la chair vermeille d'vn collé , ôc 
blanche de l'autre. Aucuns pour ccfl effed mettent dans vn linge des 
aines des deux fortes de figuiers, & l'ayant bien eflroi&emcntlic, 
'enfouïtTcnt dans terre, & quand elles ont leue , replantent le fi- 
guier qui en cfl parerca. 

On fait aulîi des entes qui portent moitié poires ôc moitié pom- 
mes,fcndant vnc greffe de poirier , & vne de pommier , puis mettant 
la moitié de la greffe du poirier contre la moitié de celle du pommier 
bien ioindtcs,& lices cnfemble,&lutantlcs ioin&ures & aiTcmbla- 
ges bien Ynimcnt aucc cire gommec,dc forte que l'eau ne puiffe trou- 
uer entrée par iq4Jcs ioin<5tures,& après ce faic"l, entant cefte double 
greffe fur tel eftéfc'd'arbre qui viendra à propos : mais il faut pen fer 
que cefte manière de planter cft fort difficile à faire porter fruid. 
Parquoy ceux qui s'y dclc&cnt , fç doyucnt contenter de deux fortes 

C iij 



LIVRE III. 
ic greffcs,cV: ne les planter,tuaispluftoft enter fur vn autre arbre de 
leur efpccc lefditcs greffes eftroi&cment lices ensemble, & aiguifecs 
par le bouc d'ernbas bien proprcmcnx^conunc fi elles n'eftoyent qu'v- 
nc feule greffe. 

Si vous cauez vne branche de ccrificr, & cn oltcz la moelle, puis 
mm? ^* rc pl antcz > c ^ c portera fruict qui fera fans noyau; ou bien pour le 
mieux , couppez vn ieunc cctilîcr à vn pied près de terrc,& le fendez 
iufques à la racine, vuidez en la moelle d'vne part & d'autre, puis rc- 
ioignez & r'adiouftez les deux parts cnfemblc aucc vn lien cftroit, &c 
vn an après que ce ccrificr fera reprins , entez y vnc grefte de ccrificr 
qui oneques ne porta fruiâ : & le fruict qui prouiendra de telle ente 
(ira fans noyau, 

Autremcnr,couppezdetcl arbre à noyau que voudrez,vne greffe 
qui fe puiffe facilement plier .* aiguifez-U des deux collez , & rentes 
auilî des deux codez fur deux parties de l'arbre , eftouppez les deux 
places entées, aucc moufle de terre grade , & les liez loigneufcmcnc 
auccfilallè. L'année fuyuant fi vous voyez que les deux collez de la. 
greffe ayent boutonné,& prins quelque vigueur du rronc,alors tran- 
chez la greffe par le milieu, &: oftez du tout le plus gros brin d'icelle. 
Ôc Uitfci l'autre croiftre, & il portera en fon temps TruicTt (ans noyau, 
Le mcfmc aduiendra, fi vous prouignez les bouts des plus peins ra- 
meaux d'vn ieune ccrificr,prunicr , ou autre arbre à noyau , & après 
que verrez qu'ils auront pris racinc,fi vous couppez le plus gros brin, 
Ôc laiffcz croiltrc le plus grellc. La raifon & caufe de ce, ett telle : le 
noyau ne peut aucunement venir, fi fon aibie cft dcitituc de moelle: 
or es fommitez & bouts des petits rameaux n'y a point de mocclle: le 
fruidt donc qui prouiendra de tels petits rameaux , plantez ou entez 
par la manière que Hit cA,n'aura point de noyau, non plus que ecluy 
qui vient és arbres defqucls Ion a vuidé la moelle. 
WntitU U- Si en la vigne,figu»er.cerificr,ou pommier , vous fendez la bran- 
#^ c ^ c a ^ c ^" ru ^fic»& cn odez la moelle, & au lieu d'icelle y mettez 
ranti. tel laxatif que vous voudrez, bien lie &cflratnt, vous ferez que le 
Fr*i£isfU- fruicr. en fera laxatif, félon ce qu'aurez mis : & fi vous y mettez qucl- 
rrc- ques odeurs, ou plaifantc coulcur,lc fruicl s'en fcntita:& fi vous le fai- 

lcs cn roficr, le fruidfentira la rofe : «5c qui mettra du methndnt ou 
U thtna^m, incr iaque cn la vignc,lc vin guarira de morfure de ferpét: Ôc non icu- 
yïncoutn lemenc le vin, mais le raifin, vinaigre , (arment & cendre de far ment, 
w«r/"*r« dt vaudront conrre toute morfure de belles vcnimeufès, 
firent. Pour enter bien fubitement, prenez vnc greffe à vn nœud,6\: la tor- 
dcz,& en oftez l'cfcorcc aocc le nœud, & puis cn veftez & attournez 
vn letton qui foit de pareille grollcur à celle de ladite greffe, & il re- 
prendra. 

Iwyiînc** ^° ur cntcr v *g nc mr v, g ne » on la doit fendre comme vn autre ar- 
* fy *S* bre,à.(çauoir,iufques à la moelle, puis inférer la greffe en la fente, 
api es la bien cfiouppn de cirr,& lalicr c ftroitt men l : niais taut ob- 



■1 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 104 
fcruet que l.\ vigne ne Ce doit enter qu'au mois de Feurier en lieux 
chauds. (S: en Mars en lieux froids, 8c ce quand la vigne iette des lar- 
mes cl pai lies, no m pas pure eau: on peut faire le fcmblable en May, & 
au commencement de luin, quand les larmes de la vigne feront tou- 
tes cheutes : mais ce pendant faudra auoir gardé les greffes que Ion 
veur enter en heu hoid &£ ombrageux, afin qu'elles ne pullulent. 
Voyez cy dedus. 

Pour auoir des prunes de plu fleurs manières tout au long dcl'E- rrunetm 
ne,oc lulquesa la Toufl.tinCts, enrez pluucurs elpeces de prunes en 
gro(eher,franc mcurier,ou en cen/îcr. 

Tour faire que ncfrlcs,cerifes,pcfches, loyent au manger odoran- 
tes comme cfpiccs,& qu on les puiffe garder iufques aux nouucllcs,^^'' 
entez les en franc meuricr , comme ic vous ay dit, 8c en les entant, 
mouillez les greffes eu miel,8c y mettez vn peu de poudre de menue 
elptic,conjmc clou de giroâe,muguctte, & canelle, & le fruict en re- 
tiendra le gouft. r r 

Pour faire que les neffles perdent leurs pierres, & qu'elles deuien- tj^jjém 
ne nr douces comme micl,cniez les en cfglanticr,& à les enter mouil- tu. 
lés la greffe en miel. 

Pour auoir ocfBes grolTès deux mois pluftoft qucles autres, & qti'v- 
sc vaille mieux que vingr des autres', entes les en franc meuricr ou 
gro(clicr,5c à Tenter mouillés la greffe. . 

Pour auoir poires d'angoiAc ou de parmain, ou de fa i net Rieulc, om 4, 
vn mois ou deux plultoit que les autres, entés les en franc meuricr, f ..r.*..* .-iW- 
& ti voulés qu'elles durent 8c foyent bonnes iufques aux nouuelles, 
entés les en 1 omgnicr poui les auoir tard: & en fianc meuncr, pour 
les auoir toit. 

Pour auoir franches meures bien toft , entés le meutier en poirier Franehes 
de chaitaigmer,ou en g«ofclicr: & pour les auoir bien tard, comme mrmrts/arJi* 
▼ers laToufl*aihts,entcs les en ncfflicr ou en coingnicr. *t*tt* 

Faut toufiours enter en croiifant de la Lune, & encore pour le rtmpsfc*- 
mieux, trois ou quatie iours deuant le croiilanr , car autant de iours ttr. 
qu'il y auroir, autant de temps l'arbre mettrai porter fon fruict , ainfi 
qu'auons aduerti cy deuanr. 

Pour auoir noix fans cocquc.prencs vn noyau de noix qui ne foit A "*f* M 
aucunemet inretclTc, 8c l'cnueloppcs de laine ou de feuilles de vigne, ' 
ou de plan, à fin qu'il ne puiflè cltrc mangé des fourmis, & le plantés 
tout amft cnueloppé,& le noyer qui en prouiendra portera des noix 
fans cocque:le séblable fe fera aux amâdiers,iî on met fouuét des cen- 
dres nu pied ou fous terre 8c aux racines, & gcneralcmét en 10' autres 
fruits qui ont cocque par dehors, s'ils font plantés en celte manière. 

Pour auoir grolTcs noix,pruoes 8c amandes,prenés quatre noyaux **frimts 
des frui&s dcflufdits,cV les menés en vn pot ou autre vaiflcau plein de ^ * n "*< 1 " 
terre,ioignans rvn l aurre le plus près que vous pourres:& tournes le 
poc le fond dellus,auquel fond faites vn pertuis , & les noyaux feront 

Ciiij 



" LIVRE lit: 
contraints icttcr leur germe à mont par iceluy pertuîs , cVpar telle 

contrainte les quatre germes fe colleront & incorporeront enfemble, 
tellement qu'ils ne feront qu'vn Icul cftoc de noycr,qui en Ton temps 
portera plus groiles noix que les autres de fa nature : Ou pour faire 
cela plus facilcmenr,il faudroit après lcfruiû formé ofter du noyer, 
amandier, prunier,& fcmblablcs, tout le fruiâ plus menu & chetif 
qui s'y trouuera , ôc le fuc de l'arbre s'addrclfèra tout au fur plus du 
fruide qui y aura efte laillc : lequel partant en fera plus nourri & plus 
gros» comme cftant en luy employée toute la fubflancc qui fc fuft ad- 
dreiîèeà ecluy qui en a efte ofté,s'il n'euft efte cueilli. Dont la rai- 
fon eft apparente en toute nourriture , foit de chofe ayant amc ou 
inanimée, prunes, amandes , plus menues &chetifucs, par ce que le 
fuc de l'arbre fe conuertir à la nournrure des autres frui&s plus 
grosicar lavertu de l'arbre diftribucc à plulieurs,cft moindrc:& à peu, 
eft plus copieufe. 

~t *- — Pour faire qu'vnchcfne ou autre arbre foit verd aufll bien cnHy- 
t r t mrbrtytrd uer commeen Eite,cntezlc lur vn tronc de chou. 
tntomttempi Efcriucz ce que voudrez à l'œil du figuier que voudrez enter,& les 
Fi^mt ifir*- fig UCS q a i cn viendront feront eferites. 

F*' ttiernt Le figuier ne perdra fon fruict, fi le tronc eft frotté de meures : ou 
btrdétufon f» durant que les Pléiades fe montrent, vous faites fouïrà l'enrour 
froitl. des rolfes,& arroufez le pied de faumurc &d'eau cfgalemcnt meilee. 
Ctrifitr ente Ccrifier portera rruict plaifant cV de bonne odeur, & ne fera 

enla*ri*r. auconcmcnt fubicft àla rongeurc des chenilles & vermin r caux > s'ilcft 
ente fur vn laurier. 

Po'trttde w Le poirier que voudrez entcr,portera poires de rofette ou mufea- 
ftttto*** de, fi vous fendez la greffe que voulez enrer, & mettez dans la fitfii- 
""tr 41 rc dacellc vn grain de mufe , ou vne feuille feiche de rofes bien odo- 
rantes^ & l'entez ainfi. Et cn pourrez autant faire es autres arbres 
fruicliers, pour en auoir des fruicts parfumez & odorants: parce 
mefmc artifice, les rofes font faictes mufeades , & les œillets ont l'o- 
deur de doux de girofle. 

Il faut tenir pour reigle genrraile, que ne la greffe fleurie, ne celle 
Mttret lia- qui eft chargée de fruidr. ne le doit enter. 

4* Si le Peuple blanc eft ente fur le meuricr , il portera meures 

Cew/ci4M»- blanches. 

tm * Le cerificr portera cerifes haftiues & auant le temps, il Ion met 

chaux viue à (es racines: on filon les arroule louucnt d'eau chaude: 
Ion dit au ili que fi Ion ente vigne noire fur vn cerifier,la vigne appor- 
AuCnnA» ttrara j^ ns au Printemps, dequoy auons apporté la raifon au com. 
' ' mencement de ce chapitre. 

Entez Citronniers fur grenadiers ou fur meuricr, le fruiû en fera 
rouge. 

Citrmt r»*- 5j vous voulez transfigurer les froids de leur figure naturelle , en 
**"* autres diuerfcs & artificielles , mettez lcfdiâsfruidb quand ils corn- 



0 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. ■ i 0 y 
mencebt à grofllr entre deux moules de plaftrc ou de terre cuitte , où 
y ayt pourtraits taillez en diuerfes fortes , Se les liez doucement , le 
frui& au croiftrecn prendra la forme : mais cependant faudra don- s 0 ™" m 
ner air aux moules par petits trous : autrement le rruicx le corrom- ^ Ht lomvtmt. 
proir dedans. 

Lente qui fe fait fur aulne ou chcfne,produit vn arbre fort grand: 
mais fil porte frui&Je fruiéc cft de nulle faueur. 

Pour faire pcfches ou amandes efcrites,apres que vous aurez man- Pe f nfI 
gé la pefche ou amande , mettez en tremper le noyau deux ou trois STt'^^" 
iours, puis l'ouurcz doucement, Se en rirez l'amende, 6c auec vue plu- 
me de cuyure,ou autrcmcnt,cfcriuez fur l'efcorce de l'amande ce que 
voudrez, fans trop auant grauer,puis remettez l'amande dans (on 
noyau,enueloppant iceluy noyau auec du papier ou parchemin, Se le 
plantez ainfî, Se le fruiO qui en viendra fera eicrit Se graué. 

Pour faire pcfches rouges , fept iours après aue vous auez planté p 'fà" r*r 
le noyau de la pefche, retirez le de terre, Se dans rouoerrure de la co- 
quille mettez y du vermillon, ou cinabre, puis le replantez : le mef- 
me aduiendra fi vous entez la grofïc pefche fur le roder rouge, ou (or 
l'amandier, ou fur le prunier de damas rouge: vous ferez au m* la pef Ptfchesd^ne 
chc d'autre telle couleur quevoudrez, fi à la façon dcliufjitc vous 0 *** utrtce » 
mettez telle couleur, dont voudrez qu'elle foir, dans la cocque du 
noyau. 

Pour empefther que les .pefches ne viennent fleftrics & pourries, Ttfth* non 
faut o(ter l'efcorce du tronc du pefchcr, à fin qu'il en forte quelque t êmrr,4U 
peu d'humcur,puis après enduire la place auec mortier de paille. Per- 
cez le tronc du pcfcher par bas, & oftez la moelle, & leans fichez vn rtfchts fins 
tampon de faux ou de cormier, vous aurez pefches (ans noyau. moya». 

Les grenadiers apporteront beaucoup de fruidt, fi frottez le tronc G rfn * iicrt 
de l'arbre auec pourpié Se efpurge pilez cnfemble. * mt * 

D'vn amandier dur &amer vous en ferez vn mol Se doux , fi âcC- ^manJet 
couurez le tronc iufques aux racines qui (ont à la fuperftcie de la ***** ftku 
terre , Se les arroufez fouuent quelques iours durant d'eau chaude 
auant qu'il ictte (à fleur,& les amendes auparauant ameres en dépen- 
dront douces. 

Pour faire bon mu (cadet, prenez vn fil de fer, & le mettez en la B** wufi+. 
plante d'vn (ep qui foit taille à trois yeux, Se foit toute la moelle rirec * 
nors:cV après ce,empli(îez ledit fep de noix mufcades:& puis l'eftoup- 
pez tellement que l'eau n'y puilTc entrer : Se les racines que ces trois 
yeux ictteronr, feront mufeaders. 

La noix aura la cocque fort tendre, & le noyau fort efpais, fi Ion à ttn- 
met au pied Se tronc du noyer Se aux racines, des cendres. drt 

Pour faire noyer qui ne portefeuilles pludoft qu'à la fainâ: Iean, A . y diw 
de: que au iourde la veille de ladite fefte il iette feuilles & fruiclen- fim$ltismfi» 
fêmble,C)C en foir le frui& aufli toft meur Se auancé que les autresrem- f***tti*fyH* 
plillez vn pot de noix vertes, cueillies ladite vigile fainâ lean, Se fai- /- St 



LIVRE III. 
eesvn trou au fond du pot, c] ne l'eau fc puillc vuider, & Je mettez en 
teirc au mefme iour de la veille (an. et Iean. Plantez les lettons qui en 
fottiront, & vous trouuercz ce que dclTus. 

f*u it f*f- L» cntc f c fait de la greffe fur vn arbre fymbolifant à la nature 
d'iccllc greffe, cft de plus belle venue', pourtant plus beau h uici &c de 
plus de durée, que quand cefte fympathic n'y cft pas; voila comme 
c'eft que la pclchc f'enre mieux au piunicr, & le pci figuier en l'aman- 
dier^ y durent plus longuement. 

Tntt it fer- $, |' œi H ct d u perfiguicr Se de l'amandier font entez cnfemble , le 

*j**»ts fim- novau ^ u fruiû qui en viendta,(cra amande. 

l'abitiAi'u- Le prunier entéen l'Amandier, fair le rtuid*t comme l'amande: & 
tmtêé. fil cft enté en noyer, l'cfcorce rcfemblera à la noix , & le dedans fera 

prune. Et fil eft enté en coingnier, il fera auflî fruiû de diuerfe façon 

félon le naturel d'iccluy coingnier. 
FtHiiï f.i.s Entez la greffe du prunier ou autre atbre frui&icr fur le figuier, 
r tmir ' vous aurez fruief. qui viendra fant fleurir. 

pgmmtsdt Entez greffes de pommier fur poirier d'angoifle, cV en pommier de 
llomdvrcl. Richard, vous aurez pommes de blôdurelôc de chaftaignier: & pour 

enauoir iufqucs à la Toulfainc'ts , les faut enter (iirvn coingnier & 

autres arbres tauii]s,& elles feront de garde iufques à deux ans. 

r»mmes de p fcncz deux greffes de pommier, i'vnc aierc & l'autre douce, & les 
deux [mmrs, ...... ,° , 1 , ° , ., 

faites bien lomdrcquand vouscntcrcz,la pomme paincipera de 1 vnc 

& de l'autre faueur, ainfi qu'auons die cy.dcllus. 

Ir»Ul tarùf. Si quelque arbre apporte tardiuement fon frui&, ou qu'il (oit du 
rout ftctiie & fans fîr uiû, au telle copieux en feuilles & c» bois, fichez 
dedans fa maiftrciïc racine ou bien au milieu de fon tronc cnuiion 
Thyiier, vn coing de bois verd, l'année fuyuante il poitera fruidc. La 
raifon de cela cft que par le moicn dudit coing la feue cV fubftance qui 
f cfgaroit U employoit à produire feuilles, & ietter bois, fc retirera & 
ira plus (eruc éc plus coiurainte,& fe conuertira en fruift. 
Ctriftt <■.> Vous aurez ccrifes co plufteurs arbres , qui feront bonnes à man- 

tout (tmpt. g Cr iufqucs à la To u ifai n Gts, 1 1 vous entez le cenfier fur vn franc meu- 
ricr, & fur vn faugier. 

Ntflitsd*»- Si voulez que les frui&s de vos entes augmentent en bonté & 

* ttm excédent en gouft ceux du naturel des greffes qu'enterez, premier 

qu'enter fûtes tremper vos greffes dans du miel deftrempe d'eau tô- 
le ou d'eau de Nafc , tant qu'elles en foyenr abbicuuecs, & lutez bien 
par après aucc cire vierge , & autres chofes propres à luter : par c'eft 
artifice il vous entez ncfTlicts en grofelicts, & en franc meurier.&à 
l'enter mouillez la greffe en miel, vous aurez piuftoft & meilleur 
frui&. 

peins Entez poitiers de chaftaignier & caliot fur grofelier pout venir 

aet t <yp$int to fc : fe cn aubcfpin pour venir tard, ou fui poirier d'angoifle. 
taritma. „ faire pommes rouges , faut arrouier l'arbre dViine» ou bien 

pr. planter des rolicrs près des pommiers. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 106 
Les poires n'auront point de pierre, fi au premier vous efpicrrcz, Pciresfvn 
efgraués dclfous &à l'enrour diligemmenr Je lieu où fera planté ïct iem » 
poirier, & alîemblcz par deifus de la terre criblée, pois Tarroufez fbï- 
gneufemenr:& fi le poirier efl dcila parcreu & deuenu arbre parfaiâr, 
il le faut dcfcouurir iniques aux billes racines, & en ofter toutes les 
pierres, ôcgrauois deifous Se à lentour, puis remettre la terre que 
vous en aurez tirée, qui foi: criblée, Se y adioufter du nen, 6V l'ayant 
aiafi couuert Tarroufez. 

La grenade viendra fort rouge, fi vous arroufez le grenadier d'eau Grenade ro» 
&dclexiuemciîeescnfcmble. £*• 

La grenade aigre deuiendra douce, fi cnuironnés la- racine du gre- < ^ tm * ' 
nadier de fien de pourceau, Se l'arroufés d'vrinc d'homme. 

Entés la grefte du pefchcr fur vn coingnier, vous aurés peiches Se ïtftku g/ 
coings en fcmblc : pareillement fi vous entés fur le coingnier la greffe tû,m V 
d'vn pcfcher- hlt ' 

La greffe d'vn amandier enree fur vn peferrer, ou celle du peicher pffches & 
entec fur Taillandier fair auoir peiches Se amandes,dont 1 efeorec Se le am-*nèt$ tn- 
aoyao feront boDs à manger. 'fimbU. 

Pour auoir beau fiui&à pepin, cV pluftoft que nul autre enté fur 
vn mcfmccftoc, prenés branches de poirier ou pommiers, Se au bouc 4 "** 
d'en bas faites y des petits trous, qui ne partent point tout outre ;& 
foicnt diftans de pleine paumc,& à l'oppofite Pvn de l'autre, puis mer- 
tés en rtou vn ou deux grains de fel:puis couchés la branche en terre 
auec vn peu d'auoine, Se en couppés du bout ainfi que Ion fait d'vne 
greffe quand elle eft entee.Si la branche prend Si rcucrdift,elle porte- 
xa le fruiét plus beau Se plultoiT que nul antre. 

Pour auoir pommes rougrs, plantés rour auprès du pommier ro- Ttmmuftw 
fiers rougc5,ou menricts. Ou bien fichés quelque pieu dans terre près £"* 
le pommier,& là auprès mètres vn vailfcau plein d'eaujur lequel puif 
lent frapper diteftement les rayons du Soleil de Midy,cn forte que la 
vapeur qui loi tira de l'eau puilTc reuetberer fur le fruiâ : ou bien de- 
ch au fies au Printemps le pommier, 5c l'atroufés parpluficurs fois d'v- 
rinc : & au bout de dix ou douze lours le rechaufles, Se l'arroufés par 
inrcrualles d'vrine. 

Pour rendre les pommes douces,faot arroufer les racines du pom- r* mm(/ à»* 
micr auec vrine d'homme,on laquelle 1 oient dilTouts fien de cheucc Se 
lie de vin vieil. 

Pour auoir grofies cerifes, faut louoent rongner le ce 1 i lier. Gwjfu mi- 

Pour auoir grande quantité de pommes, faut entourer le tronc du /'*• 
pommier de la hauteut d'vn pied par delîus terre, auecvne lame de r j mmtfr fi r - 
plomb prinfe d'Vn tuyau d'vn efgout:& quand le pommier commen- 
cera à fleurir, faudra oiter celte bande de plomb. J. on pourra renou- 
ueler tous les ans ce bandage pour rendre le pommier fcrtilc:lon peut 
au Hi faire le femblablc an poirier.. 1 ■ 



LIVRE I 1 1. 

i/tor« f»r- Pour faire qu'vn arbrç porte des raifins aucc le fruict de Ton erpe- 
TMfimt, ce,mcttcz luy vn fep de vigne au picd,&: percez l'arbre aucc vnc taric- 

Ttmnf m rC tOUC outrc » ^ P ar cc ^ c P crccurc paflerez ledit fep, tcllemcfu qu'il y 
aye deux ncuds cotre le tronc , & ce qu'il y aura dudit ù-p dans voftrc 
arbre -.pelletez 6c o lierez l'efeorce dudit fep il long qu'il fera enclos 
.dans l'arbre, à fin que la fubftance de l'arbre 6c du fep fe puaient plus 
ailciuent ioindre en(cmblc:& eftouppez trclbicn les pertuis de ladite 
perceure d'vn coite 6c d'autre pour le danger de l'eau : & au bout de 
trois ans couppez le fep par derrière, ainfi volb e arbte pottera raiiins 
aucc fon frui&, & le tout procédera d'vnc mcfmc tige. 
Tnfftj ê» Entez la greffe d'vn pommier fur vn pcfcher, 6c pareillement la 

pfmm font' g rcn ^ c< i» vn pcfchcr ou preflîcr furvn poirier, & au contrairc,vous au- 
rez vn fruid cftrange, que nommerez Prcfles-pommes, ou peiches- 
pommes, & aufti des poires. Le pareil cas fera h vous entez, .u n li que 
■die cft, la gteffe d'vn poirier. 

Du temfs de pUnttr, & ftçon de tr*nffl*tnter les ârlres entel^jrêt 
W mindres, c h a p. x i x. 

Tempstc Jg3fe2a/^[ëgh Vcuns difent qu'il cft meilleur planter en l'equinoxe 
fiant tr. ^^ff^^^Ê ^ c 1* prime-verc, qui cft enuiron l'onzicfme îour de 

Mars, pourec que l'arbre en prend terre plus prom- 
ptement & germe,& en iette pluft o It ,prin cipalemcne 
en lieux froids. La plus part de noftrc France plante & 
traniplante les arbres deuant 6c après Noël, auquel 
temps nous voyons en cette ville de Paris tous les Mcrcrcdcy & Sa- 
medy fe faire vente de pluficurs fortes d'arbres touresfois cefte lai fou 
ne me femble cftre la meilleure pour les planter 6c cranfplanter, d'au- 
rant que les arbres ne veullcnt point cftre baingnez ny mouillez, au 
pied lors qu'ils fonr plantés : or le temps de deuant Noël 6c après, que 
on appelle au mois mort, le plus fouuent cft pluuieux ainfi que nous 
auonsobfcrué depuis dix ans: Et encor que ce temps la fuit froid, 
comme Ion dit communément, que trois fcpmaines deuant cV trois 
fcpmaines après le Noël régnent les grandes froidures, fi le froid cit 
fi grand les racines des arbres tranfplantez 6c autres plants fcgellcnr, 
principalement quand la terre à cite remuée de fraiz, ce qu'on con- 
gnoift fur tous aux vignes. Pour Le mieux cft de cranfplanter en Au- 
tomne, d'autant qu'en Automne il y a côme vnc forme d'Eftc, qu'on 
appelle l'Eftc îainâ Martin, 6c en ce temps il femble que les arbres 
veullcnt produire de nouueau, comme Ion voit fouuent des arbres 
fleurits audit téps,& parce les arbres f enracinée pluftoft qu'en Hyucr, 
auquel temps rien ne profticc. Or fil cft ainfi que pour planter des ar- 
bres allez gros,on fait la forte fix mois auparauanr, qui fe fait à fin que 
la terre le corroyé & rcnouucllc par lair &chaleur,côme içauent trop 




DE LA MAISON RVSTIQ^VE. iô? 
mieux les laboureurs, qui leuenc leurs terres auantThyucr, Se tout le 
long d'icelluy les laiflenr en garer, a plus forte raifon vous trouuerez 
qu'il vaut mieux planter les arbres en Automne qu'en Hvuer. Qupy 
qu'en foir,cn Aurbmneon doit planter quinze ioursauat l'equinoxe, 
qui cil enuiron ronzicfme de Noucmbre:& en lieux hauts Se fecs loa 
plante de lVne Se en l'autre faifoh. Il fait bon plantcrJSçJcmcr le pre- 
mier iour du croidanr, mais les 8.9.10.11. 12.13. 17. Se 1 8. non . Si vous 
plantez en decours de Lune, l'arbre en fera de plus de proffir, &lc 
rruidfc en viendra pin (1 o 11 ; Se tant plus vous approcherez l'iiTuë & fin 
de la Lune pour planrer, tant plus l'arbre en fera de plus belle venue, 
Se plus fertil Se fru£tifiant:& u vous plantez en croiiîànr Se Lune nou 
uclle, les arbres véritablement en prendront mieux, &en feront de 
plus de durée, foifonneront en racines, bois & feuilles, mais ilsmcr- 
tront plus à potter fruift. Si par neceflîte vous plantez en croilfanr, il 
faudra fur la fin de la Lune rongner les iettons que les arbres merrrôr, 
& ils porteront frunfl comme les autres. Toutcsfois cefte limitation 
fies temps de Lune n'eft fi alîeurec que la plante ne (oit proffitablc par 
tous les temps de la Lune,aufli bien qu'au croillant Se Laine nouuelle. 

On plante en Ianuicr de plante qui ay t rais de icct raillé en biais,& 
de noyau, en lieu attrempé:& en lieu chaud Ion y plante en Odlobre, 
Noucmbrc, Se Décembre. 

Lon plante des arbres qui ont la racine groupe, en Octobre, No- 
uerabie , Se Décembre : mais les iettons ou branchettes fe plantent 
en Mars, quand elles font en (eue. 

Les arbres de grande moelle, comme figuiers, francs meuriers, 
couldres, Se fcmblables, fe plantent fans racine,depuis la my-Septcra* 
bre iufqucs à la Toullâindls. 

Les autres arbres qu'on veut planter auec racine, doyuent dire 
planrez es Aduents de Noël, ou tantoft après. 

Les gros arbres fc tranfplantcnt de lieu en autre au mois de No- Q nt Ar i ntm 
uembre : & les doit on ëfcargc*er Se eilaguer en les eteftant auant les 
tranfplantcr.car ils en prennent mieux Se reicttent par aptes à grande 
puiflance : & fi en les arrachant ou tranfportant on leur efcorche les 
racines, il faut enduire Pc feorc heure de bon rien ou de glaire auanr les 
remettre en terre, & cmmeublcr bien la terre tout autour du trou où 
les voudrez replanter, à ce que leurs racines fe purent citcndrc Se lo- 
ger à gté (ans élire prefiees. 

Lon replante depuis la ToufTaindts iufques en Mars,quc les arbres 
entrent en feue : car la feue commençant à venir à mont , il ne faut 
dcfplacer l'arbre: Se le plu (toit cil le meilleur, c'clt à fçauoir, aufli 
roft que les feuilles en font tombées, qui cil l'entrée de Thyuer: 
mais en lieux froids Se aquatiques, lon attend en lanuier Se Fcurier, 
& n'en faut rien faire quand il pleur, ou que la terre cil fort mouil- 
lée: car clic fedurciroit en mortier, dont les racines dcmcurcroycnc 
opprclfccs Se fuffoquecs. 



LIVRE ni, 

Immitmtti. Les icuncs entes qu'auez faictes fur la baltardiereou ailleurs, tt 
doyucnt replanter (î coft que les greffes auront reprins fur la tranche 
ih\ fauuageau , comme aucuns tiennent: toutesfois cela eft bazar- 
deux , n'ayant encores la greffe prins gueres d'habitude à Ja feue d« 
.fauuageau, lequel replanté deuient comme tout cftonné 6c efgarc de 
fa nourriture, & rlaiftrir tant qu'il fc foit enfaifinc de la nouuelle ter- 
rcmais Ci vous attendez que la greffe fe (bit cflcucc en beau drageon, 
premier que replanter l'ente, vous cuiterez lcpcril qui aurrement en 
pourroit (neceder. 

Meflémter *r Jl faut rcpIantcHcs arbres nuïïî toft qu'ils font arrachez, fi autre 
choie ne vous en retardemais fi vous elles différé de ce faire,où par ce 
que vous les faites vejnir de loing.ou pour autre occafion,il faur fî toft 
qu'ils feront arrachez leuremmantelerJcur* racines de leur terre mè- 
re, feuilles fraifcjics, cV de foirre,à ce que la pluye ne les eflaue & les 
gerce au feicher, & à fin nufli que le halle, foit du venr, foit du Soleil, 
ioit de la Lune, ne les defleiche, & ne leur cmble l'humidité qui rient 
en cftar leurfdites racines, leur cft.int l'vne chofe & l'autre fort dom T 
mageablc, maisi>ien plus la pluye encorcs. 

Les cerilîers aigres n'endurent le ti an! planter , car à bien grande 
peine les tranfplantez peuuent prendre feions, & principalement & 
on leur blcffe la maidreife racine. 

Auantquc de ttanfplatuer les grands arbres, les faut foingneufe* 
ment eflaguer, comme dit c (h mais qnanr aux petits, il ne les faut au- 
cunement cteftcr,ny oflcr rameau aucun, fils n'ont la telle trop touf- 
fue. Si voulez fçauoir la raifon de ceiellc cil telle.Si laitTez la tefte & la 
cime aux arbres quand ils font quelque peu gros: ils poulfcronren 
haut, & ne fc nourriront en leurs racines, d'autant que l'air attire la 
nourriture des plantcs,comme il cft facile de congnoiftrc par excple, 
que fil vient quelque atbrifTcau foubs vn grand arbre,ledit arbrilleau 
ne croiflra fi tort que fil cftoit à l'air Se hors d'ôbrage, ôc ayant Ja relie 
C ouppee il fenracinera pluftottque l'autre qui fera entier. Mais fi f at- 
bre,que tranfplantez n'eft que de la grolTcur d'vn gros poulce,vous le 
Jailîèrczen fon cntier,par ce que les ieunes plan tbf enracinent plus ai- 
/emcr,que ceux qui (ont vieux & la raifon y cft euidement congneuë. 

Si les racines des arbres que voudrez replanter font trop plus lon- 
gues qu'il n'eft requis, il les faudra cfpointer en biaifaot, 1 "cl o n le con- 
tenu du rrou où les voudrez loger: car par ce moyen elles ne feront 
rebouchées des bords dudit trou , & attireront plus abondamment 
l'humeur de la terre pour la nourriture de l'arbre. 

Qunnd tu replanrcras l'arbre,il te faut entourer fes racines de terre 
bien grade, & re donner garde que la terre herbeufe que tu auras ofté 
de la -folle où tu le*eplantcras,ne renchee fur lefdites racines : car il y 
auroit danger qu'elles n'en fulTcnt par trop e ("chauffées, ou que repuU 
lulant lefdites herbes, la nourriture de l'arbre en fuit amoindrie. S'il 
aduient que ta terre que tu auras oflc de la fo/fe foit pleine de vers. 



IA MAISON RVSTIQJE. 10S 
qui pourtoyent offenfcr les racines, meflepaimy cendres de lexiuc. 
Âpres que les racines auront prins pied, piétonne la terre le plus fort 
qu'il fera poflîble, ou auec vne batte foule- la, puis 1 arroufe fi clic cft 
(ciche fle andcjautrcment non. 

Du lieu cr fiUge en gnerd* c 11 a p. x r. 

LE principal poinct de la production Se cileucmcnr des arbres, cft 
de leur donner terre & air conuenable,d'autant que ce les anime 
Se a^fiifonne, Se cft le vray fubiccl de leur nourriture-. 

Et quant cft de la terre, celle eft fur toutes reconnu andable qui cft 
friable, tempérée en froidure & chaleur, humide & grallc par médio- 
crité : car celle qoi excède c-nl'vn cou l'autre choie ucft conoenable 
à aucun arbre fruitier. Ccfte rcigle cft pour l'vniuctfel de l'arbre 
fructifier: mais au particulier des efpeccs d'iccluy cft tout congnu,que 
chacun arbre demande fon terroir particulier, duquel il puiilc tirer 
vn aliment propre Se familier pour foy , comme- dit Theophrafte.: 
mcfmcs les-vns demandent pofrtion Se lituatton différentes aux au- 
nes. Parquoy les arbres qui requièrent la fraifeheur d'arrachepied, 
profitent communément plus és vallées qu'en lieux hauts, tanc par 
ce que leur liège n'eft fi cfpuifé d'humidité,que fi c'eftoit en heurt:que 
par ce que l'humidité d'amont fekouJc & cfgoutc anal, foit de pjuye, 
loic de four ce qu'elle vienne.- 

Aux lieux aquatiques il ne faut pas trop profonde me m crculer .'c 
trou& foife où voudrez planrer l'atbrcimais es lieux fccsfauc planter 
va peu plus profondemcnri&aie faux ia trop y rccomblcr le s lbilè-s,à 
En que Ja pluye les puille arroufer. 

Ce quon tient communément qu'es bon nés, terres viennent les 
bons fr mets, fentend pour la bonté naïfue,dont le fruict cft naturel- 
le men t doué , 6V non pour les façons de la main de l'homme qui y 
appartiennent. Car quelque perfection de bonté natuielle que le 
fi met ayt en foy, (vSe la main Si le iugement de l'homme à labourer 
& tenit ner, Se à deliurcr l'arbcc, à clTorer & alïaifbnncr le fruict pour 
le rendre en fa deuc cueillette, y défaillent Je fruict tombera ert grand 
déchet de fa bonté &dc fon gnuft, Se ne fera de bonne garde : ains 
fâuflera la rcigle commune dellufdire. 

Auift zdc replanter vos arbres en aulîî bonne terre, ou meilleure 
que celle dont vous les aucz arrachez, prenant garde aux autres parti- 
cularitez au furplus, félon que la nature d'vn chacun d'iceux requiert* 
Et fi.poftîbleeft,repjantezlcsen pareil afpect& fol âge, auquel il» 
eftoyent de leur première «aiflàncc : Se pour n'y failli r^aoant ou e les 
arracher, marquez en l'efcorce d'iCeux l'endroit qui cftoit tourné au 
Soleil, Se au replanter l'enuifâgcz de mefmc. Vray cft que ccfte céré- 
monie a'cft touliours obfcruee pour les raifons qu'auons ,di£t. cy 
defluî. 



.LIVRE III. 
Item, plantez les de lieu primeroge, en lieu tardif: & de lieu tat- 

dif en lieu chaud. * 

La plufpart des arbres aiment le Soleil de Mid y, & cftrc aflîs à Ta* 
bryduvent d'aual, qui leur c il fort contraire, principalement aux 
amandiers, abricotiers, meuriers , figuiers & grenadiers fur tout au 
vent deGalerne qu'on appelle Netocft, parce qu'il eft alprc cv bru- 
liant fort dangereux à toute lotte de plante*, voire aux fruiûs de quel 
que qualité qu'ils foyent principalement quand ils font en fleur, à 
caufe qu'il vient du codé de la mer participant aufli du Nott qui cft 
fort afpre, non tontes rois Ci dangereux que Galerne , de dit on que ce 
vent fouftle vncfois l'annec^rincipallemcnt au Printemps, qui gaitc 
les rieurs principallement de la vigne, yndeverfus. Vd ti&i Gdlernd per 
qHcmfitcUufâtâlernâ. Au contraire les chaftaigniers, cerifiers aigres, 
coingniers cV pruniers ne fe guermentent du froid, ny de trop gran- 
dc chaleur. 

Aux lieux aquatiques communément les arbres viennent Se croif 
fent grands , & ont beaucoup de feuilles & de frui&s : mais ils ne 
font point de grand* (àueur, couleur, n'a m li de garde. Vray cft qu'ils 
portent communément fruiâ: la mefme année qu'ils feront plantez, 
fils font accouftumez de porter. 

Les arbres fc doyuent planter plus cfpais en lieux verteux. 

Si vous voulez planter en lieu froid,& que neantmoins l'arbre ne 
(bit endommagé du froid, vous le deuez planter en l'abry du vent de 
Bizc, & du cofte de Midy. 

0 

DY HEV ET TEMPS AVQJEL CHACVN 
ârbre fruiftier dime femc\pUnté t CT enté en pdrtuu- 
lier, if premièrement de l'^fmdndier. 

CHAPITRE XXI. 




c a ..■ ,. \ '~ J f M a n d i e r ayme les lieux chauds regarda ns vers le 

Midy ou le Leuanr, ou l'air qui au moins foit modéré: 
comme fur quelques couftaux, ou lieux prochains des 
monts : fecs & aucunement groucteux & grauclcux, 
pierreux ou marneux : efqucls lieux citant planté non 
feulement il fleurift fort, & a foifon de fleurs, mais auflî porte gran- 
de quantité d'amendes feiches, dures 6c de bon gouA. Au contraire 
fil cft planté en terre humide & aquatique, & en lieu froid, il n cft ny 
de belle venue , ny bien fructifiant , ny de durée. Le temps propre à 
le planter cil depuis le folftice d'hyuer,.qui eft l'onziefrne de Décem- 
bre, iufques à la fin dudit mois, ou peu après : car citant cède pièce 
d'arbre primeraine & haftiue à bourgeonner , fil cftoit planté au 
Printemps il poutroit marcher fur le temps de l'année, qui ne fc- 
roit propre à luy maintenir fa ûcur. Si vous le voulez faire venir de 

cocque. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. l09 
cocquc , 6c s'il le faut ainfi dire , de femenec , il faut que ce (bit en Ian- 
uier, ôc par tout Fcuricr es lieux Sç endroits tempère*.: ou en Octobre 
iufqucs par tout le mois de Nouembre es lieux chauds.Et pour le faire 
ainn venir de Ton fruict , il faut prendre des amandes nouuclles , grof- 
lcs , de cocquc blanchc,bicn poreufe 6c rare , 6c les mettre tremper par 
l'cipace de douze heures en eau miellée , ou bouchet : après ce, les en- 
fouir dans terre quatre doigts profond , le bout aigu en bas , 6c par a- 
pres les arroufer deux ou trois fois le mois, ainfi que le temps Ce porte- 
ra (ce ou humide,Les (ârfouant deux fois le mois . Il vient aufii de remet- 
tons 6c de bouture , pourueu que la bouture (bit priiè du fommet de 
l'arbre , 6c bien mouèlieufè , & faine d'efeorec , taillée (bus neud . Et 
quand eft d'en faire ente , il faut attendre pour ce faire le temps d'Au- 
tomne : car , comme dit cil , ccft arbre cil deuancier 6c auanteourcur: 
6c fi vo us attendez le Printemps , vous l'entamerez en la pleine boutée 
de (à fleur. Et pour choifir les greffes de bonne prin(c, fâur les prendre 
au haut ôc couppeau de l'arbre, non pas au milieu d *i£eluy,ny plus bas: 
Icfquellcs greffes vous pouucz enter en efculîbn 6c en fente , 6c fur (a 
mcime cfpccc,fur pefcher 6c prunier : vray eft que l'amandier ente n'eft K^fmanJier 
de telle venue, fi fructifiant que celuy qui eft planté. profitable. 

Le bon mcfiiager doit planter 6c faire venir quantité de ceft arbre, 
veu qu'il n'y a crand frais a l'entretenir , ny garder le f ruict , pluftoft 
de grand promr , 6c de moins de dommage que tout autre , veu que 
(bus iceluy le bled y croift fort beau 6c gaillard , ayant l'amandier peu 
de fcuillcs,& icellcs fort menues. 

L'amandier fterile fera rendu fertile 6c fructifiant , fi Ion defcouure uffcMuA'ii 
Ces racines en hyucr , ou bien Ci Ion perce vnc partie de fon tronc rez r*!** 
de terre & pafle Ion dans le trou vn coing de chcfhc , en l'arrou(ant par 
dcflus d'vrine humaine. 

Vous ferez deuenir douces les amandes ameres , fi vous mettez à 
l'entour des racines de l'amandier fien ÔC vrine de pource-u , puis ict- 
tcz force terre par deflus , & y faites cela tous les ans : ou fi vous per- 
cez le tronc de l'arbre , 6c y mettez vn coing de bois trempé en miel: 
ou fi , comme difenr Pline 6c Thcophraltc , vous percez d'oultrc en 
oultre fon tronc par bas,5c laillcz clcoulcr l'humeur : De douces vous 
les rendrez ameres,fi Jaillez broutter au bcftail les premiers tendrons. 

L'amandier fera exempt du degaft de tous broiullarts, fi auant qu'il 
flcurilfc on luy met petits grauois aux racines , 6c quand il commcncc- 
ccra a fleurir f i on les ofte, hï,?^" 

Vous aurez amendes eferites, fi vous caflèz la cocquc de l'amende i^piffmr 
bien fubtilcment , (âns faire tort au noyau , fur lequel ayant eferit ce 
qu'il vous fcmblcra bon, cnueloppez la cocquc 6c noyau auec papier, ***m**4" 
ôc ainfi la pLmtez bien couuertc Je bouc & nen de pourceau. tftrttu. 

La cueillette des amendes fc fait quand leur efeorce eft efbaaiUce cweilUtn 
par lafbrcc du SoIeil:& les ayant gaulées fi vous les cfcorccz du tout, dam*ttde$. 



m 



Gurdt 



LIVRE III. 
& les lauez en tâumcurc, elles deuiendronr blanches , &: Ce garderont 
long remps , moyennant <qàtai int que vous les mettiez en leur garde 
elles foyent dcïlèichccs au Soleil. 

Leur efeorce s'oftera facilement y fi vous les eftendez fur la paille. 
Le lieu pour les bien garder doit eftrc (ce, foit coffre ou armoire, 
ou grenier : & fic'eft en gratad amas que les vouliez garderai huit que 
ce (oit en lieu aerc & dcfcôuucrt au vent de Nord , non cxpofc à celuy 
Eirittè. de Bizc. 

L'amande amerc a vertu de refifterà ebrietc, comme tefmoigne 
Plutarquc d'vn Médecin ,» lequel bcuuoita tous venans Gns f enyurcr, 
ayant premièrement mangé cinq ou fix amandes ameres : vray eft 
qu'elle fait mourir les poules & poulets fi ils en mangent . L'amande 
amere piftec & frottée ou appliquée fur le front 3c tempes , appoifè la 
douleur de tefte , & fait dormir , principalement fi on y méfie eau de 
vcrbenica. 

Pmlm»m<i>*t. L'vfiee d amandes douces eft bon pour ceux qui font empefehez 
de vifeoliccz en la gorge , pulmooiqucs , graueleux , & qui ont diffi- 
culté d*vriner,mefmemcntpour reftaurer les forces & rendre capa- 

_ , blcslcs perfonnesau ieu d'amour . La comme de Parnandicr arrefte 

d ja<i fubitcmcnt les crachements de lang. 

L'vfige iournel demonftre combien eft proffitablc ce fruidfc, du- 
quel on le (èrt tout le long de l'année aux laic"b d amandes , potages, 
toutes, marfepains , & autres fcmblables dclicatcflcs, 

I TefchteTyyyihricQtter , Prefôer iîericmn, Pduù,c^ ^ilherve. 

C H A P. XXII. 

„ r , E Pcfcher eft planté de fon noyau, le fichant deux doigts de- 

Ftfthir. *<lèK^3r i i j» ■ i t » P -r 

Y|/R3w îns ccrre ' P omcc d lcc * u 7 contrcrnontni s amie en lieu ia- 
yJ^^K blonncux, arencux , (ce , & où le Soleil ayt pleine puifT nec: 
^SWfiK na i s cn lieux froids , moites Se venteux à meurt inconànét 
fi on ne le défend de telles iniures. Faut planter le noyau ayant le bout 
aigu renuerfé dans terre , & après qu'il fera cn terre le houè'r,amcnder 
& luy remuer fa terre , au pied pour le moins trois fais Tan : luy don- 
ner du fien & terroir gras, & fort menu vn peuauant que l'uyucr vien- 
ne, & fur tout du fumier des porcheries^ qui le fait deuenir gros plus 
que toute autre forte d'amendement: par ce moyen aurez pefchcs bon- 
nes, grofïès y Se remplies de chair: faut aufii le fàrcler fouuenc: puis 
qu md il aura deux ans,lc tranfplantcr & le mettre dans fi fofle en long 
tout ainfi qu'on cn vfe à l'endroit de la vignc,luiuant fortir &c fau.mccr 
fur terre vn feul rameau , lequel férue de tronc & de tige : ;ûnfi il feu. 
de longue durée, à caufê du bon nombre des racines qu'il nir. ,luy 
fêrii mt de fondement & nourriture: mais faut coupper la plus lon- 
gue or mené qui foit droite fur toutes les autres : Ce qu'encore on de- 
iiroit obfèruer à l'endroit de tous arbres ftui&crs, lors qu'on le* r:- 



DELA MAISON RVSTIQVE. Xl9 
plante , car c'eft celle qui les empefche de porter du frui& en abondan- 
ce . Il ne fc doit enter qu 1 en foy-mefinc pour cftrc excellent: combien 
que pour le faire durer plus long temps, d'autant qu'il enui cil lift bien 
toft , cft bon Tenter fur vn amandier amer, ou prunier de damas,ou co- 
ingnicr , non autrement qu'en efcuflbn ou en fleutcau. 

Doit eftrc arroufé au foir en temps de chalcur,d'cau frcfche, & quel- 
quefois de'au meflee aucc lie de vin»principalcnicnt quand loh f apper- 
çoit qu'il fletrift & commence àdechcou : nullement pour le ^ uni - 
cir lors qu'il cft en danger de faillir & Ce (êicher , feut J'eilarter ,&cno- 
fter tous les rameaux, rou t ainiî qu'on fut aux iâulcs, quand on les etc- 
ftc & couppe: car ils en deuiennét gaillards,& .m lîc rair.cz que aupara- 
uanr.faut auiîi l'appuyer de quelque perche ou foule, d'autàx que /es ra- 
cincs font fort tcnues,tcndre$,& ne rampant pas beaucoup dans terre, 
suffi nous voyons que le pcfchcr enuieilïift & déchet incontinent. 

Le fruici cft diuers, tant eh couleur, (âueur,que fubftance, quelle 
dmcrfacprouient la plus part du terroir, 8c principalement de la cul- 
ture : Quainfi (oit , les pcfehcrs plantez ou entez es vignes , produi- 
(entpefehes de meilleur gpuft t & de fubftance plus fohdc : Le peicher 
enté fur vnmeuricr, produit pelchcs qui ont la chair rotigcaftrc: Le 
pcfchcr enté fur vn noyer , produit pcïchcs qui çnt l'efeorec femblable 
a la noix defquel les l'arbre cil petit , ayant la feuille d'amandier, 8c la 
fleur jrougcaftrc : vray eft que tel arbre peut croiftre tel de loymefmc, 
ainfi que nous en voyons vncinfinitc en France: Le pcfchcr enté lur 
vn amandier , produit pefches qui ont le noiau femblable à l'amande, 
& l efcorce aucc La chair à la pefebe. JLijL 

Autant en peut-on dire des Abricotiers , appeliez des Latins , Prec$~ 
j*j<ou -^»mf»/<f4,Prefficrs,Mericotons,Pauics,&: Albcrges,qui font 
clpcccs d'arbres iymbolifânsaucc la peiche: lcfqucls tous font fort ten- 
dres à la gelec, principalement l'Abricotier cntc,& ne durent que la de- 
mie vie du peicher : ils font tous fubie&s d'eftre gaftez du froid,neigcs, 
gelées 8c brouillarts qui furuiennent après qu'ils ont fleuri ; ains pour 
les preferuer de tels aflàuts , fera bon les enter fur le coinenier , ou fur 
amandier : tous produiront des gros lunch , il alors qu ds ri cm 1 lient 
on les arroufé de laiû de cheure. Des fingularitcz du pcfchcr , voyez cy 
deuant au chapirre dixncufiefme de ce liure, 

Les fleurs de pcfchcr font fouueraines contre la melancholie,& auI**!*- 
contre les vers, 11 on fajt lyrops de (êptou hui& infullons d'iccllcs, 
pour en prendre à ieun: La gomme de pcfchcr cft donnée aucc heu- }'**. 
retiic yfïiic aux crachements de fmg , aucc eau de plantain , ou de 
pourpié : aux tous 8c difficultez d'haleine aucc hydromel , ou déco- 
ction de pas d'aine : aux graueleux 8c ealculcux aucc iuil.de raiibns,ou 
de crirron,ou vin blanc le poids de deux drachrocs:Ses feuilles piftees 
Se appliquées fur le vcnrre,fonr mourir les vcrs:le iuft d icelles,inftilié 
da^s l'oreille faille pareil : Ses noyaux mangez , appaifent les tran^ 
diecs: mangez au nombre de iîx ou iept àl'entrcc dupaft, empefei eat 

Dij 



LIVRE III. 

l'yurongnerie : piftez & cuits en vinaigne en forme de boillie, puis 
frottez , cmpcfchcnt la cheute du poil : piftez ôc réduits en forme 
d'euulfion aucc eau de verbenaca , frottez au front & tempes , appai- 
Cent la douleur de tefte: leur huile fai ch- par cxprefllon appaife la dou- 
leur d'oreilles, en clytfteres la douleur colique , & iliaque. 

Qui fera foigneux de ù. fente , ne doit vfer de ces frui&s que le 
moins qu'il pourra, encores pluftoft à ieun qu'autrement: par ce qu'ils 
fe corrompent facilement dans i'eftomach : fur tout ne les faut man- 
ger trempez en vin , d'autant que le vin ne les corrige , comme aucuns 
penfent, pluftoft fait que leur mauuais fuc pénètre plus foudain, ôc 
plus facilement dans les veines : Les meilleures pefchcs font eftimees 
celles de Corbeil , qui ont la chair (cichc Ôc (blide , rougeaftres, ne tc- 
nans aucunement au noyau: Les Romains faifoyet grand cas des pref- 
fes qu'ils appello y ent Perficd durà(jr\à , comme aufli font les Bretons: 
Les moins dangereux , môins faciles à Ce corrompre , ôc plus plai fonts, 
font les Abricots, lefqucls aufli aucuns n'ont rais au nombre des clpc- 
ces des pcfchers , mais des pruniers , tant à raifon de leur odeur graci- 
eux Ôc innocence, que au lu intérieurement ôc extérieurement reiem- 
blcnt plus à fa prune qu'à la pcfchc : L'huile exprimée de leur noyau 
prorlïtc mcrueillcufcment aux hemoroides , aux tumeurs des vlccrcs» 
ôc aux cmpcfchcments de la languc,& aux douleurs d'oreilles. 



tfùfiller & Cmire. 



CHAT. 



XXIII. 




NêijkUrt. E s Coudres appeliez Noifillers , ou Noifêtiers , du 

frui& plus menu qu'ils portét, ou Auellanier du frui& 
plus gros, viennent en tout air, & en toute tcrre,mais 
fur tout ils aiment lieu maigre, fiblonneux & humide, 
près des eaux ,ou es lieux qu'on arroufe, àcaulè que 
cela leur aide , tant pour la production abondante de 
leur frui& , que pour leur durée : ioint qu'ils en germent Ôc pouiîent 
tellement en racines qu'on en peut rcplâtcr ailleurs tant que Ion veut. 
Quand on les fcme,on les doit mettre deux doigts dans terre , mais ils 
viennent mieux de plante ayant racine , & de ictton taille en biais,qui 
aytdu bois vieil & du nouueau , comme nous auons dit au fixieme 
chapitre. On les plante en Octobre ôc Nouembre, en lieu chaud & at- 
trempe , ou en Fcuricr Ôc Mars,& cft le meilleur y laiflcr aucuns rame- 
Mtfiu ve*i- aux 4 uan ^ on ^ pl* 11 ^ » <\ u c ^ c les planter dvnc verge (impie, car ils 
mtmfa, en portent plus de frui&. Faut tpus les ans au renouueau les befeher 
près le pied ôc à l'entour, ôc leur ofter les rciettons fâns y en laiflèr que 
trois ou quatre verges pour plant ôc touffe , & icelles bien nettes en 
hauteur , n'y laiftant branche ny rameaux à trois ou quatre brades du 
fommet . Parquoy fi on les emonde ôc efbranchc fouuent, ils en vien- 
dront plus droits,plus vnis ôc hautains,& produiront meilleur ôc plus 
beau fruicV.au tremeut fi on les négligeais tournent du tout leur nour- 
riture 



v 



DE LA MAISON RVST1QVE. m 
riturc en bois Se en feuilles fins fruict.Lcur frui& cit appelle Noifettc, 
ou noix auellainc. LaucHafOC des pais chauds , où tels arbres font ap- ^mdLmulm 
pelles auellaiiicrs, eft plus ronde & plus charnue que la noifctte Fran- 
çoife , & eft fruidt mcrueillculcment aiiê à feicher Ôc iaunir : mais fi la 
voulez garder fraifche ôc blanche prefouc toute l'année , enfermez U 
dans vn pot de tcrrcSc l'enterrez. Ainh gardée elle n'apporte tant de 
nuiûncc comme autrement : car elle apporte de fon naturel ôc dou- 
leurs fombres de tefte &: inflammations d'eftomach. le ne fçay par 
quelle obicruation de nos anceftres ce direa cfté fait commun & po- 
pulaire, que Tannée qui foifonne en noilettcs, foifonne pareillement 
en mariage . Tant le noifetier que fon fruict ont vne certaine antipa- 
thie aux beftes vcnimeufès : car fi on pend vne trochée de noilcrtcs en 
quelque par de la maifon , nul feorpion , ny autre befte vcnimcu(ê y 
pourra cntrcr,& f enfuira incontinent. Les gens ruftiques ont auflî ob- 
feruc de tout temps,que le ferpent , lefàrd , ou autre befte venimeufe 
meurt incontinent des qu'elle aura cfté frappée d'vn rameau , ou gaule 
ou verge de coudre.Cc cjui n'eft cfinerucillable^'autant que fon noyau 
auec figues de nie mange , refifte au venin & morfure des beftes veni- 
mcuics . La meilleure noifètte ou auellaine eft celle qui à la cocque 
rougeaftre , & qui Ce caflè à peine : Sa cocque crue pulucriicc fobtile- 
mcntbcuë auec eau de chardon benedic guarift la pluTcfiecn fon 
commencement : beue à la quantité de deux drachmes auec vin ver- 
miel arrefte le flux de ventre & fleurs blanches: vray eft que pour le flux 
de ventre ÔC fleurs blanches , la partie rougeaftre du noyau qui adhère 
à la cocque intérieure eft beaucoup plus lmgulicre : La nourriture eft 
beaucoup meilleure de l'aueUaine que de la noix, pour eftrc plus den(è 
le moins graflè. 

CffiJUr>GMnier y Mcrificr> CT Heâumtrr. 
CHAT. XX I I Kl. 

Erisiers, comme auflî Guiniers,Heaumes,& Meriiiers ^J^"*, 
font ctpcccs d'arbres (ymbolizans en plufieurs choies: car Mtnf*y»+ 
ils aimét venir en afliette froide 8c humide , à tour le moins 
qui foit moitoyênc entre le chaud & froid : car d'air chaud 
ils ne lcpeuuent fouffrir que mal à pcinc.Ilsnc veulent point de fien 
pour la mefine caufc,carlc fien les efchauffe, ce qui eft leur contraire: a 
ccfle caufe ne les faut loger en terre fumée . Toutcsfois moyennat que 
le fien ne foit par trop chaud, ne leur pourroit nuire d'eftre fientez, 
non plus que , comme dirons tantoft , d'auoir de la chaux à leur pied 
pourauancer leur fruidt : vray eft que fi tu les fientes tous les ans, tu 
n'auras longue durée d^iceux . Pluftoft demandent que leurs racines 
foyent enuironnees de petites branchettes & brifleurcs de leurs Icions 
detranchees par petits lopins de leurs branchettes', defqucls ils fo rek 
iouiïlw'nt ôc proffîccnt grandement au lieu de fien . On peut enfouir le- 

D iij 




L 1 V K t i il. 

noyau, ou les planter de bouture pres des coftaux te montagnes, {bit 

en haut ou bas lieu, en Octobre, Nouembre , Décembre , Ianuicr : on 
les ente en Nouembre , ou , folon Palladius , depuis le douzième iour 
de Décembre , iufqucs au premier de Feuricr . Le meilleur cft les enter 
en Feurier & en Mars : combien que ce (bit la meilleure incillon & 
tranche de tous arbres qui font gomme , quand la gomme n cft pas 
encore venue , ou quelle celle de. bouter . Au demeurant , les ccriliers 
ne profitent iamais tant n'eftans que plantez , comme s'ils font entez, 
ils aiment d'eftre eftnondcz fouuent de leurs branches (eiches, & des 
(cions qui leur croiflent à l'en tou r du pied : & le dcleâent auiîi cftrc 
logez en trous & foliés creules , & cftrc fou u en t bcfchcz:& fi Ion veut 
auancer & hafter leur rruic"t , faut leur mettre de la chaux au pied, ou 
an ou fer fouucnt d'eau chaude leurs racines:mais tel f rmet cft abaftar- 
di tenant bien peu de fi bonté naturelle , ainfi que nous expérimen- 
tons par les cerifes haftiues que les Poidteuins nous cnuoycnt par des 
chctuux courlîcrs. 

Ils pcuucnt eftre entez en pruniers , cormiers , & plus proffitabl c- 
ment air leur clpccc : de façon que les cerifiers doux entez en cerifiers' 
aigres, portent ccrifcs plus molles que celles qui viennent de cerifiers 
doux entez en cerifiers doux . Les ccrilcs viennent plus belles fur les 
petits arbres,& en plus grande abondance que furies grands & hauts 
efleuez.Parquoy qui enteroit des greffes des bas cerifiers fur les grands 
il cauleroit,& plus grande quantité de frui&,& plus grofles les cerifes, 
telles que font les Agriottes ou Piugarrcaux, pour auoir plus de grands 
rameaux que n'ont ceux qui font comme trainans par terre : meGnc- 
ment fi les entant on met le bouton & œil du greffe en bas,les rameaux 
en fortant fc comporteront de la mefme forte: Les Cœurs ôc Açriottcs 
pcuucnt eftre entées fur les guiniers communs, & pour le mieux fur 
les fauages que fur les domeftiques* 

Faut donc recongnoiftre hui& fortes de cerifes , qui nailïcnt es ce- 
rifiers : à (çauoir celles qui (ont vrayement ceriles , ayant la queue fort 
courte,la pomme ronde , rougeaftre , charneulè , fiicculcntc , aigre , le 
noyait douxrccrifés fauuagcs,qui font fort peu charneufes rougeaftres 
du cofté que regardent le Soleil, blancliaftres de l'autre cofté, le noyau 
tenant à la chair : ceriles noiraftres, qui ont le fuc fi noir que les mains 
& leurcs en font tcin&es : Meri(ès,qui font d'vn gouft aucunement a- 
mer, dont aufli ont le nom:Guynnes,ainfi di&cs à raifon que leur pre- 
mière fourec cft venue de Guyenne: longues, plufieurs tenons à vue 
qucuë,fort douccs:Piugarreau,qui font groflès, blançhaftres , ayant la 
chair dure, douce & adhérente au noyau, cœurs, qui font femblables 
à vn cœur humanisant exterieuremét qu'en leur noyau,aucuns les ap- 
pellent cerifes heaumces,& leur arbre vn heaumicr , principalement au 
païs d Aniou: Agriottes,qui meuriflent toutes les dernicrcs,font aigres, 
& endurent eftre portées loing,font celles qiu font propres à confire. 

Des lîngularitez du cerificr & de la ecrife , voyez au dixneuficfmc 



g 




DE LA MAISON RVSTKVVE. m 
chapitre de ce lmre,à (çr.uoir comme la ecrife n'aura point de noyau. 

"Si le ccrifier eft orfenle de fourmis, luy faut frotter le tronc auec ius 
de pourpier , s'il a par trop d'humeur , luy faut faire vn trou en fa m.û- 
ftrelïc racine. 

Les ecrifes tant foyent elles bclies,{bnt de peu de nourriture , engen- ( iri j- tl ^ (tltf 
dret humeurs mauuaifcs en l*cftomach,& des vers au corps, telles font 
prncipalcmcnt les Cœurs . Les ecrifes aigres-douces , font délicate^ 
bonnes à confire auec fuccre, tant pour les fus que pour les malades. Crr, i ts 
Les merifès font bonnes creucs,mais meilleures feiciics & en fàuces,pa- 
ftez ôc tartelagcs.Lcs ecrifes douces en ccLi principalement font recô- Calcul 
mandablcs,qu elles lalchent le ventre comme les aigres cndurculcnx, 
rafraichilîènt, & temperet la chaleur de cholerc. La gomme du ccrifier ^ 
beuë auec vin blanc,rôp le calcul tant des reins que de la veiïic . L'eau 
diftillce à petit feu de ccrilès fraifehement cueillies, prifcparla bouche 
cnuiron demie oncc,dcliure del'accez du haut mal , chofe expérimen- 
tée de pluficurs auec illuc heurcufc,ainfi que Manard afïcure. 

Cêingnier. c H A P. XX-V. 

E Coingnicr tant domeftique que f uiur.ge , èV du domefti- 
que tan: le mafle que femelle coingnicr , dedre lieu froid Se 
principalement qui (oit humide, encor qu'en ayons veu vc- 
nir en lieu aiTèz expo fc au Soleil , comme à Conflans lieu 
de monlieurdeVillc-roy près Paris, non toutesfois gueres efloingne 
de la riuiere . Et tant celle cfpecc d'arbre defirc d'eftre accompagnée 
d'humidité, que fi le temps fc porte (ce , il luy faut fupplcer ce défaut 
par fbuucnti'aiTOufcr,8cfi par défaut de tetroir humide & aquatique» 
il cft plante enterre feichc , pierreufè,ou argiUcufè , fraudra fouuent le 
fecourir d'caii-mefinc , le f irfouer & labourer au pied , à ce que l'efgail 
de la nui& pencttre iufques aux racines,pour en auoir bon frui& & co- 
picux.Qnjnd on le plante auec la racine , il vient fi bien que le fécond 
an il porte frui& , éc n'en porte pas fi toft quand on le plante de bran- 
ches . Il demande eftrc plante durant le croiiîànt de la Lune es mois de 
Fcurier ou Noucmbrc. Ccft arbre eft fi commode pour enter les autres 
arbres, qu'iceux entez en font de plus longue durée, & en portent 
frui<Sf, s plus délicats , que fils cftoient entez lut arbres de mefine cfpc- 
ce.Sonfrui&doit cftre cueilli au mois d'Octobre , quand la bruine 
viér,&: que le frui& tire fur la couleur d'or,car c*cft figne qu'il eft meur, 
& ce faut faire en temps clair & ferain , & en decours de Lune , puis Je 
faut dcmouflcr de fon coron, & l'arranger au Soleil fur des clayes. Cùiagt de 4- 

Si le coingnicr monftrc quelque apparence d'eftre malade, le faut Htr f a 
arroufer de lie d'huile mcflce auec eau efgalemcnt , ou bien de chaux ***** 
viue Se croye trepée auec cau.Vous ferez prendre aux coings telle figu- 
reque voudrez , fi vous les f lites croiftre dans des pourtraits de bois 
ou de terre au&c.Quant cft de leur garde,nous en parlerons cy après. 
Le coingnier domeftique & cultiué es iardins porte deux fortes de 

D iii j 



Livre i m. 

fruict , l'vn mafle,qui cft appelle pomme de CoingJ'autre femelle,qui 
eft nommé Coingnaflè , en cela différent , par ce que le m lie eft plus 
menu, plus ride , plus odorant , plus fec, plus dore, que la coingnàflc: 
Le coing f image cft fort odorant , mais d'vnc chair tort dure. Si vous 
entez vn coingnier mafle fur vne coingnafIe,ou vne coingnafTe fur vn 
mafle coingnicr,vous aurez des coings tedres , 6c qui pourront cûre 
mangez tout cruds,là où les autres ne fc peuucnt manger que cuicts. 
Uodcur du coing cft contraire aux venins 6c poiïons , mefinc le 
rtuim. coing mange conforte 1 cftomach , arrefte le flux de ventrc,6\: apporte 
bonne halainc aux perfonnes . A raifon dequoy le (âge Solon ( comme 
récite Plutarquc) commandoit non feulement à l'cipouicc , mais aufli 
aux femmes mariées quelles n'allaiTet iamais coucuer aucc leurs maris 
qu'elles n'cuilênt mange premièrement de la chair de cognes . Et tou- 
tefois la femme grouc quand elle approche près de fi deliurancene 
doit vfer de coings , combien que fi pendant la groflèfle elle en vlc.el- 
le portera vn bel enfant. 
Flûte ât yem- Lon fait vne confection de coings appcllec Cotignac , fouucraine 
pour le fl ux de ventre,qui cft ainfî préparée , comme dirons au chapi- 
tre quarantecinqui fème, à l'exemple de laquelle nous en pourronspre* 
parer vne qui aura vertu laxatiue en cefte forte. 

Prenez des coings , nettoyez-les de leurs pépins : mettez les en 
quartiers Cuis les peler . Faites-les cuire exactement en eau , pâ(Tez-lcs 
par vn linge net - 6c exprimez diligémét,puis faites-les encores cuire 
aucc (liccre,& ce pendant adioutez vne fufEfànte quantité de rheubar- 
C«r#x»Mf U- bc mile en poudre . Ce cotignac purge fort promptement en ton for- 
***f % tant 1 cftomach 6c le foye. Au lieu de la rheubarbe lon pourra mettre 
antre Lxatif,commc fené , agaric , 6c autre tcl:Lc cotignac de Lion cft 
compofé auec la feammonce. 

Ordttgc,FênalU,Cittcny Limon y T«mmc fiAtldm. c H A P. x x v i. 

Ranger, Poncillc , Limon , défirent cftre expofez au 
vent du Sud ou Sudoueft'.car touchez de tels vents, qui font 
chauds 6c humides , ils deuiennent plus abondans en fuc, 
plus colorez 6c plus gros , qui cft la caufe que les coftes de 
mer cnuifâgees defdits vents,abondcnt en plante , durée, & fertilité de 
tels arbres : Gar les autres tournées au Nord ou Nordcft n'y font fi 
proprcs.Aucuns dreflent des pépinières defdites cfpcces d'arbres , les 
lèmans en Mars:Ils veulent aulli dire qu'ils viennent de bouture fichée 
dans petits rayons,ou cnculce dans des paniers : 6c qu'on en greffe & 
ente fur tige allez près de la racine, 6c ce en A uni 6c en May : qu'on 
les peutaufti enter en cfaiftôn ou hypolichinier es mois d Éfté , met- 
tans leurs pépins dans vn pot ou panier près de l'arbre où les voulez 
hypolichinicrtmais la plus certaine inftruâion & reiglcmcnt touchant 
ces arbres, cft celle qu'auor.s dticrit au fécond liurc , auquel nous 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 115 
vous renuoyons:Le pommier d'Adam doit cftrc prife beaucoup des rc * n "" :r 
plus cxcellcns iardiniers , non pour Ton frui& , qui à la vérité eft plus d "** 
beau que de proftit , d'autant que n'eft guère bon à manger crud ny 
pour confire , feulement propre pour iaucr les mains, ou porter en 
main : mais pour receuoir , ainn* qu'huons dit au fécond liurc , l'entu- 
rc des citronniers , orangers , iimonniers , ôc poncilles , qui profitent 
mcruciUcufêmcnt fur c'eft arbre, 5c produit bien toft le fruict gros 6c 
beau principalement l'oranger : nous auons parle au fécond liure de 
la différante des oranges , citrons melons , poncilles, à quoy nous ad- 
ioufterons que Je poncile eft de fort bon odeur, nuis d vn gouft dou- 
Ceaftrc & fade: C'cft pourquoy Ion mange (à chair &fon efeorec auec 
du fcl ou du fuccre,ou aucc fei ÔC vinaigre: que le limon eft en ce diffé- 
rent du citron,d'autant que le limô eft moindre de coulcur,tirant dur le 
verdoyant des eminences haut & bas, (emblabes à des mammclles. 

Quant aux pômes d'Adam elles font rondes,dcux ou troisfois aufli 
grottes que les orenges, ont l'efcorcc pas beaucoup efpoiflè , crefpc, F emmft 
inégale , auec pluficurs fiflures allez apparentes en forme de moruirc * ^^"^ 
de dents, aucuns penfent que le nom leur eft impole pour auoir cfté la 
pomme qu'Adâ mordit au iardin terreftre ; elles ont le gouft quafi 
lcmblablcaux limons, non toutcsfoisfi plaifint:Si lacouppez par 
la moitié, la f-.ulpoudrcz de foulphre fubtilemcnt puluerife , puis la 
faites cuire fous les cendres , & frottez vn corps , ou partie du corps, 
gratelcufe,vous guarirez la gratelle. 



Figuier. C H A P. XXVM. 




^ Es Figuiers il y en a des blancs , des incarnats , des roullà- 
lires , des pafles , des verts : il y en a de noirs : il y en a qui ' 
M ortent auant que le froid foit venu, autres qui portent plus 
card : ôc de tous ceux-cy les vns portent le frui& petit, 
p .r exprès les blancs : les autres le fruict gros Ôc bien ventm , par ex- 
près les noirs, dcfquels il y a vneefpece qui porte les figues longues 
prcfque non ventrues , lefquclles n'approchent en bonté aux figues 
ventrues ôc plus courtes.Tout figuier aime l'air Ôc païs chaud , le ter- 
roir fec ôc groueteux , fi bien qu'il ne laifïè de venir Ôc porter excel- 
lent fruift parmi le tas de menues pierres , pourucu qu'il ay t grand 
fond de terre pour aualcr ôc cfpandre fès racines à l'aifê : Tel arbre, 
comme plufieurs autres , eft porpre és païs chauds , mais és régions 
froides , qui en voudra efleucr , il fiiut qu'il prenne de ceux dont le 
fructifier deuance La fùfon froide de l'année : qu'il l'ammcntelc en hy- 
uer,qu'il le chauffe de terron ou de fien de bœuf,ou d'afuc bien pour- 
JVutrcfftçntn'en pourroit tirer du plaifir.Ccft arbre eft fi moelleux ÔC 
(on fruict nliumide , que fi vous l'arroufêz , les figues n'en feront de 
irde:mais le pouuez farfouerfic fouïrau pied pour donner entrée à 
cfg il delanuict : & luy oftcrlc bois mort & pourri , fuis le laiflcr 



F, 



LIVRE I I T. 

accroupir en l*arbrc,car autremet le fruit (croit de nulle fiueur. 

La plante des figuicrs,qui eft de branche ou de icetons nouuciux eft 
faietc en Octobre Se Noucmbrc,en air cliaud Se trempe: & en Feuricr, 
Mirs, Auril, en lieu froid-.toutcsfois les Gcneuois plantent branche 
du figuier , par tout le mois d'Aouft , chargée de fruiér. & de feuilles. 
E ' lttr ^ Qrpnt a en faire cntc,il peut cftrc enté en Auril t ant en tronc qu'en 

efeorce. On dit que le figuier plante emmy la vigne ne luy raid point 
d'ennuy : ce qui cil aucunement vray:par ce qu'il y a (ympathie du rai- 
fin à la figue , Se mcfmc le bois des deux eft plein de eroflè moelle , Se 
les raifins (ces ( qu'on appelle en Languedoc Pafïcrillc du mot Latin 
V»a [Ajfi)c&ms enucloppés dans des feiùllcs de figuier , non feulement 
f y confirment naturellcmct bicn,ains aulîi en amendant en gouft Se en 
odeur: & aucunement faux:par ce que le figuier branchcoyc tant & 
boute feuilles fi larges , que Ion ombrage endommage la vigne: Il y a 
bien desfieuiers nains en mode dcpcfchcrs, dcfqucls pefchicrs auffilc 
fruiâ eft lymbolizint au raifin , fi bien que la pcfëhc deftranchee dans 
vin vermed en eft plus foucrue au gouft : lcfquclz ne peuucnt faire que 
bien peu d'ennuy à la vigne cftons emmy iccllc: mais ecluy qui n'entre- 
meflera les feps d'aucun arbre , quel qu'd foit , aifera trop mieux la vi- 
gne, que ecluy qui fera autrement. 

Si defirez auoir des figuiers nains,& qui puifïcnt eftrc nourris en pots 
de terre à vos feneftres , pour cftrc veuz pour plaifir, couppez au prin- 
temps vn rcietton du figuier auant qu'il boutonne , tordez luy le (bm- 
met aucc la main , plantcz-lc dans terre le fommet dedans , & la panic 
couppec dehors, il iettera pluficurs petits rameaux tout autour du pot, 
qui porteront figues nhifuites, l'arbre demeurât toufiours baftctivous 
aurez figues haftiucs n vous arroufcz le figuier d'huile , Se defien de pi- 
geon, Se au conrrafre tirdiucs,fi vous oftez les premiers germes eftants 
ia aufîi çros que febucs. 

Le figuier tat plus vieil il eft, tant plus eft il fcrtilc,il eft fort fubi'e& 
à eftrc ronge de vcrmine,& pour le dcliurcr de ccft inconuenient , faut 
planter près luy quelque oignon . Ou bien pour faire mourir cefte 
vermine , fuit y emandre chaux viuc , ou vieille vrine,ou lie d'huile » Il 
ne perdra fou rruicfc fi Ton frotte fon tronc aucc ius de meures, ou fi on 
Pcmpbftreaueccroye rouge cftant pleine Lune, ou fi Ion pend à Ces 
branche* figues folks . Au furplus lesfigues viendront inferiptes Se or- 
nées de telle figure que Ion voudra , fi quand on ente le figuier , Ion 
eferit à l'œil du figuier telle figure que Ion veut que les figues rappor- 
tent: combien que fins v fer de cefte curiofitc , la nature le iouë en ce 
frui 

{c clt oicn graiie,i aoonaance au tue contraint ia peau 
defehirer en mille figures.Ccft chofe cfmerucillablc que encorcs que le 
fruict du figuier foit fort doux,fês feuilles ce ncantmoins (ont piquan- 
tes Se fort amercs , mcfmemcnt fon bois brufle raid vne fumée fort a- 



Flmtarqwt. 




DELA MAISON RVSTIQVE. 114 
cre , ôc duquel la cendre fài& vnc lexiue qui eft fort detcrfiue & forte 
à raerucillc , àcaufedefon acrimonie : comme 11 le figuier ayant en- 
uoyc tout ce qu'd auoit de douceur à fon fruiâ , il en demeuroie tout 
defpounieu:Ccftauffichofecfincmcillable , que le figuier n'eftfub- 
icét au coup de tonnerre. 

Nous auons expérimente plufieurs fois , que fi vous fai&cs trem- 
per tourc nuiéfc deux ou trois figues en eau de vie , telles figues man- 
gées au mitin guoriflent la courte halaine : le laid de figuier inftillc 
dons 1 oreille y fait mourir les vers : les feuilles de figuier frottées irri- 
tent les hemoroides. Voyez plus amplement du figuier & des figues au 
fécond liurc. 




Pêmmier. c h a p. xxviii. 

Ommicr,quicft l'arbre le plus requis & précieux de tous, p 9mm i fr , 
pour cela appelle ci'Homcre l'arbre au beau frui& , vient en 
tout air, & par ce qu'il aime suoir l'intérieur de fon bois 
moitcux & lu; nt,il le f*ut loger en terre grade , noire & hu- 
mide : parquoy s'il eft plante en terre fublonnculê ôcargillcufè , on luy 
doit aider par arroufer & bon amendement , auec fien & terroir menu 
fur l'Aurommc.ll s'entretient à fbuhait es montagnes où il a l'humeur 
fraifchc qu'il recherche, mais il fuit qu'il yfoitallis au tegard de Mi- 
dy :Lon en fait pépinière Se fcmencc,mais s'il n'eftpar après rran (plan- 
te & ente , il n'eft pas de telle excellence . Il proffitc quelque peu d'a- 
uantage , quand il eft plante de branche ou de rciettons , mais le fruit 
en eft tardif, & de peu de valcur.lc meilleur eft de l'enter fur pommiers 
CauuageSjprunierSjpoirierSjpcfchicrs, perfiguiers , coingniers , & prin- 
cipalement fur poiriers , dont prouiennent pommes dites pommes 
poires, qui eft vnc mcflange de deux efpcccs de fbui&s:comme quand il 
eft ente fut coingniers , il produit pommes dites de paradis , quafi cn- 
uoyces du Ciel pour la delicatcflè de leur corte , & pout leur grande 
douceur, & (bnt vne efpece de pommiers nains, ainn deuenus a cau- 
fc du maiftre cftoc qui eft du coingnier , qui eft de petite ftature . Le 
pommier demande eftre bcfchc deux fois ,1e premier an principale- 
ment, & ne luy chaut de fiens, toutesfois que le fien & la cendre le 
font mieux profiter,principalement le fien de brebis, ou pour moins 
de frais , la pouflîere qu'on recueille en efté par les chemins . Luy faut 
fouuentcsfois eflaguer les branches qui s'entrclafïènt & cntrecroiflcnt 
fur les autres , car iïcft trop foifbnnant en bois, lequel citant ainiî peu- 
plé & cntreucfchcle rend moufteux , moins fertil ôc fructifiant . Il eft 
fort fubiec*t. à eftre ronge & gafté de fourmis & de petis vers , mais 
on l'en 'deliurcra, Ci Ion plante près de luy vn oignon marin , que les 
1 uins appellent SalL , ou fi Ion met à Ces racines fien de pourceau mé- 
fie raicc vrinc humaine, pat ce que le pommier Ce rcfiouïft bien fort 
d'eftre arroufç d'urine. Et à fin qu'il (bit copieux en fon fruiefc , auant 



LIVRE I 1 L 
qu'il commence à fleurir, entourez luy le tronc & lie* luy d'vne piè- 
ce de plomb prifè de quelque egout , & l'oftez des qu'il commencera 
à fleurir. S'il lcmblc eftre malade , arroufez -1 e (bingneufement auec 
vrinc , & mettez à (es racines fien d'afiic trempe en eau . Me fines lî 
voulez auoir pommes douces , mertez à Ces racines fien de cheure dif- 
fout en vrinc d'hommcSi voulez auoir pommes rouges,entez le pom- 
mier fur vnmeuriernoir. Si le pommier ne porte fon fruict iufqucs à 
maturité , entourez le rronc du pommier depuis la racine d'vn grand' 
pied par haut , auec vn cercle de plomb auant qu'il commence à ietter 
lès fleurs , & quand fes pommes commenceront à groflir , oftez luy ce 
cercle. 

CmnHttit. La cueillette des pommes fc doit faire alors que la Lune cft pleine, 
en temps ferain , cnuiron la no (Ire Dame de Septembre , auec la main 
Cuis perche : tant par ce que le h ut et en feroit meurdri , qu'aulli les 
branches neufues eh feroyent froifIccs,& Ce dclpouillcroit à ce moyen 
le pommier de fon bois nouueau , qui eau fer oit la perdition de l'ar- 
bre. Voyez la manière de les cueillir au chapitre prochain du Poirier: 
quant à la garde , elle fera telle que dirons cy après. 

Vous dégèlerez les pommes gelccs,& leur rendrez leur bonté natu- 
relle, fi vous les faites tremper en eau froide. 

Il y a des pommes (àuiuges , que Ion appelle Eftranguillons , àrai- 
Con qu'elles (ont fort reuefirhes au manger,(cruans de pafturc aux pour- 
ceaux. De telles pommes Ion fera du verius fi on les prefurc en preflbir 
Vsn*i*re t ^c cidre, ou fi on les efeache (bus la meule du verius. 

Lon en fait aufli vinaigre en cefte forte: Faut mettre par monceaux 
ces pommes, & les laitier defpccecs par l'cfpacc de trois iours , puis les 
ietter dms vn tonneau auec uiffiGntc quantité d eau de pluye , ou cie 
fontaine : après eftoupper le vaifleau , ik les laiflcr là l'clpace de trente 
iours , (ans y touclicr.Au bout duquel temps en tirerez le vinaigre, 6c y 
remettrez autant d'eau qu'on aura tire de vinaigre. Lon fait auiîi auec 
telles pommes vnc forte de boiflbn que les Picards appellent piquet- 
te, dont ils Ce feruenr au lieu de vin. 

Des autres fortes de pommes lon en fait vin , qui cft appelle cidre, 
comme nous dirons cy après. 

La pomme icttee clins vn tonneau plein de vin, fi elle nage, demon- 
Vinp*r t y, n £ rc g ue j e vm c ft . {j c j[ c va au fond ^ donne tefinoignage qu'il y â 

de 1 eau en vin. 

Il y a infinies fortes & autant de noms de pommes prou cnues tant 
de la nature Gns ouuragcdcl'homme^uc de l'artifice û*iceluy^ieftit 
les races d'icelles,en chacune dcfqucllcs Ce troirue quelque qualité par- 
rïmtdceoHT ticulicre,dont les autres ne participent: mais h meilleure de toutes cft 
ftndiè. la pomme de court-pendu , laquelle eft marquée de taueleures , de (â- 
F*rf**u . ueur & odeur excellente fur toutes autres . Et tant cft recommandable 
fodcur,que pour faire parfums odorans en temps de peftilcncc , nous 
©c trouuons rien meilleur que l'cfcorcc d'icclle pomme mife fur les 



DE LA MAISON RVST1QVE. 115 
charbons. La pomme de court-pendu a encorcs en iby vne. vertu &L 
propriété plus fignalcc.car eftat vuidee de Tes pépins , & au lieu d iceux 
remplie de fin encens,puis reiointe & bien ferree,& cuirte (bus les cen- 
dres chaudes Gins cftrc bruflec , apporte vn dernier remède à ceux qui 
ont la plureficjleur eftanr dônee a manger.les pommes douces proffi- 
tent mcrucillcufemcnt aux arfe&ions mclancholiques, 6c fur fout à la P/#rf/î«. 
plcurcfic : car fi vous faites cuire vne pomme douce (bus les cendres, 
& que la fiupoudricz aucc ius de rcgalifïc , amydon Se fucerc , puis la 
baillez à manger (oir Se matin deux heures auant le paft au plcuretique 
vous luy apporterez vne aide finguliere. 



Ptmer. c H A p. x x 1 x. 

^ v J J£ E Poiricr,lc plus requis Se précieux après le pommier, en - 
54vT>^& nc tous les arbres frui&iers, fêreiglc en mainte force félon 
ffi-ffiffi^ pommier , encore que le bois Se le f ru ici de Pvn foie plus 
ferme que celuy de l'autre : Se que le poirier produite fon 
frui& tardiuement , & non pluftoft que fur la fin de l'Automne, cftans 
ia les grandes chaleurs toutes pallces : ce neantmoins vous luy donne- 
rez mefmc terroir qu'au pommier : & es quatre ou cinq premières an- 
nées de Ci venue vous le defehauflèrez au pied peu auant Noël , le def» 
couurant iufques aux racines,lefquelles vous elbarbcrcz auec la (erpet- 
te : Se en la fin de Ianuicr le rccouurircz de (à terre merc meflec de bon 
terron , luy tenant de là en auant (on fiege bien (ârclc , le pied net , Se 
litige bien eflaguee iufques aux mains, & par tout foingneu(êment 
efinouilec Se cfchcnillee, le labourant au pied de deux en deux ans au 
commencement de Phyuer : car le frui& que le poirier ainfi entretenu 
portera , en fera Se plus beau , & plus (auoureux , & de meilleure gar- 
de. Le poirier qui cft plante en terre maigre,fciche,croycu(e ou grouët- 
tcuic* eft de chetiuc venue , portant fruicî menu , afprc, Se couftumie- 
refnent pierreux . On en fait femenec en pépinière , ainfi que dit cft du 
pommier, mais l'attente en cft mcrueilfeufement l'ongue, &prcfquc 
excédant l'aagc de l'homme : car il met trop plus à venir que fepom- 
mier.H vient auflî de bouture bien choific: & qui le veut ainfi faire ve- 
nir, il £iut qu'il le plante en Septembre, & Octobre, en païs chaud : en 
pais froid en Fcurier Se Mars : & en païs tempéré il peut ce faire en 
quclquVn defdits deux temps qu'on voudra : mais le poirier plus cer- 
tain & plus prompt à donner^ contentement de foy , cft celuy qui eft 
enté fur fiuuageau ainfi curieufêment entretenu que dit eft , mcfme fi 
vous le remuez de place trois ans après , luy donnant aflîcttc profon- 
de Se large en terre bien meuble. Il peut auflî eftrc enté en pcfchicr, 
coingnicr Se amadicr,mais en Coy mcfme il vaut mieux,car il en eft plus 
franc : il cft congnu par cllày que le poirier enté fur meuricr produit 
poires rouges: & s'il aduient que le poirier produife fruift pierreux, il 
te faudra dcfchamTcr , Se rcipendre fin fes racines tous les iours, quinze 



Vuiritr. 



• DE LA MAISON RVSTIQVE. i\6 
& pour bien cftrc endité aux bonnes greffes , il faut i'addreflcr à celles 
qui font yuans du millieu du Ncfflicr , Se non de la fommité : Se faut 
que fente enfoit fuct cnfcn:c,& en poupée, non en cfcuflbn , pourec 
que la m ûgreur de l'cfcorce ne les pourroir nourir fiiffifimmcnc. . 

Si vous f entez fur vn coingnicr , le truict en (era fort beau , dont la 
niloii cft toute apparente , par ce que la tmc , qui accueille la greffe Se 
La nourrir,cft de fon naturel portant gros rruichencor (èra il plus beau 
(ans oo&iparaù'bn* Ci vous l'entez fur cfpinc vinctte,aucc laquelle a vnc 
btmiliahtç Se amitié incroiablc,auiîi le rruitft qui en eft produit eft plus 
beau & plus copieux : Il (c peut auili commodément enter fut toutes 
fortes d'efpines, luy cft int (pincux : Si vous entez le neirlicr fur vn ar- 
bre qui ne (bit point de fon cipecc , la neffle n aura aucun , ou peu , ou 
bien petits noyaux . Si les vers aflaillent le Nefrlier , faut arroufer lbn 



tronc de vuiaigtc > ou cfpandrc par dcuîis cendi es. * Noy**x 

îc la chair, Se principalement les petits 
noyaux de nefrles à part , ou cruemble delèicuez & mis en poudre , & 1 uUki * 



Lon tient pour afleuré que 




beus auec vin blanc , où auront bouilli racines de perfil , rompent & 
continûment le calcul , t.mt des: reins que de la verne. Voyez au fécond 
liure , chapitre des R iucs.touchant ce remède. Lon peut faire cataplaf- 
mc de ncfncs&icrics , doux de girofles, cor.il blant Se rouge , noix 
mtife ide, le tout incorporé enfemblc auec iuft derofes, pour appli- 
quer fur le ventre aux grands flux de ventre, & fur la poidtrinc aux cra- 
enemems de f mg. 

MewricT. c H A P. xxxi. 

E v r i e r eft vnc cfpecc d'arbre, qui a le bois ferme, Scies Mmm, 
feuilles & fruic't frefles , lequel tout le dernier des arbres 
boutonne, après que le froid cft pafle , à raifbn de quoycft 
appelle fige ,& ne iette Ces feuilles que tous les autres ar- 
bres ne (oient chargez de feuillage , fi daduenturc vous ne luy auanciez 
(on boutonnement par luy donner du nen frais durant la nouuelle 
Lune de Feuricr . Or ceft arbre cft de deux efpcces , l'vn blanc , pour les 
meures blino es, l'autre noir, pour les mêmes noires ou rouges qu'il 
porte : lefj jels enjorcs q.i ils Ce rclT-rm Acai en ce qu~ tous deux pro- 
duifent leurs feuilles plus tard que pas vn des autres arbres , toutesfois 
font difTcmbl ibles en flcur,feuulcs , St autres côfidcrations.Cirlenoir 
non feulement porte fon fruiâ bcaucouq plus bem,plus fmoureux, 
plus abond int en liqueur que le blanc : m ris encore il a le tronc plus 
grosja feuille plus grande & dureieftant plante prend auec plus gran- 
de difficulté,& demeure plus long temps a croiftre & à deuenir grand: 
ains ne le fuit e(b liiir fi le nombre en cft fi petit, pour n'eftre apte ceft 
arbre à cftrc pl inté par plantes Se faons , & à cftrc nrouigné (bus terre 
aucef' merc fouciie, ain fi qu'on v(è aux blancs, lcfqucls croinenten 
nôbrc infini par tout , tant plantez de iettons Se prouighez,que (êmez» 



hnttfc mt» 
ntr. 



LIVRE III. 
Taat l'vn que l'autre aiment l'air chaud,pour le moins tempéré, la ter- 
re grallê ôc bien amendée de fien , & de labeur au pied , d'eftre efmouf- 
fez , & fur tout bien cfchcnillez , & tenus nets de bois morr. On les 
plante , principalement les blancs , ou de racine & retetton , ou de 
boutture, & ce en Octobre & Nouembrc,tout ainfi que le figuier. En 
les plantant il leur faut donner folles hautes & bien larges , ÔC les cou- 
urir de terre entremeflec de cendres : pcuuent eftre entez fur chaftei- 
gnier ou pommier,ou poirier fâuuage,ou cormier, ou orme , ou peu- 
plier blanc(lors porreront meures blanches) & ce en fente , & iur fi- 

fruicr en efcuiîbn-.pcuuent aufli eftrc entez fur eux mefiues , &c l'vn fur 
autre , comme blanc meuricr fur le blanc , Se le noir fur le noir , & ce " 
principalement à tuyau: en quelque forte que foyent cntez,raut choûlr 
des greffes d'aflèz bonne groAcur, prinfes des arbres meuriers qui por- 
tent le fruict plein de graines & de bonne femenec . Seroit labeur & 
peine perdue en ces pais froids en faire pépinière & les femer : car ou- 
tre qu il y a peu de meures qui ont femence , encorcs ne porrenr elles 
arbre ny fruict qui guercs vaille . Qupy qu>en (bit,en quelque lieu que 
ru les plantes,entes,ou fcmes,quc foit loine des maifbns, à hn que l'in- 
finie multitude des moufches,qui s'y aiîemblent le frure'teftant meur, 
nefifehent leshabitans, mais en tel lieu que les poules les puiflènt 
manger lors qu'elles tombent , à caufe que cefte viande les engrailîè 
fort éc fou (tient. 

Il germe le dernier de tous les arbres, comme auons dir, mais en rc- 
compenfc il vient incontinent à maturité. 

Le meuricr a efté de tout temps arbre fort requis &: de grand prof- 
fit es contrées où les draps de fuye font faits, comme à Lucques, Gcn- 
ncs , Almerie , Grenade Avignon , & puis nagueres à Tours , & autres 
lieux : parce que les petits vers produifans la (bye , font efleuez des 
feuilles de ccft arbre : lefquellcs à cefte fin font foingneufement re- 
cherchées par ceux qui font meftier de tirer de la (bye en toi(bn : dont 
cft aduenu qu'on voit en maint lieu aux enuirons defclites villes de gra- 
des meuricres en forme de petites ailes de forefts : Lefditcs raeuricrcs 
plantées en ordre proportionne & à la ligne,curieufcmcnt entretenues 
& lolicitccs par ceux qui en font les (cigneurs: dont ils retirent grands 
deniers, vendant la feuille par chacun an, pour l'cffeéfc que dit eu : car 
quand au frui& ils n'y font pas grand acquclt , par ce que le meuricr 
ne veut qu'on le dcfiiuc de Ces feuilles , autrement il ne portera fruict 
qui vaille. 

Le bois de meuricr cfbproprc pour faire arches , fourches , cercles, 
&: autres tels ouurages qui fe plient : aufli on f en fert és Nauircs 5c 
Boftcaux. 

Les meures fcdoyucnt manger auant toutes autres viandes, mef- 
mc fans pain ou bien peu , d'autant que meflecs aucc autres viandes les 
font corrompre : vray cft qu'elles rafraifchiilcnt , & humectent beau- 
coup , lafchcnt ;.u!li le ventre. 

Les 




LA MAISON RVSTIQVE. 117 
Les meures mifcs dans vn vaiflèau de voirrc bien eftouppc,& cou- 
vertes de leur ius , Ce gardent longuement. 

Le ius de meutes à demy meutes, meflé auec miel rofu, eft vn rc- DUmm*. 
mede fingulicr pour les inflammations de bouche & goder, pour les 
dents pourries, & genciucs vlccrecs. 

xAudnt-fcfcher. c h a p. zzxii. 

'Auant-pefchcr eft vne cfpcce de pefchier , portant u/T*«w-/></"- 
fruict plus menu , cV qui deuance en naiffanec & ma- *&r« 
turité ecluy du pcfchcr, dont ledit nom luy eft donné, 
autrement appelle pefchc de Troyes, de fott bon 
gouft & nullement mal-faifant:cn tout le lurplus il eft 
femblablc au pcfçhicr , hayant tant Tvn que l'autre les lieux froids & 
expofez au Ycnr.nc recherchant autte fumier que de leurs feuilles mef 
mes, & Ce contentans d'eftre plantez à tt ois ou quatre doigts de pro^ 
fond dans terre: & Ci rant eft qu'ils foyent en accez du vent,il leur faut 
<fleucrvne muraille, ou plantci d'autres arbres en front, qui facent 
tefteauvent & le rompent. L'auant-pcfchier aime telle terre que le 
prunier, & vient de noyau ou de plante:lon le plante en Octobre, ou 
Nouembrc,oucnIanuier& Fcuricr. On l'ente trcfbicn en luy-mcf- 
me,ou en prunicr,pcrfiguicr 6c amandier: &cn temps fec on le doit 
Pcfchcr Se fouucnt arroufcr. fcmblable culture il demande que le pen- 
cher. Voyez cy deflus au chapitre du Pefcher. 

Si vous remplirez bien foulé vne fiole de voirre ou vn pot de ter- Muilt Je 
re,de feuilles récentes d'auant-pcfchcr,ou de pcfchcr,puis lcftouppcz JW// 
& lutcz bien,il que humeur aucuu n'y jpuifle pénétrer, &: le mettez vn/"-/^ 1 
pied ou deux dans terre ptcsd'vn ruificau, ou bien dans vn ras de fu- 
mier de cheuaux par l'cfpace d'vn mois:puis cfpreignez lefdites fleurs 
auec vne prelTc, vous en tirerez vne huile fingulicre pour tempérer la 
furie des heures, en frottant les pouls de chalque bras, les tempes , & 
i'cfpincdudosdu fcbticitant,auant que l'acccz le prenne. 



L 



î4ijftr. chap. xxxiii. 

E Noyer eft vne cfpcce d'arbre alTez vulgaire en toutes patts , cV Nojtr* 
— icongnuc, portant tel nom pour la nuifance qu'il apporte aux au- 
tres qui luy font votdns, aux lieux où il c il planté, & aux pet I on n es, 
voire mcfmes aux bclt. -s: d'autant qu'on vg'it par expérience que fi vn 
homme C' endort detfbus, il en releuera auec vne grande pcfanreur de 
tefte, &c Ci cftourdy que prefque il ne fc peut remuer: voire eft fi mali- 
■gne fon ombre que rien de beau n'y peut profiter detfbus, Se qu'aufti 
ce font les racines eftans de roerueilleufe eftcnduë,qui cm peu het tout 
le terroir où ceft arbre eft ailL & plancé.Par ainfi ne doiuent eft re pla- 
cez és champs labourables^ fur roue eu ceux qui font les plus gras & 

E 



LIVRE I I î 4 
fcrtils,pluftoft vers le Septentrion fur le bord des chemins,ou aillcuri, 
où il n'y «point d'autres fruidts qui puilTcnt reccuoir dommage de 
ceft arbre. Ce i\ arbre eft en maintes chofes côparablc au labourcurrcar 
il n'a befoing de çrand appareil pour fcntrctcnir,iourTre &c tolère l'in 
iure de ceux qui 1 oppriment, leur dône neantmoins de Ton bien auec 
fa pertCjil foifonne & fous terre & defliis,& ne produit fcnille,fruiû, 
cocque, ne entredeux d'icclle,dont on ne pmife rirec promt:Il eft vti- 
1c & profitable tant de iour que de nuift, ainfi que fera déclaré cy a- 
pres en chacune de Tes parriculàritez. 11 aime fur tout le terroir gras, 
fYiablc,meuble,& à vn mor dirc,terroir fiomcnteux: le laboureur aufE 
faime en tel terroir : mais le Noyer ne refufe aucun air ny terre aucu- 
ne, car il eft mcructlleufement fouffranc. Pour le planter faut choifir 
de celles noix & noyers qui portent abondance de frui£fc,qui fontJub 
tiles de cocquc,blanches, pleines & grottes. Et pour le faire venir on 
peut ou enfouir des noix la pointe aual,ou plâter des rciettons de bel- 
le venue, cV ce en Noucmbre iufqucs par tout Décembre es contrées 
chaudes , & en Fcurier & Mars es pays froidurcux., & en quelles des 
deux faifons vous voudrez és pays tempérez. Mais il faut obiètucr que 
les voulans faire venir de noix audit temps de Nouembie iufqucs par 
tout Décembre,» 1 faut que la noix, que voudrez pour ccftcrTtàcnrer- 
Pl&ttr»9)tr. rcr » f°' c ^ c 1 *nncc,bellc de cocque,bicn faine,& bien fcichc:& fi c eft 
cfdits mois de Fcurier iufques par tout Mars, il faut, comme eft l'opi- 
nion d'aucuns , que la noix ayt trempé quatre ou cinq iours aupara» 
uant en vrinc d'enfant, ou bien comme l'cftime en lai& de vachc:car 
le Noyer qui en leuera, portera des noix fi peu greuanc ny au manger 
ny en huile, que fi c'eftoit d'amandes douces. 
Tranfpldntif ${ vous voulez que ccft arbre vienne beau, & plus foifonnant en 
nf 3 n ' noix de bon gouft, il le faut rranfplantcr ains qu'il fc foit empare du 
tout de la terre où.il-cft venu, foit d'ente ou autrement:& en le trans- 
plantant aucuns ne trouucnt bon qu'on cflxube les racines, ainfi que 
en tels cas on vfe es autres arbres : mais d'autant qu'il prend pied ôc 
vigueur de fes maiftreftes racines, lef quelles allégées de tels furcroifts 
fe rendent plus puifTantcs , plus pénétrantes dans terre , & hument à 
plus grands trai&s l'humeur d'kelle , ie ferois d'aduis qu'en le tranf- 
plantant ( ce qui fe doit faire lors qu'il n'eft que de deux ou trois ans) 
on )uy olVepour ce coup ces exubérances de racincs,qu'on peut à bon 
droit appeller baftardes. Gir quant à e (pointer les nie 1m es maiftrefles 
racines, faire le fautpour leur ouurir la bouche pour mieux fuccer 

Ffffesipïan l nurncur & ^ ki^» "1 ^ c & ut am ^ 1 ^ rc > ^ c la nouuclle no unifie que 
ur o>» tr*n{- leur donnez ; pour le regard des trous & folles où les remuerez, il Iss 
fUUtr uy*r. faut creufer en grande profondeur & largeur, & les amcublcr tout à 
l'entour , cV laillèr de trente à quarante pieds d'interuallc entre lcfdi- 
tes folles, à fin qu'ils puiflTent eftendre leurs branihes : lcfqucllcs cou- 
rent &c occupent grande efpace à l'entour , & fils cftoyent plus près 
l'yn de l'autre, leurs branches i*entrcpouflcroycrit,là où ils dcraau» 



LA MAISON RVSTIQVE. 118 
dent auoir les codez francs. Voyla pourquoy il elt expédient les plan- 
ter fur les litières des terres front oyans aux chcmins:car par ce moyen 
ce grand entour de leurs branches ne nuiftaux terres cnicmcncecs 
qu'à demy, cV par ce moyen le mirouer de la d ciblée de Tannée ne fc- 
guère efloingne du labourcut:lcquel tient pour certain prefige de 
grand' dcfpouiïlc dt froument, la fertilités abondance du fruidt de 
Noyer. De ranger vn arbre d'autre efpece parmy eux, il n'eft non plus Prtfiip Je 
vtilc que de heritet vn petit compagnon encre deux grads Seigneurs : fîrt»i"< f+ 
car les noyers,qui font naturcllcmenr grands mineurs auec leurs grâ- lt no ^ tT ' 
des racines, luy iront ofter fa nourriture iufques dans la folTc, ôc les No ^ • 
couurans par en haut luy oitcront &Ic Soleil & la liberté de l'air auf- c ^ rt 
£ : mais par ce que les c ho fes de ce monde font ainfi compofecs, qu'il feuh. 
n'ert aucune qui n'ayt quelque aduerl.iire , il ne faut loger le noyer 
(bit au plantct ou tranfplantcr auprès du Chefne, ny mcfme le mec- Chef— 
treen la folle où vn Chcfne aura efte plan é auiresfois : par ce que ces m y dmm 0 tr * 
deux arbres ont vne haine naturelle l'vn a lautrc,ôc ne pcuucnt com- 
patir enfembre. 

On ente le noyer en Feuricr en luy meuTicScen prunier en vn tnt ' * 
tronc fendu, combien que le noyer ne proffi epas beaucoup d'eitre mytr * 
enté ailleurs qu'en foy mcfme, par ce qu'il abhorre la compagnie de 
tous autres arbres.On le doit bckher à l'enrour.à fin que pour l'herbe 
il ne vienne creux : On le doit traniplanter en lieux (ces ôc chauds au 
mois d'Octobre quand les feuilles (ont chcutcs,& encor mieux en 
Noucmbrerôc en lieux froids en Feurier ôc en Mars, ôc en lieux tem- 
pérez en chacun de ces temps. 

Ccft vne chofe admirable de ceft atbtc, que tant plus il eft battu £ r# J* r 
tous les ans, de tant l'année fuyuant il porte du fruift en plus grande *** ' " 
abondance, & que fes rameaux font prefTez ôc rompus : a rai(on de- 
quoy les bons mefnagers (ont diligents à chaftrer ôc cflàrter les ra- 
meaux de tel arbre, Se y font encorcs de grandes ôc diucifcs incitions 
auec le fer au tronc Ôc tige d'iceluy. 

Si à fon tronc ou à fes racines vous efpandez louuent des cendres, Cocquet 4$ 
la noix en aura la cocque plus tendre, & le noyau plus fragile. Il croi- noiMtenJn, 
ftraplus beau Ôc bien toit portera fruict, fi vous fichez dans fon tronc 
iufques à la moelle vn clou de cuyure, ou vn coing de bois. Il ne per- 
dra point fon fruic^c fi vous pendez à quelques vnes de fes branches, 
ou luy liez à l'entour racines de bouillon blanc , ou drappeau de fu- 
ftainc defehiré & pris d'vn fumier. 

Les noix viendront fans cocque,fi vous caftez la noix (ans briferou 
froiHcr le noyau, puis cnueloppez ledit noyau dans laine ou feuilles coe * * 
frefehes de vigne, ôc ainfi l'enterrez. Si le noyer vous fafchc pour la 
nuifance qu'il peut apporter à fes arbres voifins, vous le ferez feicher 
ôc mourir incontinent, fi vous fichez dans (a racine vn clou bien 
chaud, ou vn coing de meurtc, ou mettez à fes racines febucs, ou vn 
linge trempe es fleurs des femmes. 

E ij 



LIVRE III. 

La euàlUttt La cueillette de noix fe doit faire quand elles commencent à de fcf- 

itnoix. pouillerdc leurs efeorces : non pour les ferrer fi toft qu'elles feront 
cueillies, car il lesconuient faire feicher au Soleil auparauanr. 
Prtffiu djà l cs proffics que le noyer rend à fou maiftre font infinis:car il luy 

w< 0" r * donne dequoy faire confiture excellente, prenant fes noix enuiron la 
fiindl Iean : il luy donne du bois pour fa cuifine,l*cfmondanr du bois 
Bïh. raorr, dont il eft allez fouuent chargé:mais à coupper ce bois mort il 
faut fc prendre garde de ne le coupper en rond, par ce que c'eft don- 
ner ouuerture & entrée à la pluye, ôc à l'cfgail qui y prend afiiette, & 
par traie! de temps le pourrit iufques au cœur:ains le faut coupper en 
biais,& en talus,a ce que la pluye & l'cfgail ne l'y arrcftent:ll luy don- 
Mfam. ne l'cfcorce vtile aux chofesey après declarces.il luy donne lacocque 
^£1**' dont eft fai&c la bonne cendre:il luy donne le noyau, & pour fa table 
& pour fa cuifinc, & pour la lampe : Encor du marc d'iceluy noyau 
on fait ou de la chandelle au pais où l'huile de noix a grand cours, 
comme en Mirebalois & aux enuirons : Il luy donne l'en t re-deux & 

CétrtlUrtl* cart il a gc dudit noyau, laquelle feichec à l'ombre des que le cerneau 

noy*». c ^ > & ? UIS mi ^ c cn poudre & beue auec deux doigts de bon vin 
vermeil, appaife incontinét la douleur colique: voire mefmes le fruide 
qu'il donne , eftant deuenu de rebut comme la noix vieille cV toute 
moifie, ne laide pourtant de bien feruir : car fi vous la brufiez legere- 

N$ix yUUe. ment, ou auec vn fer chaud Tcfpraignez tout doucement l'huile qui 
en fortira eft finguliere pour ofter les meurtrifleurcs qui font faiâes 
d'vn coup orbe donné, loir aux yeux, foit ailleurs, au vifage, ou autre 
partie du corps : la noix vieille fert aufîi à d'autres chofes que dirons 

Sêisiltnytr incontinent. Le bois du noyer eft bon Se gentil à eftre mis en ceuure, 
à faire de beaux ouurages à caufe qu'il eft line &poly de fon propre 
naturel. 

f Les petits germes des noyers, que les Latins appellent IhU , & qui 
apparoilTent en Mars,defeichés,puis puluerifez,& beus auec vin blanc 
le poids d'vn efeu, proftitent infiniment aux ftrangulations de matri- 
ce. L'huile de noix beue à la quantité de cinq ou fix onces guarir la co- 
lique : fi vous mêliez quelque peu de chaux parmy huile de noix, fera 
vn Uniment fore fingulier pour les tumeurs Se contractions des nerfs: 
l'huile vieille de noix guant la teigne. 
Ifeortu JU Si vous pilez les efeorces vertes de noix , & les iettez en eau , puis 
elpandez celle eau fur terre, il en fortira vne grande quantité de vers, 
profitable pour les pefcheurs:Si vous faites bouillir dans vn chaude- 
ron fes efcorccs,lors qu'elles font cheutes de l'arbre pour f eftre efclo- 
fes d'elles mefmes, ôede celle eau frottez quelque dois blanc que et 
foit,il deuiendra de couleur de noyer, mefme en deuiendra plus beau. 
xfc$nt de Aucuns font tremper efeorces de racines de noyer cn vinaigre, puis 

B ^* r * les appliquent fur les poignets de ceux qui ont la fieurc. Cela attire 
toute la chaleur de ficure. mais enleue la peau du poignet. 

Aiithridétt. Lon fait vn mithridat fouuerain contre la pefte,comme nous auons 



DE LA MAISON RVSTIC^yE. 
dit au chapitre de la rhue,aucc deux vieilles noix trois figues, Se vingt 
feuilles de rhue,& vn grain de Tel. 

La noix enfermée dans vn poulet ou chappon que Ion fait cuire, Cuinthap- 
eft caufe que le poulet ou chappon en cftpluitoft cuit. ' M» 

L'eau diftillec de noix non encorcs meures,& cueillies cnuiron la 
fainû lean, cft fingulicre pour chalTcr lcsfieurcs tierces, fioncn boit *** 
cnuiron quatre ou cinq doigts. 

La noix tanr fraichc que feiche, moins toutesfois la feichc , cft de 
difficile digeftion, fait douleur de tefte, Se nuit à la toux Se courte ha- 
leine : par ce en faut vfer fobremenr. 

Faites tremper des noix toutes entières auec leur coquille & efeor- 
ce en eau fuffifante, iufques à tant que leur coquille foit bien rcmollie 
ôe humec'tce,cV que leur noyau fe puiilc dcfpouiller facilement de la 
membrane qui les couure,à la façon des noix vertes: ce fait prenez les 
noyaux ainti dcfpouillez, lailfcz les tremper dedans vn pot bien cou- 
uert en fort bonne eau de vie : baillez deux iours après, deux ou trois 
de ces noyaux entiers à la femme qui ne peut auoir les mois, l'etpace 
de huift ou dix iours auant le temps accouftume de (es mo is,au m at i n 
après auoir cfté purgée au parauant : ce remède n'a (on fécond pour 
prouoquerles mois arre(lez:chofe expérimentée. 

Quant cft de la garde Se confiture, nous en parlerons en fon lieu. A?orf»rt Je 

Si le iour mcfme qu'aurez clic mors de chien , duquel foyez en ' ttntnr *Z 9 : 
doute fil cft enragé, vous mettrez fur la morfurc vne vieille noix bien 
broyée, puis l'oftcz & la icttez à vne poulie ou coq affame , fi elle la 
mange & ne meurt poinr,c'cft figne que le chien qui a mors,n'cft en- 
ragé: mais fi elle meurt,c'cft figne qu'il eftoit enrage: & pour cefte eau 
Ce il faut dans trois iours poaruoir à la maladie. 

oliuter. c H A P. XXXIIII. 

L'Oliuier cft vne efpece d'arbre pour la plus part petit, toufu Se 
rond : car il y en a aulîî de grands de branches, efpars Se mal or- 
donnez : Se les vns & les autres fc contentent de petit fond de 
terre, car ils viennét en pluficurs endroits fut la motte tenue aflîfè fur 
rocher, Se fur la terre coftoyce de près quelque gros grés : voila com- 
me l'ôliuicr fe habitue par tout, quelque mal aile que foit le Iicu,pour 
ueu qu'il ayt l'air chaud, Se le vent de Leuant Se de Midy à comman- 
dement. Q^i luy voudroit precifement attribuer tel terroir que la vi- 
gne demande, il pourroit errer en maint endroit : car Toliuicr n'eft 
pas de fi grand rcfpcdtàeftrc logé qu'eft la vigne, Se fe contente de 
trop moins que la vigne ne fait.Si vous luy donnez bon fond de ter- 
re grade auec le Soleil Se vents que demande d'ailleurs,ne faites dou- 
te qu'il ne face comme l'Eipagnol, lequel le palTe à fi peu que rien, f 
quand il n'a dequoy mieux : Se ne laiffc pourtant de faire feruice : Se 
addreiTc où il puiilc refaire fon nez, ou il fe gorge autant bien que lt 

E iij 



LIVRE I I L 
plus gourmand Limofin qu'on fçauroit fincr. Ainfi l'oliuier empiété 
de bon fond de terre fe paift & fru&ifie à l'auenanr. Quant à luy don- 
ner le regard du Nord, luy citât lituc en coftau ou colline es contrées 
chaudes, Se le regard vers le Mtdy es contrées froides, ce ne font que 

9 peines fans grands fondement :car il ne faut pas faire cftat des oliuiers 

es pays froids, & és pays naturellement chauds, il n'y a point de chois 
ne de rebut de regards quant à ceft arbre. 

L'oliuier fe perpétue de luy racfmc par les iettons qu'il met hors de 
fon pied, qu'en aucuns païs appellent Eftaquc:car eûans arrachez fans 
oftènfe, cV plantez ailleurs, ils parcroilfcnt allez toll:& pour leur pre- 
Kmttroli- parer belle venue, il leur faut creufer les foires, où loger les voudrez, 

m,r * vu an auparauant en profondeur de quatre pieds : & Ci ne pouuez a- 

uoir des trous préparez des ledit temps, & (oyez contraint les mettre 
dans de plus récents, il vous faut alTaifonner & purger lcfdits trous 
par y faire brufler de la feuille &du branchage de l'oltuic^ou à tout le 
moins de la paille:car le feu tarit le mauuais fuc de la terre dudit trou, 
ce que le Soleil d'vne année auroit fait peu à peu. Aucuns veulent que 
citant picqué de branche , il ne (oit mis en terroir fi gras , par ce que 
l'huile n'en fortiroit fi excellente que fil cft mis en terroir peu gras Se 
peu maigre, ce qui a apparence de vérité : foit l'vn ou l'autre, il veue 
eitre labouré tous les ans par grand cerne au pied : Se qui Lboureroic 
cous les ans lechampde roliuette,il feroit encor micuxrSur tout il ne 
veut fes racines eftrc prclïecs, ains quelles foyent au large : de fi vous 
luy donnez du fumier, qui cft ce qu'il aime bien, donnez luy en de ce- 
luy dcchcure,oudcchcual,bien pourry : & ce après qu'il fera labouré 
au pied, à fin que le fien fe puifle bien incorporer aucc U terre qui eft 
labourée. Apres qu'il fera planté ne le deflogez de la pluftoft que qua- 
tre ou cinq ans aprcs,& mefmes ne vous cnnardiiTez à ce faire fi la ti- 
ge n'en cft greffe comme le bras , & i'cnlcuant eivlcuez auflî toute la 
motte de la terre mcre,à.laqucllc fc j racines tiennent, Se au traoiplan- 
ter donnezluy les mefmes regards qu'il auoit auparauant. 

Y&tfUmtr, Vous le pourrez enter en luy mcfme, &il portera plus grottes ol*- 

fwyiriu"' ucs ^ P^ us f rancncs > ou cn oliuicr fauuage, ce qui n'eft de tel proffic 
que fur le franc. Les Italiens l'entent fur la vigne, perçans le fep de la 
▼igne rez de tcrre,& mettent dans cefte perecure vn rameau d'oliuicr, 
pour de plus près artirer Se la nourriture, <Sc la qualité vineufe d'keJuy 
fcp,au long duquel ils mettent quelque pau ou gros pieu pour luy ai- 
der à porter la pefanteur de Tente quand il cft grand, & les oliues de 
telle ente font participans du gouft de l'vn Se de l'auxrc,& comme aui 
nées. Tel cfi-ày n'eft à condamner, pourec que. la flexibilité de nature 
cn cft monftrce, laquelle felaiflc mener à faire vn fruide baftard par 
l'accouplement de deux droits Se légitimes: mais l'eftedc de tel cilày oe 
• tourne à proffit,nc pour en confire l'ohuc^c pour cn tirer l'huileom- 
phacin,ne autrc,aulquellcs fins l'oliuicr nous a cfté donne de Dicu.Ec 
au f ray dire la mcûange des cfpcccs Se races différentes des aibr.es , £ 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. no 
cïïen'cft fcloa leurs vertus naturelles,^ fympathie* parfaitement me- 
furee,& au furplus difeouruc par raifon,c'eft pluftoft vue monftruofi- 
fc 5c forcement de nature,qu'vne production proffirablc ny à la fanre 
de riiommc,ny à Ton efpargne:tcfmoings en font ne fçay quantes for 
tes de pommes,poires 5c guines, ainfi mifes en auant par crfort faict à 
la nature fans difeours ne rai fon, plus admirables a l'œil que de profile 
aucun au corps de l'homme,moicns toutesfois de luy clpuifcr la bour 
fe.fil n'.i le iugement bien aduilc pour cflire,&cc qui luy cft de proffic 
en fon izrdin, ôcccqui luy cù vtilepour fe maintenircn fanre. Mais 
laiiTons ces fermons pour rentrer au rrai&c de roliuier:lcqucl a &plus 
êc beauté en foy 5c plus de proffit pour fon maiftre fil eft contenu en 
médiocre ftaturc,& f cf p.md en lar gcur,qu« fil fc iette à mont. Car de 
plus£t%ndc hauteur que de dix pieds quoique peu plus , il fen enfuie 
& l'abbatis de fa fleur, 5c le froilîis de fa branches hautaines, quand 
les forts vents ont coûts, dont luy procède vn auorrement lors qu*il 
efto« bien plein. A cefte caufe en maints lieux on leur tourne à force 
conrreual les ramenux êc branches qui afpircnr à monr,ne fc foucians 
qu'ils emboiToyent, pourueu qu'ils Ibycnr contenus en tapinois:par- 
ce qu'amfi réduits, ils font francs des oraiges, 5c foifonnent mieux en 
frui&r&fi l'oliuierfc veut ncantmoins furhaulfer,il luy faudra coup- 
per tels furcroits de rameaux ou branches : Ce que ferez après que la 
cueillette des oliues fera farcie. Il eft vray qu'il faut que Poliuicr foit 
parcreu de huid ans auant que le chaftrer par la farpe des excez d'à- Ck*Jhtr ri» 
mont ; car des reiettons , 5c bat beaux qui luy viennent au pied 5c le * wr '* 
long de la tigc,on n'en doit refuir la taille quelque ieune que l'oliuier 
puiiîc cftre. Le proffir qui prouient de l'vn 5c de l'autre c'eft qu'il en 
fbifonne mieux en frui&:c'c(t pourquoy ton dit communément, que 
Celuy qui le laboure le fupplic de fructifier: & ecluy qui le fume à (à re- 
quefte entcrinee:mais celuy qui le taille Je contrainr de tout poinct à 
fructifier : eliant le naturel de l'oliuier rel,comme dit Quintilicn, que 
luy eftant retranche 5c defnué de les rameaux 5c coupeaux qui fc icr- 
tenr à mont, il ( cfp.ind en rond 5c en largc,& auec plus de rameaux, il 
porte aufli plus de fruict,d'autant que l'oliuier de fon naturel cft luxu- 
rieux, foit en fruict ou en rameaux. ,11 aduient fouuenr à l'oliuier qu'il 
produit vn feul rameau, excédant en beauré& hauteur tous les autres. 
Q^und cela cf.het,il le faut coupper fans delay:car ceft ligne que l'ar- 
bre par traicl de temps addrclfera tout fon crTcct celle part,& ne fup- 
pleeraau dcmcurant:cc qui luy eau fera ftetilite à la parnn.Si bien l'o- 
liuier veut eftre dépeuplé de fes rameaux pour mieux fructifier , fi cft 
ce que fil les perd de coups de gaule en raoatant les oliues,il en empi- 
re grandement, & en recule & defauance fa fertilité. Voyla pourquoy 
en faifant la cueillette des oliues vous ne le deuez gauler ne battre au- 
cunemét,atns auoir des efchellcs portées fur pied de cheure pour vous 
efteucrauft haut qu'il eft, à cueillir les oliues à la main. Il y a des pays 
-ou les oliuiers feioutnent vn an de leur portée, 5c l'an d'après ils por- 

E iiij 



LIVRE m; 

tcnt du fruid fans fonds ne mefure,comme en Portugal:* l'huile qui 
en eft faite, cft bonne par excellence. Faudra fur tout prendre garde 
d'obuier aux inconucniens& dommages cfquels roliuier cft fubicd. 
otiuUrs Pltificurs fois ès lieux fecs ou humides, les ohuiers font gaftez&tous 

wmfru couucrts de moufle, laquelle faut coupper auec le ferrement , autie- 
ment Toliuier n'abondera en fruid n'en feuillage. 

oliukr Jltri- Aucuncsfois l'oliuicr,combien qu'il foit beau, ne rapporte huids: 

/c - & lors conuicntluy percer la tige d'outre en outre d'vn virebrequin, 

ôc mettre bien auant vne greffe ou rameau verd d'oliuicr fauuagc , ou 
d'vn autre oliuier fertile,dc chaque cofte du trou:puis fermer tous les 
deux trous de mortier empaillé, & l'arbre comme rcnouuclé fera fer- 
tile par ce greffe ente : autres en tel befoing le defehauflent, & luy re- 
nouuellent fon'aflierc. Encore fans le delchaulTcr on le peut aider 
auec de la lie d'oliucs non falce, auec l'viinc d'homme vieille, ou vri- 
ne vieille de pourceaux. 

Frmni'JK- H aduient fouucnt que le fruid cft gafté & perdu par la malice de 
la terre où il eft platé:lors on y doit ainfî remédier: Il faut dcfchauiicr 
l'arbre bien bas tout autour, puis y mettre de la chaux,plus ou moins 
félon la grandeur de l'arbre-.car le petit arbre n'en demande guercs. 

L'oliuier porte quelquefois beaucoup de fruids ou de fleurs, & 
toutesfois par vne (ccrcttc maladie qui cft en luy il ne les peut ac* 
conduire à bonne fin & maturité , quand cela PofFrc il luy faut dei- 
couurir le ttonc tout à i'entour, puis y mettre lie d'huile mcûcc auec 
eau douce. 

OlU'urJlt- Aucuncsfois l'oliuier deuient tout fleftry 5c tabi^e, qui peut venu: 
tàh à raifon des vers ouautre vermine qui gnftcnt ôc tongent fes racines, 
alors faut arroufer fon pied de lie H'olmc. 

Il aduient aufli pat fois que le fruid de l'oliuier cher fans meurir: 
pour à quoy donner remède, prenez vne febue qui aytvncoflbt de- 
dans, de fermez le trou auec de la circapres prenés vne mo<rc de terre 
d'auprès la racine de l'oliuier, & y mettes la fcbuc,ôc la couurezaioû 
de ferre, & le fruid de l'oliuier ne c herra poinr. 

Faut fur tout garder les oliuiers des tourterelles , eftourneaux , & 
autres fcmblables oifeaux qui en font friands excefliuement. De l'oli- 
uier & oliucs voyes plus amplement au fecond liurc : & de 1 huile, en 
ce troiûcfmc. 

Dàttier et Pdlmitr. c H A P. x x x v. 

E Daticr à grand* peine porte fruid en ces pays, & fil 
en porte c'eft bien tard:ii veut auoir païs ou air chaud, 
ou attrempc:& le fruid qu'il fair, fe meurit auant que 
l'oliuier foit bon. Il aime terre légère 6c fablonncufe, 
& terre (ans-culture, ou champcltrc: & la plante cft 
d'Auril ou de May, de petite plante auec la racine. On 
feme le noyau frais en Odobrc : & doit-on méfier de la cendre auec 




DE LA MAISON RVSTIQJE. m 
de là terre la où on le plante, & pour le faire croiftre, cV porter beau 
fiui&,l'arroufer fouuent de lie de vin. Voyez au fécond liurc. 

Ccluy qui fera foigneux de fa fanté,ne mangera dattes que le moins 
qu'il pourra, parce qu'elles excitent douleur dctelte, obftrudtions, 
tranchées de ventre & d'eftomach: Elles arreftent ce neantmoins le 
flux de vcntrc,& mifes en gargatifmcs guarident les ctofions & c hi- 
er es qui viennent en la bouche. 

Châjldignicr. CHAP. X x X V r. 

Hastaigniir eft vne cfpecc d'arbre fort grand,haut 
& gros,non guercs dirferet au noyer, lequel porte vn 
froict fort proffitablc , & qui n'a fon pareil foie qu'on 
ayeefgarda fa forme ou fon naturel, ou qu'on refpe- 
ûc la nourriture qu'il donne à l'homme : ainfi qu'on - 
peut voir en Auucrgnc, Sauoye, Pcrigueux & Limo- 
fin, & fur tour pays en Lionnois,& Dauphinois , où les Marrons 
croiiTent: Efqucls pays principalement en Pcrigord , la plus part des 
foreftsfont de châtaigniers. Vne infinité de peuple ne vit d'autre 
chofe que de ce fru et, le mange ores bouilli, ores rofti, vne autre fois 
en pain, tantoft en bouillie auec le laid, tantoft en farine cuitte en 
autre forte. Ai fli nature prcuoyant le bien qui redondoit aux hom- 
mes de ce fruiâtant profitable, l'a fortifié d'vn fort hamoi$& ar- 
meurc fi puiflàntc qu elle cft fai&c à l'cfpreuuc , & de la dent des be- 
lles^ du bée des oifeaux, tandis que le fruiâ cil endos fousvn pelon 
& cfpineufe couuetture : 6c encor fous ce pclon,eiîant ofté, d'vne cÉ 
corec alîez dure & d'vne autre plus molle & fubtilc pour le mieux 
conferucr. Ccft arbre fc plaift en terroir, regardant pluftoft le Sep- 
tentrion , vers la Bize, ou Tramontane,& citant humidc,que fec, & 
ayant regard au Midy: d'autant qu'il aime mieux l'ombre que le So- 
lciljcs vallons que les montaignes,la terre molle.quc celle qui cft du- 
re & maflîuc,la terre legerc,non pas toutesfois fablonneufc ne argil- 
lcufc.Pour auoir chafhignes à foifon , vaut mieux le femer que plan- 
ter en vn tet roir bien houe & rcmué,nct & amendé,& ce au mois de 
Mars,fichant dans terre à'vn pied de profond chafhignes grandes ÔC 
bien meures la pointe en fus,quatrc ou fix cnfemblc efloignees l'vne 
de l'autre d'vnc braflec: & deux ou trois ans après le planter ailleurs à 
quarante pieds d'intcrualle entre deux , pour le grand efpace qu'il 
prend àl'cntour de luy auec fes branches. Si vous le voulez faite ve- 
nir de branche,il faut qu'elle ayt racine : car d'en faite deluy mcfme 
fi Je piquez de bouture il n>n fera iamais : parquoy le plus certain cft 
le faire venir de fon fruidt mcfmcj'cnt errant comme dir eft: Toutes- 
fois peut cftrc prouigne, plongeant dans terre de fes nouueaux let- 
tons. Il ne refufe d'eftre enté en fente ou en canon en Mais,Auril ÔC 
May fur foymefme, ou fur le fou,ou fur le faulc: mais il fc meurt bié^ 




LIVRE Ht 
ro(l;&r porte frui& d'vn gouft afprc & mal agréable. 
Cutii'tte d$ La cueillette des chaftaignes fc doit faire en Automne,en les garefac 
ikjji.ugnu. lors qu'on void leur efeorec bien fort beyer & defgorecr leur Fruidfc, 
combien que fi on les veut garder long temps , le meilleur eft de les 
abbatreauce perebes encorcs vertes, fans attendre qu'elles cheenc à 
terre : car telles ne fe gardent plus haut de quinze iours, fi incontincr 
on ne les feiche à la fumée. 
Garirrcha- J_ a façon de garderies chaftaignes eft de les couurir des noix com- 
r lJ Ùf iU ' muncs: car la noix commune a vertu de dcfcichcr & d'enuahir l'hu- 
meur excrementeux de toutes chofes où elle eft appliquée : ou bien 
les cueillie moyennement meures en decours de Lune les mettre 
en lieu frais dans du fable ou en quelque vafe : mais que ce foit touf- 
iours à la fraifchcur,& fi bien eftouppe, qu'il n'y puilïc entrer aucun 
air,autrement en peu de tempsieroyent garces Se corrompues. 

La chaftaigne plus belle, mieux nourrie, 6c plus plaifantc de toutes, 
eft celle qui croift au pays Lyonnois,qac Ion appelle Marrons de Lyô 
où ie n'ay peufçauoir encoresdonr a pris ce nom.Quoy qu'en fbir, 
jHtraindt outre le prome denourrirure que la chaftaigne apporte, l'arbre de 
thajl*igù:r. chaftaignier eft de grande conicquence pour faire vailîcaux , ÔC mer- 
rain à mettre vin 6c autres baillons, à dreflèr ponts , canaux , cotom- 
ncs,& autres chofes infinies pour les baftimenrs, engins, cfchalas des 
yigncs,dofturcs de parc,iardins,&: autres lieux. 
FtuiUtit feuille de chaftaignier, fi après qu'ellceft chcoteeft premier cn- 

J)»jl*iznttr. J clKC q UC la pluye neTayt touchee.feTt pour litticreau bcftailjaqud- 
ie venue en nens fert auflî pour fumer: pluficurs s'en (cruent à rem- 
plir les coutis de lifts de plume,qu'ils appellent par fobriquer h&s de 
parlcmcnt,parcc que la feuille gazouillc,fe couchanr, fc leuanr, ou fc 
Ctnirtiê démenant lut tel licl;. 

duftéiinier. cendre du bois de chaftaignier n'eft bonne à faire lexiue, d'au- 

tant qu'elle tache fi fort les iinges qu'on ne peut iamais en ofter la 
Dtnti 4* tacnCe 

c^o!w* ^ CS cftl ^ ai g ncs auecvinaigre.farine d'orge,npptiquees en forme de 
ttlonir. cataplafinc fur les mammclles dures,les amolhdent : pilees auec fcl ÔC 
miel font appliquées fur lamorfurc des chiens enragez. L'cfcorce d'i- 
celles entre le plus fouuent es lexiues , que Ion ordonne pour rendre 
Jes cheueux blonds: l'cfcorce intérieure rougeaftre d*iccllcs > dc laquel- 
le eft couuerrc la pulpe blanche,beuc le poids de deux drachmes, ar- 
refte rourc forte de flux de ventre & de-fang , mefmemcnr les fleurs 
blanches desfemmes auec égale quantité d'yuoire : Les chaftaignes, 
parce qu'elles font flatueufcs,rcndcr les perfonnes libidincnfestman- 
gees exce(Buemcnr,engendrcnt douleur de teftc,cnflcnt,durciiTcnr le 
ventre, 6c font de difficile digeftion : celles qui font cuiâes fous les 
cendres font moins dommageables, que les crues, ou bouillies, prin- 
cipalement fi on les mange au poyure,6c fel ou fuccre, . 



DE LA MAISON RVSTIQJE. m 

Ptn. C H A P. XXXVII. 



* Ik demande terre fablonncufe , légère & pierreufe: par- Pi»< 
- tant vient volontiers es terroirs de rebur,tcls que font plu- 
giJL^^f- ficurscs codes de la grande mer. On le plante au mois 
*"" r - d'O&obrc & Noucmbre : & ne le rranfporte Ion que trors 
ans après Ta plante , ôc lors le faut loger en vnc terre bien bcfchcc 
ôc bien fumée de fien de chenal. Ctft arbre a vn naturel contraire au 
noyer , par ce qu'il proffirc à tout ce qui eft plante ou femé fous fon 
ombre : auflincd elle pas fi encombrant , que le Soleil ôc le venc 
n'aytlibreaccezàccquieft ioignant,ôc fous luy. Les noyaux de Pin 
pour cftre de garde, doy-uent eûremis auec leurs coquilles en pots 
neufs remplis de terre. 

Ceux qui font pulmoniques,ou exténuez de longue maladie,doy- 
uent chercher l'air des forells,où il y a prins à force , parce que rd air 
leur eft grandemenr profitable. Leurs noyaux trempez en eau tie- 
dc,pour leur ofter leur qualité olecufcôc acrimonie,mangez fouuér, 
guariiTcnt les douleursdc nerfs , de dos^Jes paralytiques ,,ftupide«, 
trcmblans, pulmoniques r efthmatiques , vlccics des poulmons, vl- 
ccres des reins & delà velue, les ardeurs d'vtine, cngraifTcnt les mai- 
gres & tabidcs,excicc«t les languides au ieu des dames : guariilènt les 
croiions du ventricule, puis auec eau de plantain, ou iuft de pour- 
pier. Les noix recentes des pins diftillccs par alambic, rendenr vnc 
eau fînguliere, pour effacer les rides du viuge , & pour empefeher la 
trop grande amplification des raammellcs.fi on y applique linge 
qui ay c trempé en celle eau. Voyez au fécond liurc . 

Trun'ur. c h a p. xxxvnr; 

LE prunier eft vn arbre commun à toures conditions de contrées, 
Jombicn que le prunier de Damas fc refait & gogaye mieux en 
contrée feu hc & d'air chaud, qu'il ne fait ailleurs. Le prunier eft d'ai- 
fee venue, ôc enge infinimenr : car s'il eft introduit en vn endroirde 
partcrre,en peu de temps iU'cmparcdc tout le lieu , ôc s'il eft planté 
d'vn cofté d'vne muraille, il rcftbut peu après de l'autre colle d'icclle, 
& fila met entre deux»: il ne veut élire fume , parce que le fien luy 
fait deuenir le fruift vcrmouleux ôcaifé a chroir : mais il demande 
cftrc £buuent bcfchc au pied tout à J'entour , defos le pourpris de fes 
racines , & arroufé en temps fec 11 vient ou de noyau l'enterrant 
en rerre grallc vn pied en profoadeur, ôc ce en Nouembre ou en Fé- 
vrier , ayant faic"r tremper au précèdent le noyau pap trois iours en 
lexiue, ou plus long temps, en eau miftionnee de canelle, fi vous 
luy voulez donner odeur aromatique : ou bien de pur plant , ayant 
racine, dans vnc folïc peu creufee, parce qu'il a empiète gueresen 



LIVRE III. 

rfond$,totncsfois bien meuble & penetrablc tout autour pour luy 
donner afllette aifee & plantureule. Il tient auffi commodément en- 
te «ocfcuflbn & fur luy,& fur guinicr : ou en fente , tant fur les deux 
que fur le pommicr,amandicr,pcfchier,ou cormier: defquclles entes, 
k plus à propos cft celuy qui eh aûis ou fur luy.qu fur le guignier. cat 
les autres font forlignanrs delanatarc de la prune, & comme ba* 
(tards,rant en la grolieur qu'au vray gouft d îcclle. Le temps propre 
pour l'enter eft en Fcurier ou en Mars , &c encores pluftoft en noue 
qu'en efeorce. v 

Il y a vne forte de galle , qui le prend ou pour luy lauTcr croupir 
&enuieillir la gomme qu'il ierte, ou pour lamoulTe qu'il accueille: 
parce il le faut efgommer à l'entrée de la froide l'ai ion de l'année , & 
l'cmouiTcr auec gros linges ou efmoulîbire de poil de cheual en tout 
rrmnifrin- temps. Il luy aduient auiîî vncindifpofition procédant de la faute 
dt ft*'' du labour au picd,ou de la taille du bois pourri & vermoulu , dont il 
fe rctortile par pclottons,tantoft envn,& tantoft en maints endroits: 
qui cft vne maladie,laquelle eftant nonchaluëjc lai lift a la par fin d'vn 
bout à autre, & l'acconduit à perditiô: & pource Ci toft que le verrez 
ainli retortillcr & emmonccler,il luy faut coupperà net tout ce bois 
malade iufques au fain & entier de la branche donc il fe meurt , & le 
labourer au pied fort & ferme, pour luy ofter cefte mauuaifchu- 
PrmnMr îau- qui luy racrochc ainll fon bois. H deuienc auiiî aucunofois 
V $re9Km IÊ p ar quelque* caufe occulte fi allangouri , qu'il en laifle de porter 
nuict: pour le rauigoreril faut detcouurir fes racines, & efpandre 
par delTus lie d'huile meflec auec eau , ou bien pillât de bœuf, ou vei- 
ne d'homme , ou bien efpandre par delfus icellcs racines , cendres de 
(arment bien cuittes. 

En gênerai toutes prunes font froides & humides plus ou moins: 
les douccs,moins froides ; les aigres & auftercs plus. 
primes i4x*' l cs ptunes douces ont vertu de lafeher le ventre , toutesfois elles 
auront vne vertu plus purgatiue, Ci alors que le prunier cil icune,lon 
ofte vne partie de la moelle de fon tronc, ou de l'vn de fes rameaux, 
Prunes der- & l'emplit on de feammonee. Elles auront pareillement vertu de 
'p tm "'jt fk' rc ^ orm * r >^-° n Y mcc du ^ uc de mandragore ou de opium. Les pru- 
Jtn'rnsltt ncs a 'g^ es » on . t vertu d'ail rai n dre le ventre.Lon fait grand cas en Pro- 
uenec des prunes deBrignoles, pout leur plailant eouft : en France 
& par tour, Jcs prunes de Damas, qui font de trois fortes, noircs/ou- 
ges,& violcttes.toutcs fort excellentes au pays de Touraine , qui en 
eouoye par route la France des feiches,dont Ion vie en tout temps." 
Lon prifefort aulTlles prunes de pardigoine pour leur grolieur & 
plailant gouft: encores d'auanrage les dattes,fott rares en ce pays,cô* 
me approchantes aux dattes eftrangeres, ayans vne faueur plaifante 
fur toutes- Lon tient conte auffi des pruneaux de Rhcins (ces , pour 
l'aigtcurplaifant qu'ils ont. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 

Grenadier, c H A p. xxxix. 




fRenadier cft vn arbre de peu de culture,peu agréable a voir Crtn^àim 
fpour fon laid branchage, 6c ramage: mais tandis qu'il porre 
•ton fruiâ venu à parfai&e marurité,cfclos,efcarrclé,&com- 
me cftalc de fa cotte,c'cft l'arbre le plus fpe&ablc de tous:la 
ftru&ure de la fleur 6c fruicl: duqucl,à bien la confiderer , cft vnc œu* 
urc de nature admirable ,il n'eft pluye,ardant Soleil, ny prcfquc vieil* 
Iclle,qui luy puifle tollir fon luftre de rubis. Et toutesfois tel qu'il eft, 
vient fans délicat entretien, tantoft au pied des murailles, tantoft par 
entremy vu monceau de picrrcs,rantolt emmy les hayes des chemins. 
Il cft bien vray qu'il demande vne région chaude , & où le Soleil ne 
luy foit point efpargnc,& s'il rencontre d'eftre aiîis en terre gralTc, il 
en fait allez bien fon proffit ,cftant en cela de la nature & condition 
de l'oliuicr,dont a efte parle cy deuant. Et s'il cft en tel pays qui luy 
cft proprc,il ne faut parler de befehage ne farfoiiagccar il ne fait cas, 
non pas de fc voir ailiegc d'vn gros tas de pierres, non pas mcfmc de 
yflîr par 6c au trauers vnc muraille ruineufc,& neantmoins porte bon 
6c beau fruict: mais es pays froidureuz où il vient mal à peine, il le 
faut befeher 6c labourer au pied deux fois l'an, à fçauoir en Automne- 
6c au Printemps.il vient ou de la racine,ou de greffe mife en fente fur 
luy-rocfme,& ce en Mars 6c en Auril : & fi le voulez planter de bran- 
che ayant racine,il le faut prendre de la grolîèur de plein poing,& luy 
cfgayer &efmier fa folTc. Aucuns le veulent bouter dans terre aucc 
vn picu,comme vn plantau de faule , mais ie ne trouuc que cefte fa- 
çon de le bouter foit de proffit. Le grenadier ne perdra fa fleur,fi lors 
qu'il cft fleuri vous enuironnez fon tronc d'vn cercle de plomb, ou 
de la dcfpouille de ferpent. y in j,^. 

Le vin de grenades cft fai& de cefte façon, Ion prend les grains M dts. 
meurs bien nettoyez de leurs membrancs,on les met fous la preftc,on 
l'exprime: foudain,on le coule par facs à ce commodes, on le mer rc- 
poferdans des tonneaux, iufqucs à tant qu'il foit defequé : en fin on 
îettc huile par deflus,* fin qu'il ne fe corrompe ou aigriiïc. 

La pomme de grenade enfermée dedans vn pot de terre neuf,bicn 
couuert 6c lutc d'argillc,mis au four,& en fin fi bien hauie . qu'elle fc 
puifle rédiger en poudre : telle poudre prife le poids de demy efeu a- 
occ vin vermeil, proffite mcrucillcufemcnt au flux dyfcnteric. Les 
fleurs intérieures de grenades préparées en conferue autc fucerc , ont 
vnc vertu incroyable pour arrefter toute forte de flux de matrice,foit 
blanc ou rouge, prifes le poids de demie once auec ius de grenades 
aigres ou vin vermcil,ou eau ferrée : pour arrefter auflî le flux dyfcn- 
terieja gonorrhcc,lc flux de fcmcnce,lc flux lienteric, 6c ccliac : Les 
grains de grenades aigres defcichcz,& rédigez en poudrc,puis méfiez t 
lé poids d'vnc once aucc vne drachme d'encens fubtilcmét puluerifee 
pris tous les marins le poids de deux drachmes de celte poudre , arre- 
fient les fleurs blanches. 



LIVRE III. 
C*rnucr. chap. XX. 



Flux de yen 
tre. 




Ormicr,quc les Latins appellent J#r£*f,tanr mafle qne 

feme! 1 c, a i m c lieu froid, humide & montagneux: & en 
lieu chaud & plein il ne pro&ie aucuncrocc. Doit eftre 
(eme de noyau,cV: le plante Ion de (es rciettons en Fe- 
uricr&en Mars.On Icte à la fin de-Mars & d'Auril en 
'iuy mefmc,fur efpinc,ou coingnicr^&fur pomme- poi- 
re à PcfcorGc,& en tronc.Faut !c befeher fouuér,& l'arroufcr,qui peut 
& luy mettre au pied fie meflé auec cendres, en foliés fort profondes. 

On cueille les cormes non encore* meures en Automne, les amatfo 
Ion par poignées liées , ou on les arrange fur de la paille, à fin de les 
laiucr mcunr.autrcmét on ne les poutroit manger pour leur afpreté. 

Le bois de Cormier eft fort folide &dur,& parce fort defirablc à 
faire tables & autres ouuragcs de mcnuifcriccommc auiîi à faire ver- 
ges & fouets pour les bouuters. 

Lon fait vin de cormes comme de poires. Les cormes ont vertu de 
reftraindre le flux de ventrc:& pour ccft.cftec't. Ion peut faire (cicher 
au Soleil les cormes auant qu'elles foyent meurcs,puis en vfer. 

Celuy qui aura cûé autresfois attamt de morfure de chien enragé, 
ou autrcment,nc doit dormir ou repofer fous l'ombre d'vn cormier, 
autrement il fera en danger de retourner en fa première rage : telle 
ve.rtuale cormier d'exciter & renouueller vnerage aflopic. 



Cirniliier. 



CHAP. XLL 



CtrwBier, 




E Cornillier.que les Latins appellét C«r»Mr, O<m/4,o* 
Crdniés, ainli dit , parce que fou tronc clt li folide , Se 
noueux, qu'il fcmble eftre corne , tant malle que fe- 
mcllc,vcut eftre cultiuéen terre grafle,&: fablonncu- 
(e,au demeurant planté & enté de mcfme façon que 
le cormier: fur tout ne le faut planter près la demeu- 
re des moufehes à miel, ou permettre que de foy mcfme il y naiflc & 
parcrouTe: d'autant que les moufehes à miel ayâs goufté de fes fleurs 
acquièrent vn fiux de ventre dont elles meurent foudain : lon voit le 
contraire aduenir aux hommes , qui pour auoir mangé des corneil- 
les, ou de la conferue faidte de rieurs, ou de fruicV de cornillicr, ont le 
ventre dur.Son fruiâ appelle des François corneilles, eft long&r rond 
à la forme de l'oliue, &c ne meuric qu'en Automne, deuenant rouge, 
ou de couleur de cire: il contient au dedans de fa pulpe vn os pier- 
reux. Lon fait de fa chair,ou pulpe,vne confection en forme de coti- 
gnac,auec fuccre,qui eft fort fingulicre pour les fiux dy fcnteriqucs,& 
acrefter les mo is des femmes. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 114 

Cumd»lier t 4utrement dit Iuiubier* c H A p. X L 1 1* 



Vindolicr,eft vn arbre rare en noftrcFrance,mais fre- cmtMer. 
qaent os païs de Prouence,principalcracnr aux enui* 
rons du pont faine Efprit & en Languedoc. Ceft vn 
arbre de-grand pourpris , & en haur & en large , qui 
naturellement veur eftrclogécn païs chaud , fc fou- 
ciâr peu du terroir où il cft mis,auliî en pluficurs vil- 
les dcfdits pays on en voit es carrefours, & es places publiques. Mail 
Ci le voulez auoir es pays f roids, il ne le faut pas n ôchaloir ainilrcar îl 
vous luy faut donner afljcrte de terre grande, le fumer de fien de pié- 
geons, re coftoyer de quelque mur qui reuerberc le Soleil de Midy, 
duquel fur tout il le faut faire à plein iouyflant. Il vient tantoft de 
noyau,entcrrane trois ou quatre noyaux enfcmblc les pointes en bas, 
en trous d'vn pied de prorond,& comblant lcfdits trousde bon fien 
«le vache, entremefle de cendre de far ment, êc ce en Auril au pay-s 
chaud, & en May- en ecluy qui cft froid. Et après qu'il aura leuc , fie 
qu'il fera fortelcr, ce qui adukndra dixhuit mois ou deux ans après, 
lors vous le remuerez ailleurs par l'obfcruation que dit eft , fclon le 
pays chaud ou fioid. On le plante aufli de viue racine , quand il met 
hors des rciertons qui font cheuelus & bai bus , les arrachant & def- 
gageant doucement d'auec les maiftreilcs racines de l'aibrc, de peur 
de coupper leur cheuelurc,&les plantant en trous préparez des quin- 
ze iours au precedenr^en terre bien meuble,cV ce en Mars. Quant cft 
de la boutcurepour lesen faire venir f elle n'cftfi certaine qu'on s'y 
doyuc arouferimais de l'enter en fento fur luy mefmcs, ou fur ncfîlicr, 
ou fur coingnicr,fairc le pouuez:mais cftant ente fur luy les Guindo- 
Jcs enteront plus- groilès & de meilleur gouft:commc généralement 
Pcft tout fruicCt d'aï bre enté fur fon efpecc m efme. Quelques vns veu- 
lent dire qu'il fc refiouyft durant l'hyucr , d'eftre entouré d'vn amas 
de picrrcs,& l'Efté venu qu'elles foyenr oftees, & qu'il demande auffi 
qu'on luy mette fouuét à fes racines fien de bœuf:mais cfdirs pays où 
il y en a fi grand planté,on ne luy fair point de tel feruice , qui ncant- 
xnoinsy porte infiniment de beau Se bonfrui<5L 

Lduritrr c H A p. x Ll 1 1. • 




ï 1 



E Laurier eft vn arbre aiTcz cômun,parce qu'il vict en toute terne, lauritf% . 
fvoireà trauers les clapiers&môceaux de pierres. ll fort maintefois 
êc delTo'lcs fondemés d'vnc muraille.ll fclailTe auflîempaïfcr en tou. 
res regiôs,mais sô droit naturel eft d'eftre es pays chaudsou téperez: 
Sceftâr accôduit es paysfroids,ilnclcfaucainfinegliger:car il le faut 
loger en bô fonds de terre graiTc&folidc,prcs d vne muraille où leSo- 
leii de Midy batte à plaifir,cV luy foit rcucrbcré,lc fumer à l'auenemet 
de l'hyuer,rcmatclcr & couurir de foirre lôg.à la forte (aifon de l'hy- 



1IVRE ITT. 

•uer,ou bien l'encarter de nattes : lefarfouer les quatre ou cinq pre- 
mières années de fa venue & productions ce en Mars & Auril. Et il 
nonobftant tout ce foing, il vient à eftrc outtagé de la gelec, ôc que 
Tes feuilles fennent , & le bois luy noirci (Te , il le faudra retaper à rez 
de chauffée en Mars,fi le froid eft primerain en i celle annce:car le tien 
luy aura maintenu les racines., & empieture en vigueur & en (on en- 
tier , & ne faudra de foifonner promptement en reflources & dra- 
geons, qui font bôs à prouigner l'an d'âpres au mefme mois de Mars, 
auquel temps la feue leur vient à l'cfcotcc, û en voulez auoir grand 
nombre. Il prend aufli de boutteurc, pourucu qu'elle foit fai&e en 
terre noire & grade, qui foit humide ; le temps de le planter de viue 
racinc,de plante & de branche, eft ou en Automne , ou Prime- verc. 
•On le feme aux faifons dcliufditcs, v n pied fous terre, & quatre grai- 
nes enlemble : ÔC quand vn an a efte paiTc , vous le deuez planter où 
vous voulez qu'il demeure. Sur tout ne le faut femer ne planter près 
de quelque treille ou plant de vigne , parce que le laurier eft du tout 
ennemi de la vigne , tant à caufe de fon ombrage, que de fa chaleur, 
qui o lie du tout l'accroiftcmcnt à la vigne. Voyez au lecond liure. 

Les feuilles du laurier conferuent , cmbafmcnt , & arferraiflent le 
•poifton frit,principalement frit à l'huile, les mettant par couches l' vn 
fur l'autre : elles font aulîî le pareil aux figues feiches , raifms de Da- 
m.is,ou de cabas, eilans efparfcs parmy lefdits fruits dans les cabas. 

Faut obferuer tant en la feuille de laurier qu'en celle de geneure, & 
de l'o li u icr, qu'elles iettees au feu, craquée te n t en l'inftant, c'eft par ce 
qu'elles conçoyuent le feu auant que 1 humidité foit defeichee. 

Les feuilles de laurier feiches frottées l'vnc contre l'autre, ayant en- 
tredeux quelque peu dcfoulphre puluerifc, iettentdes c (lin celles de 
feu comme vn rufil.-aurant en eft- il des feuilles de lierre. Les rameaux 

f du laurier fichez es terres labourables,defcndent les blez de rouille & 

nielle. Lon tient que la tempefte & la foudre , Ce deftourneront de 
la maifon& lieu où il y a des rameaux de laurier pendans aux plan- 
chers, portes, ou feneftres. 

Les fommitez tendres du laurier, bouillies aucc rieurs de lauande 
en vin,guar iften t les pefanteurs d'oreilles 6c bruits, fi la vapeur en eft 
receûc dans l'oreille par vn entonnoir: l'aluctte chcutecft remifeco 
fon lieu, fi lô applique fur le fommet de la te lK-, toutes chaudes, bayes 
de laurier,auecegal poids de cumin, hyfope,origan, & euphorbe in- 
corpore auec m ici: Les bayes de laurier triturées auec fon de froment, 
bayes de geneure, & aulx efchauffez fur vne poclle chaude , arroufecs 
de vin , appliquées es aynes , prouoquent IV n ne retenue : Si les fem- 
mes grottes , qui font proches de leur terme , mangent tous les foirs 
allants dormir,fêpt bayes de laurier, elles auront vn trauail & accou- 
chement plus facile. 




DE LA MAISON RVSTIQVE izç 
ËeftÂteeptil [dm entre les ârbres frmilters que Un refUnte. 
c h A p. x L tl il. 

Ovn drellèr les loges Se intcrualîcs d'i CClîX aUX ar— Graud'H? 
bres,cntre cux,;l faut premièrement confiderer la hau- ^VM».4 
teur,touffeure,& eftendue des branches,! laquelle cha* "v**** 
aine efpccc d'arbre peut communément panienir: Se 
en outre en quels lieux par exubérance de nourriture 
l'arbre peut excéder en haut ôc en large ù commune Se 
vfitec flaturc : îc dis en hauteur & largeur , parce que l'arbre frui&icr 
ne veut cftrc encombre par dcfïus fon fcûc, mais veut auoir l'haleine 
de certains vents à luy (peciaux ôc fauorablcs , ôc en outre iouïr du So- 
leil:! toutes lcfquclles chofes la dcfmefurce hauteur d'vn arbre à luy 
voifïn luy donne cmpcfchcmcnt : Et i\ veut erteores auoir fes couldces 
franchcs,cV iouans à l'aifc quand le vent le trauerfc : à quoy l'immodé- 
rée largeur de l'arbre qui luy cfl prcs,luy fait deftourbicr aulîi. Parquoy 
il vous faut auoir cigard ôc Pceil à cela , pour bien Se vtilement drclîcr 
vos c/paces d'entre deux : car aux bonnes terres Ôc grafïès, où les arbres 
peuuenc fort croiltrc , il y faut plus d'efpace qu'ailleurs : Se Cnv ce fuit 
noter qu'vn arbre plante bien au large , en quelque lieu quecc (oit , en 
fructifie beaucoup mieux. 

Si vous voulez pknter gros arbres tout d'vn rang , & fur les che- ^*tî *T 
mins , Se contre les hayesdes champs, il leur rautlamcr enuiron trente / fJlir fc rw . 
cinq pieds d'efpace de l'vn à l'autre: mais ft vous en voulez planter 
phuieurs rangées en vn memie lieu , il y faut bien l'cfpace de quarante 
cinq pieds ou enuiron entre deux, ôc autant d'vne rangée à l'autre, à 
cequelcsbraches (èpuifïcntplusaifcmcteftédre fur les coftez vuidci. 

Quant aux poiriers,pommes ,& autres arbres dételle grandeur , fi 
▼ous en plantez feulement vne rangée contre les hayes des champs ôc 
ailleurs , ce (cra allez de leur donner d'interuaHe vingt pieds de 1 vn à 
l'autre : mais Ci vous en mettez deux rangées furies allées des iardins, 
il leur f iut enuiron vingt-cinq pieds en tout (ens de quarré entre l'vn 
êc l'autre, de forte que tant l'allée que 1 cfpacc d'entre chafquc deux 
arbres de chalquc cofté d icelle, facent vn parfait quarré de vingt cinq 
pieds en chafque ligne : ôc fi frnteruallc leur eft donne de moindre 
quantité , il faut mppleer aucunement ce àh ut par ne les planter à 
l'endroit l'vn de l'autre, ains comme entrelafïèz , le plein d'vne rangée 
donnant dans le vuide de l'autrcAucuns veulent que pendant que ces» 
arbres , qui doyuent refider lur les allées , croiltront , on plante parmi 
iceux autres menusarbres : ce qui n'eft aucunement ne pour les y^per- 

f>etucr ( car c'eÛ enfrainde la reiglc qu'auons cy deuant pofêe ) ne pour 
bs enlcuer par apres,par ce qu'ils mangenr & condiment partie du (iïc 
de la terre , qui deuft entièrement s'addreflèr à cllcucr ceux qui doyuent 
faire les clofturcs de l'allée. 

Si vous voulez planter tout vn champ ou quartier de inrdin de 

F 



Prunitrt. 



LIVRE III. 
grands arbres frui&iers, tels que delîus, il les faut dreflèr en efchiquîcr, 
Se leur donner etpace de vingt à trente pieds entre deux , en tout fens, 

c'eft a dire d'vn arbre à l'autre, Se d'vn rang à l'autre. 

Les pruniers Se autres arbres à noyau de telle grandeur , ne veulent 
que quatorze ou quinze pieds entre l'vn& l'autre en chacune rangée: 
mais fi vous voulez en planter feulement deux rangées fur les allées du 
iardin , il ne leur faut que fi x pieds d'elpacc en quarré: mais il faut ad- 
uiferde les proportionner fclon la longueur d'iceux. 

Lcsguinicrs Se merifiers demandent entre diftance de dix à douze 
pieds , Se pour mettre aux grandes allées en vos iardins, elle lera com- 
p étante allez de neuf à dix pieds. 

Les moindres arbres, comme ecrifiers coingniers , fîgiiicrs,couldres, 
Se autres fcmblablcs , en ont allez de huidk a neuf pieds en vergcr,& de 
cinq à fix en allée Se rangée de iardins. 

Quand vous voudrez planter deux rangées chacune de (on cfpccc 
Cerifitrj. c |» ar b rcSj pi antC2 les plus petits àl'endroit où doimc le Soleil, à ce que 
l'ombre des plus grands nc^purpuiflc nuire. 



OmmiXi. 



ssfutres f recettes de fUnter Arbres frniftiers . 



CHAT. 



XLY. 




I vous plantez des poiriers Se pruniers les vns aucc les 
autres , mieux vaut mettre les pruniers vers le Solcilrcar 
les poiriers endurent mieux le dcfïàut Se détournement 

d'iccluy. • ^'j . >' . £)uti\'. .» 

Quand rçous arracherez vn arbre pour le replanter ail- 
leurs prenez grand cerne autour de fon pied, Se cnlcucz 
jtfpUiu r. quant Se les racines le plus de la terre merp que vous pourrcz:car outre 
ce que les racines ne perdans leur lict s'en trouuent infiniment micux,la 
terre s'aggrege Se domeilique pluftoft à la terre, que les racines à la ter- 
jrrmftr. ^ r c l u,lIU ^ ^rouicr les racines d'iceux en l'arrachant, pour plus par 
ce moyen cnlcucr de fa terre merc, cela ne luy profite guercs , Se fi luy 
nuift beaucoup,par ce que celte terre mouillée cftant dans le trou,s'cn- 
caillouifl Se deuict dure, ce qui orTcncc grandement les racines de l'ar- 
bre replanté : car ce remuage les cftonne^ les afflouift , Se leur rend les 
pointes comme rebouchées, fi bien que fi elles ne trouuent la terre du 
nouucau trou fi meuble &cfiniec,que fins effort elles puiflent pénétrer 
ca Se là, ou l'arbre demeure long temps fins prendre, ou il le meurt du 
tout. Pour auquel inconuenient cuiter il ne faut ne mouiller le trou 
nouucau, ne l'arbre mefinc au rcfplanter,nc l'y mettre en teps gacheux: 
&fuffit altcz que le trou ayant demeure ouucrt au précédant par le teps 
de quinze ou vingt iours , fc foit abbrcuuc de la rofee Se cfgail de la 
nuicïuD'vne cho fe vous faut bien prendre garde,qui cft de ne luy don- 
ner au replanter autre regard des quatre po i nets duCicl, Nord,Sud,Eft, 
Oucrt qu'il n'auoitauparauant. Si vous Fenlcucz d'vn lieu plein pour 
le replanter en autre qui foit piejn auffi : mais fi vous le traniportez 



DE LA MAISON RVSTIÇ^VC. *xf , 

d*vn môtucux en vn qui foit pareillement montucux ou en plein, il luy 
faut redonner afliece qui ayt les mefincs defenfes contre les Ycnts d'en- 
haut ou d'cmbas,quc Lx première affictte auoit. 

Lon ne doit planter les arbres qui ont la cime broutée, ronçce>ou A*}*** £r«r- 
rompuc:carils ne croiflent point fi bien,fi vous n'aimez mieux les cfci- Ut ' 
mer ou etefter, poui cfprouucr fi par ce moyen ils pourront reprendre 
croiflance.Lon peut aiu"îî planter uns racines les arbres qui ont grande p! *^ n f an$ 
moelle, Comme (ont figuiers, francs meuriers, couldrcs & autres fem- 
blablcs. 

Et pour le regard des fofics où voulez planter les arbres , doyucnt ^ 
eftrc profondes de fix pieds en lieux argilleux, Se non tant en lieux bïi- ' 
mides:faut qu'elles fbyent allez larges & fpacipufes , fujjpofëque les 
arbres qu'y voudrez planter n'cutfcntlcs racines fort grandes, car il 
faut qu'il y ny t bon guerpt à l'entour : & fi le fonds de la terre où vous 
ferez les fofics eft par trop mol, amendez le de terre feiche,ou attendez Ttrretrùf 
qu'il durcifie au haie: au contraiic s'il cil trop fec , trop dur & racorni, '* 
fumez-le & l'amoinfiez auec de Peau, Yen laifTànt bien aborcuucr, non 
qu'il falc le faire gafeheux, uns perfpité d'eaux pour le rendre frais:aulli ^hT* 
faut que yos arbres , s'ils font vicils cueillis , ayent trempé en pied en- • 
uiron deux ou trois iours. Si aucunes des racines de vos arbres Ce trou- .r 

i • r -il/* i • t ******** v* 

uent trop Jongncs ou clcorctïces,iI les put coupper en biais , & que le ctnhta. 
cofte le plus defgarni foit deflqus quaad l'arbre fera planté : car les pe- 
tites racines produiront tout alentour delà cqnppcure. .. ., 

C'efi vnc reigle générale qu'auant que replanter quelque forte d'ar- 
bre que ce fôit,& principalcmét fi c'eft vn arbre à pcpin,s'ils font gros, p reiHr y t 
il les faut premièrement esbrancher , & ne leur laiiïcr que les chiquots 
longs comme le doigt , aucunesfois phis ou moins,felon que l'arbre le p^^^L 
requiert , qui eft ce que lon dit en prouerbe , que qui voudroit planter 
(on pcre,il luy faudrait couppet la tefte: mais quand aux petits arbres, 
qui n'ont encores qu'vncvcrgetc,n'cft ia befoin de les coupper par haut 
quand on les replatc.trop bien les fiuuagcauxque voulez enter Ce doy- 
ucnt esbrancher auant qu'cflre replantés en la baftardicrc^iinfi qu'auôs 
didlcy datant. 

Et quand vous alïèrrez vos arbres es fofics , il leur faut bien eflargir ^foir fo- 
ies racines, & faire qu'elles tirent toutes contre bas, fins que nul des 
bouts rebourfe en amont: Se ne les faut planter tant profondement en 
terre, il fiifïït que les racines (byent enfouies tant que la terre fôit dé- 
ni y pied ou eniûron au defïïis d'i celles, & Je liai n'eftoit fort ardant & 
pierreux, & ne remplirez pas tant yoftrc fofiê , que n'y tailliez ouucr- 
turc à l'entour de l'arbre, ou conduit, à fin que l'eau de pluy e s'y puillè. * 
arrefter. 

Qirind vos arbres feront eftendus en la fofle , & les racines d'iceux 
fyien Sucnccs au large, poifèz à laifc par dcllus auec,lc pied* 6V puis 
meflez de la terre bien fumee anec vnç partie de celle que vous^urez 
tirce de la fofïè:,& la femez fur yos racines en faiiant couler de (a plus . 

Fii 



I 




LIVRE III. 

menue entremy icellcs : mais ne mettez pas le code herbu deuers el- 
les , car cela les pourrait trop cfchaufFcr . Méfierez bien vne terre auec 
l'aune , Ôc en remplirez toute la fbflè . Et s'il y auoit des vers en la terre 
fW* mcmrir qu'y mettez , méfiez y parmi vn peu de charree de bucc , pour les faire 
Ut T«n . mourir , car ils pourroicnt faire dommage aux racines: puis quand vo- 
ftrefoflè fera comblée à demy picdprcsou enuiron, faut bien fouler 
la terre par deflus , Ôc es endroits des racines , plus beaucoup fi elle y 
cft fcichc,quc fi elle y cil mouillée. . 

Mais fi vous picquez ou plantez l'arbre > dc pau,ou de pieu, ou por- 
chet fans racines , auec le marteau ou maillet de boirs , ne luy faites 
rature Sur £ VO y C cn f on permis, auec vn autre pieu : mais butiez luy faire 
a luy mcfmc,& ne luy laiflez le terroir fi profond, qu'il ne puiflè entrer 
fins gafter fon efeorec : & quand vous coinenerez le pieu , liez le par 
le bout d* amont,à ce qu'en coingnant il ne le fende. 

EfnfitdcrsJlâgueryÀcfchÂuJfer^ nctttjtr Us drhrtt. 

C H A P. XL VI. 

E fetard Ôc négligent laboureur dit , qu'il ne faut iamais 
toucher à l'arbre depuis qu'il cft planté : mais le bon mef- 
nager dit, Faites du bien à la terre ôc à l'arbre, ils vous cn 
feront . Vray cft que de dire qu'il ne faut iamais toucher à 
l'arbre , auroit quelque couleur de raifon, s'il cftoit entendu pour ne le 
delplacer de fi première aflîette , fi clic cft bonne ôc félon le naturel 
de l'arbre , mais de n'y toucher aucunement depuis qu'il a efte plante, 
feroit ou cftrc négligent, ou ne vouloir reccuoir frui& de fes arbres: 
F*&r <J Car ^ autanc P^ us vous fbingncrcj**pres luy , ôc plus luy ferez de bien 
/Vire ' ^ P ms ^ c pl^fir > d'autant plus vous,' donnera-il de rcueuu : Ôc n'aura 
iamais bon ne beaucoup de fruic t celuy qui ne fera diligent à nettoyer 
DïmtrStUd Jcs arbres en hyuer,& fur la fin de l'Automne: car quant à les efbran- 
4 Ut re. chcr&cfmonder, ileft certain qu'vn arbre qui famufê à faire bois, 
doit cftre erbranche aux aduents de Noël, pour luy ofter le bois ôcles 
drageons fupcrfius: Ôc ceux qui font trop grands ôc hauts , ôc luy cra- 
pclchcnt de faire beaucoup de boutons a Meurs : en quoy faifant ne 
Faut toucher aux branches principales :aulfi il faut cfbranchcr Ôc eftron- 
çonncri'arbr^quand il cft derrière les autres qui luy oftent Ion iour, 
à fin qu'il puiflè au croiftre monter ôc gaigner le Soleil amont.Par mef- 
me raifon fi le Soleil ne donne pai tout dans larbrejcs branches qui ne 
.parcicipet de la force ôc lumière du Soleil ne portent aucun fruift :par- 
quoy faut marquer à mefurc qu'il croift,Ies braches qui offuquet les au- 
tres^ les leuer quand il a lailîc (a fcuillc:faut auffi coupper les rameaux 
qui regardent cn bas,ou qui s'accrochent au millicu de l'arbre , qui cm- 
pcichct l'accroiflèmcnt diccluy. Ccft efbranche fc doit faire au decroift 
<ic la Lunejors qu'il ne fait ny froid ny vent exccflîf ny pluye, ôc touf- 
iours auec le fer bien taillanf.non toutesfois lors que les arbres font en 



DELA MAISON RVSTIQVH. i> 7 
fleur, doutant que facilement ils pourroyent fcfêichcr. 

Ne faut fi toft cfmondcr les ieunes entes , de crainte qu'elles ne de • 
uiennent trop gaillardes & montent en haut auec vn corps fort foiblc; 
les faut laificr fortifier fur le pied au5t que les curer encore qu'elles ay- 
enttroys & quatre branches. 

Il eft aufli tout certain que le bois mort à vn arbre, fiit mourir la ^Xnilfh 
branche , ôc par confequent tout l'arbre entièrement, ou bien le garde Mtugm. 
démonter icroiftre, qui eft ce qu'on appelle abbougrir.Donc luy 
fàut leuer le bois mort,(oit en Hyuer ou en Efté: ce mal dure principa- 
lement aux arbres anciens, ou aux ieunes à qui la grande ardeur du So- Granit h 
leil a donne trop afprement , félon 1 alliete où ils font: ou par quelque deur dm 5: 
înconuenient d cfclair, tonnerre , ou tempefte: ou de quelque befte en ltli «m/W« • 
pied qui luy aura mord quelque aigneau de la racine: ou qu'en le def- l '* rbrt ' 
chauffant ou le prouignit, la bcfchc ou la houë auroit attaint quelques 
branchés d'iccluy. 

Et fi Ion remédie à ce qui eft hors de terre , encore faut il plus gran- 
de diligece à ce qui eft dedans iccllc-.car la- chaleur de la terre & du fien, 
engendre vermine au pied de l'arbre , qui luy mange les racines : ou 
quelques fois iette i l'cntour fien de foy par abondance de nourriture, 
tant de feions & chiquots, qu'elle k fait auorter , fans ce qu'ils nuifènt 
& oftent la nourritutc aux autres arbres : par ainfi le faut befeher à vif 
fonds en Hyucr,& luy efter ce qu'il aura de danger au pied , Ôc Pcfchi- 
quoter, 6c replater fes feions ailleurs, comme font ceux des pommiers, 
poiriers , pruniers , & tels autres arbres, pour rrois ans après les enter. 
Et fi faut noter que les feions des couldrcs replantcs,font les meilleures 
noifilles. 

Aufli faut-il donner quelque récréation en Hyuer , après le trauail Traiter r<r- 
qu'ilaura prins à la production dc^n fruift, de façon que par le def- * wm b 1 * 
chaufTcr on nettoyé les racines: & faut bien que la pluye & la neige Pé- 
graiflènt,principalemcnt es lieux chauds & fecs , & fort cxpoles a Par- chim mm 
deur du Soleihcncorc fi l'efcorce de l'arbre commence à feichcr,& mô- *» * utrt cfl4 
ftre peu de nourriture dedans,on luy met vn chien mort,ou autre cha- ""^'J*^* 
rongne aupied pour le refiouïr,& quelque hottec de bon & menu fien fatln, ' 
pour lcrcfchaurfer: & au contraire, delà charrec ou de la cendre , fi la 
terre eft trop gradé 6c vermineufe. 

L'aagc de l'arbre le fait deuenir mou(ïù: & s'il eft ieune,la trop gran- j.^'**^ 
de humidité & feicherelîèrcc mal le mange & amaigri t,commc la ron- 
gne faiét le beftail. Et ne faut croire que ce leur puifle venir à raifon de 
la moufle que Ton met autour & au dc&ous de la torqueure des entes. 
A cela faut remédier par les defchau&cr , ainfi que dit eft cy defsus, 6c 
aulîi les nctoyer en hyuer auec vn coufteau de bois ou d'os,de peur que Ttmps J» h*. 
la moufle ne gaigne pays,& à traidt de temps mange tout Parbre. f«her & tf. 

Qui veut auoir beaux 1 ieunes arbres , il les faut befeher tous les ^ u< i U9ttT ltt 
mois, ôc defehiquoter à l'cntour chacune fois, depuis Mars iufqucs en iMm * r ^ uy ' 
OÂobre,&: iufquosà ce qu'ils foyenr gr.uids: 6c quand ils feront grads 

F iij v 



LIVRE I I ï. 
ne Ce deuront befeher que trois fois l'an. En Hyuer , fbyent grands ou 

f>etits,ondoitoiter la terre d'entour du pied, & ta méfier de hens, puis 
a remettre en fa folle, pour toufiours auoir humidité ôc douceur du 
ciel, .liniî qu'.uions dit cy deuanr,Et en lifté ou .1 l'extrême chaleur y loa 
doit girdcr Ôc aflcmblervn monceau de terre fraichc au pied de l'arbre, 
pour euiter le chaud ôc (êicherelïc dudit arbre. 
TtmpiJ 1 tfmi L on esbranche Ôc emonde les arbres quand ils entrent en feue , ôc 
dtrlturbru. commcnccm à bourgonnn l'Efté, en Mars,& Auril: Ôc faut bien cou- 
per rez du tronc le bois qui eft fiiperflu,cV: la {êuc,recollcr inconrinent 
la couppeure : ce qui ne le pourroit fi bien faire qui lescoupperoir ca 
hyuer, & pour garder que ta grollèur des pelantes ôc grolles branches 
en cheant, ne fepare l'clcorcedu tronc, couppcz-lc premièrement dc- 
my pied de terre , ôc puis acheuez de feier le refidu bien près de l 'arbre, 
Ôc mettez la feieure fur la couppeure. 
Ftbr4»:htr $j vous esbranchez ôc emondez en temps d'hyucr , laiflcz les chi- 
• iér r "' quors allez longs pour les recoupper après au temps de Mars ôc Auril: 
mais fi vous voulez bouter ou esbracher les gros & vicils arbres pour 
les renouueller,quand vous voyez qu'ils iaumllcnt,faire le faudra oicu 
toft après la Tou(Tùnc>s,quc les feuilles en font cheutcs,3c auant qu'el- 
les ayent recommence a entrer en fcuc:& couppaut ou feiant les bran- 
ches, lai&ez leur des chiquots aucc le tronc, pour y enter Lions nou- 
ueaux,lcs vus bien longs,les autres moins, (elon que l'arbre rcquicrt,en 
o liant les plus mefehantes branches , à fin que ccflcs qui demcurerrt,en' 
ayent plus d'iuimeur &de(ubftancc. 

Si l'arbre par vielle (se, ou autrement, lai fie à charger comme de 
couftumcjil ne le faut du tout esbracher ou cflaguer,mais luy ofter feu- 
Vkl*rhrt&' lement lesbranches mortes.Aufii leur faut defchaulîèr les racines après 
iMHtotfterile. laToufiàin&s , Ôc fendre les plus J^lïès, & mettre es fentes des efclats 
* de pierre bien dure, Ôc les laifler, à fin que l'humeur de la terre y puilîc 
entrer.Puis à la fin de l'hyucr, lesrcchaulîcrez de fort bonne terre. 
Quand Iei enteurcs de trois ou quatre ans (ont rompucs,broutees 
Kiutsrifutt. ou endommagées des bcitcs,ou que lonvcrra que le bois n'en peut rien 
proffitcr,illesfautcoupper ÔC les enter encor plus bas ou plus haut 
qu'elles n'cftoyent.Vous y pourres remettre du bois franc, que vous en 
couppcrés,mais que ce (bit plus bas dans le fauitageau, & nuflî qu'il ave 
cfté bien reclos lur le fiiuuagcau, des la prcmiere-fois qu'il auoir efte 
eau*; mus n'arrachez pas les {cions qui fôrtcnt du bois du Guuaçcau, 
iniques à ce que voyez que les greffes ayent iette bois nouuenu,car 
paraduenture vous renés mourir le fauuageau , lequel pourries bien 
- tf - encorcs tenter, fi les ercfïès fe mouroyent. 

kttt k trâti- Apres que les grerres de vos enteurcs auront iette du bois nouueau 
ttr. commede deux ou trois pieds de longifi elles iettent des petits faon: 

fuperflus és enuirons des bons membres que voulez nourrir, couppez 
iccux mefcnas feions bien rez, mefinemet eu l'année que les aurez en- 
tez : mais que ce luit en temps que le bois cil encore en feue: mcfmc 



DE LA MAISON RVSTIQVE 118 
ment fera bon coupper aucuns des principaux memorcs des iertons cV: 
greffes de la première année, fi trop y en a, & les enter &:nrficr ailleurs: 
cV puis trois ou quatre ans après qu elle auront cfte entées, & que les 
greffes enaurôteftcbiéreclofcsuirlcGuuagcau,acheuez eucoresd'en 
ofter à la mcfme raifon , fi tant y en eft demeure : car c'eft cfTcz pour vn 
arbre de luy laifier vn bon membre pour tronc, & principalement à 
ceux qui ont efte entés petits d'vne greffe: & en eft l'arbre plus beau ôc 
meilleur à la fin.Mais fi l'arbre auoit efte enté gros de plufieurs grerfes, 
il luy faudroit laifïèr plus largem et, félon que verrez cftrc befbin pour 
ibien recouurir les fentes & couppeures du (auuageau. 

Qnand vos arbres commenceront àcroiftrc , il les faut bien con- Arhrtt p<»- 
duire trois ou quatre ans,ou plus, iufqucs à ce quelles foy ent bien for- « 
mees,en leur couppant à mont le couppeau, & les menues branchettes mnmr * 
de bois fuperflu , iuiques à ce qu'elles îbyent comme de la hauteur d'vn 
homme & plus, fi bien fe peut faire, ôc leur drefiez bienôc compofez 
les membres principaux^ branches: tellement que l'vne branche n'ap- 
proche trop de l'autre: & auflî ne les attachez les vnesaux autres, quâd 
elles groffiront: & en faut auifi coupper aucunes fi l'arbre eft trop ef- 
pais dedans, à fin que le Soleil y entre 

S'il aduient que l'arbre encor icune ne croifïc plus en groflêur, faut Arhrtt tu 
luy fendre l'efeorec du tronc en quatre tout du long, ou en cincj lieux a+tgétmi£kt t 
félon qu'il fera gros,& lors en peu de temps on les verra croiihc a mer- 

"^k' « + OfttrUinhls 

Fautofter aux arbres les feuilles feiches, qui ont en elles enclos les d:t t htu»da t 

nids ÔC ceufsdes chenilles , & autres beftioles femblables, Jcfqucllcs 
confumen^rongent &c gritentlcs feuilles tendrons, ôc le frui& mcfme 
de l'arbre: fans qu encor elles font fcio 1er Ôc mourir bien ibuucnt tout 
l'arbre , ôc fur tout les poiriers ôc pommicrs,pour eftre plus fubie&s à 
cefte maudite vermine , que le rerfe des fruiéciers: Et eft befoin en ou- 
tre de repurger les troncs de toute playe Ôc entameure que les vers ou 
fourmis y font , à caufê que cela caufe leur mort, ôc mine. 

Lonpeut tailler les arbres depuis le premier de Noucmbre iuiqu'à. T ~ ^ f -j 
la fin de Mars : ÔC donnez ordre de n'y faire tranchées en grands fonds: / J/ w 4r ^/ 
& fi vous taillez les feions ou iettôs de l'arbre qui ne fai& fruidfc, Ôc que 
ce foit en decours ôc deenier quartier de la Lune,cela les fc^ fructifier 
Et quand l'arbre que vous aurez enté fera gros, vous luy pourrez ofter 
les icions,& laiiïcr feulement vos greffes. 

Pour le regard d'arrouicr les arbres, nelcsfiutarroufer finonen 
temps de grande feicherefle , encorcs non en leur pied & tronc, mais à 
lentouncc qu'encor Ion doit faire auec médiocrité: d'autant que l'ar- 
bre demande pluftoft d'eitre humedtc par amendement de graiflè. ÔC 
fîen bien choifi que par eau:auffî nous voyons que les fruicts qui vien- 
nent en lieux non arroufes, font ordinairement plus f uomeux, & Ce 
confirment plus longuement , que ceux h terre dcfqucls on abbrcuue: 
quoy que quelque-fois y obftantfi fcichcrcflc ccfruicl ne vient en 

F ùij 



t 



LIVRE 111. 

parfai&accroiflemcnt& accouftumcc grandeur. 

Si les arbres quelques années (ont charges de fruicl plus que de 
Trop it fruit Coufturne , ainfl qu'aduient fouucnt qu*il y en a autant ou plus que de 
»nC*rlit. feuilles , faut les cil defeharger de l.i no nie- (me partie ou de la moitié, 
d'au ta t que ceux qui refterôt non feulcnict deuiendrôt plus beaux,ains 
encor l'année après il y viendra plus que Ci on les laifloit ainfi chargez. 




Meieciner Us âthres fruitiers. c H A P. XLVU. 

O M M £ toutes cho fes qui prennent croidàncc & force de 
la tcrre,ont quelque fentiment de ce qui leur eft proffîcable, 
au moyen duquel elles v in cm : .111 lîi elles ont quclcmcs ma- 
ladies particulières prouenantes de ce qui leur, eft contrai- 
re, ou mcfmes de leur vicilleflè ou défaut, ou trop grande abondance 
de ce qui les nourrift. Donc ne fefaut ci i n cru ciller, li les arbres en par- 
particulier quelques f ois fou rirent des inconuenients , aufquels qui ne 
donneroit (ecours & promptTcraedc,ils ne faudroyent à mourir. 

Tous arbres qui par impetuoûté de venrs, ou aurremét^ auront cfté 
coingnez ou cf dates, on les doit medeciner auec la fange, fi en de mou- 
tons & de pourceaux. 
Ut r L't à i'e ^ CS nc " )<s ^ crom ^ nt * l'entour des arbres, tirent à elles le nour- 
rir des 4f * ri^nicnt, Ôc partant les faut (ârcler diligemment , ôc lcuer la pelure de 
bns. l'arbre auec la ferpe, non pas en ttauers«t 

Quand l'arbre ne groflit point, & demeure trop à faire branches ôc 
f ÏJr u e *"' monter amont, après que l'aurez defchau(Té au temps que dit a cfté cy 
/ menu, feçfa^ jj j uv £ mt f cn( j rc plufîeurs rac 1 nés, no n pas maiftrcilès, ôc y met- 
tre dir fumier de porc , méfié auec d'autres terres : quelqucsfois auflî y 
cfpandre de la lie devin bien fprtautourdes racines: menViement s'il 
e(t moulin par trop, luy abbatre la moufle auec vn grand coufteau de 
bois, fâns offenfer Vcfcorcc. Et au temps d'Eftc quand la terre eft trop 
mouillée, (croit bon de befeherau pied à Tentour des racines de ceux 
qui n'ont point cfté defehaufles en Hyucr, ôc y mefler quelque amen- 
dement,foit de fien ou de bonne terre. 

Vous rendrez fertile l'arbre fterile,fî vous pendez entre fes rameaux 
„ vn ù cher léein de femenec de rofes, erainc de mouûardc , Se d'vn pied 
de belette. . * 
Le fil eft vne maladie qui mange refeorec des arbres : il leur faut 
Fil 4t**jtr- donc coupper cefte infection bien nettemet à l'illue de l'hy ucr auec vn 
km. ferrement oi en tranchant , Ôc mettre fur la playe vn peu de fiente de 

bœuf ou de porc, & l'cnuélopper de vieux drappcaux,<fclicr biene- 
ftroit d'ofîer, ôc le laiflèr amfi lié longuement tant que les cmplaftrcs y 
pourront tenir. j » '-no • » :. ^ 'j '**4H 
yer$ aux ar - Peu d'arbres font qui'ne foyent fubiert aux vers; les vns plus , corn- 
me le pommier, poirier, Ce tous ceux qui ont intérieurement vh lue 
douxt les autres moins , comme le laurier , & ceux qui portent frui&S 



\ 



V. 



DE LA MAISON RVST1QVE. 115, 
aufteres tk accrbcs.Quclqucsfois ces vers viennent de vieilleflc , aucu- 
nesfois de quelque coup reccu. Donc contre les vers qui f engendrent 
dans l'efcoi ce de l'arbre, au lieu où vous verrez Pcfcorcc enflée, il la 
fautinciier tk fendre iufqucs au bois, à fin que l'infedion tk humeur 
en puiilc diJtillcr , tk aucc quelque crochet tirez les vers tk pourriture 
de dedans le pluftoft que faire le pourra : tk mettez dedans & dcflùs 
la piaye vn emplaitre de fiente de nccuf,ou de porc , meflec tk broyée 
auccques fauge, &.vn peu de chauix viue , ôc enucloppez tk liez cftroi- 
tement le tout cnfcmblc, tk le laificz ainfi tant tk Ci longuement qu'il 
pourra tenir. 

La lie de vin, ou l'crîondrille d'huile,efpandue furies racines d'arbres *' 
qui ont la iauni Ile, ou font aucunement malades , leur fait grand bien. 

Il s'engendre de petites belles prefque fcmblables à collons , & c»J}om. 
font aucunement perfes ou noires ,& les aucunes ont le bec long tk 
pointu, tk fond trcfgrand dommage aux enteurcs , & autres ieuncs ar- 
bres : car elles en couppent les feions nouucaux qui font encores ten- 
dres tk longs comme des doigts: il y faut au haut du iour , quand vous 
les y verrez, mettre la main deflus tout doucement fans remuer l'ar- 
bre : car elles Ce laiflènt chcoir quand on les cuide prendre ; par ce que 
promptement ne s'en pcuuent voler, & Ci elles ne fe huilent chcoir en 
voftre main,allez-lcs prendre deflus les feions aucc l'autre main. 

Pour les lima es tk fourmis,mettez de la cendre tk du feiage de bo is c ' ntr ' I,,lt ' 
ou de la farine de lupins au pied des arbrcs:& quad la pluye aura donné w * it 
deflus, rechargez-les de nouucau, (ans remouuoir ce qu'aurez mis au 
preccdcntiautrcmcnt , mettez quelques petits vaifleaux pleins d'eau au 
pied d'iccux arbres : ou bien efpandez de la lie de vin à l'cnuiron. L * . . 

Quand l'arbre perd Ion fruide , faut entourer le tronc de l'arbre a- *tHI)^» 
uecques yuraye en forme de couronnc,ou bien auccques vne lame de fnéik. 

{>lomb ,oupourlemcilleur,faur dcfchauflèr les racines de l'arbre, & 
es percer , tk mettre au trou vn coing de cormier. 

Pour cmpcfchcr que la rouille ne face tort aux arbres , faites fumée Co*<r# l* 
de paille au Printemps à l'entour des arbres. r ',™ 7 . 

r r L arbre au* 

Quand 1 arbre perd la fleur, ou que les feuilles luy tombent, luy prdf^Jl 
faut defchaulTer les racines, & 1rs entourer aucc paille de febucs trem- 
pée en eau, . „ 

Le meilleur cft entendre aux chenilles en temps d'hyuer, auanr que Contrt 
les arbres foient feuillus , & fi vous y voyez des poupes , berceaux tk 
bouchons de chenilles, oftcz-les auccques les chenilliers auant qu'el- 
les foy ent efclofes. Ne couppez'du bois ,où ne pourrez atteindre de la 
main, que le moins que vous pourrez, 8c nettoyez le bien. par. tout 
qu'il n'y demeure des œufs , & puisircgardçz au pied du tronc qu'il n'y 
ay t des chenillaux, qui puiflent filer, &qui feioyentjà attraits & ar- 
rachez entre les feions tk. les raciocs,'S!il y dcmciire.cjuelques bouchoiw 
au rcnouueau ,ou que quelque bruine ou gaude en ayt engendré de 
nouucllcs regardez au haut du iour leur repaire, lcndroit où vous les 



LIVRE lit 
verrez cnfcmblc par monceaux, foie aux forchons , ou fur les brandies, 
auecques des vieux drappeaux ou des feuilles larges cnucloppees entre 
vos mains , abbatez- les , & les tuez bien diligemment , en pefànt bien 
promptement auec les deux mains, & recourez-y à plu fi cm s fois, en 
gardant quelles ne Ce laiiïènt cheoir à terre : mais gardez qu'elles ne 
vous icttentkrofcc au vifâgc,& afin qu'elles n'y renaiflent plus vous 
lierez & attacherez des branches de Sahuca l'cntour du pied, ces bran- 
ches (croiront auflî pour foire tomber ces animaux tous morts. 

Il s'engendre aulli vu vermiiïcau, que les bourdelois appellent le 
Quayrc entre le boys & 1 efeorce qui les ronge tellement qu'il les faid 
mourir. Vous les ferez mourir auec vne branche de fer les recherchant 
de tous les coftez de l'arbre. 
^ Arbre tr*p Qua nd l'arbre ictte trop, il faut après qu'il eft dcchaufïc Iuy fen- 
ftrnl. faç pluficurs racines , non pas des maiftrclles , & faire fortir l'eau qui 
cft dedans , fi aucune y en a , qui vaut autant ou mieux que la (èignec à 
l'homme : car par cefte médecine on icnouuellc la vie à l'arbre. 

La maladie de lefiorce de l'arbre vient de l'humidité du lieu où 
M.-:.. /.'A cft la branche plantée ,& aufii au contraire les arbres viennent après 
frfeoret Je boitcux,quand ils font plantez en lieu trop fcc.Pour carder les icuncs 
^sirbrtsbtt- arDrcs francs en la pépinière , & taire quils prorntent mieux, il les 
t>mx. faut couurir la hauteur d'vn homme , de chaume ou de paille : & fera 
M*fi9T r*r- la couucrturc (buftenue fur les perches en long & en trauers. 
bn m pre4m$- p OU r hafter l'arbre qui attend trop long temps à porter fruid, 
rc / riMC • faites vn trou de tarière en la plus groflc branche de fit racine, fans la 
percer tout outre : & au trou qu'aurez faiefc mettez vn ballon , & l'c- 
ftouppez de cire: puis rccouurcz voftrc pied , Se l'arbre portera lan- 
nce enfuyuant. 

f'ichtrtfft Aux arbres qui ont elle plantez nouuellement,& qui commencent 
itirbrr. à (cichcr , vous leur aiderez beaucoup , fi vous les faites befeher &• ar- 
roufer : & les doit-on défendre contre le chaud en leur aidant de chofe 
qui leur race ombrc,& contre le froid on les doit couurir de paille. 
h étrttnouttr On fait mourir les vers auec fienre de pourceau , ou auec vrine 
V/iriuUi™- d'homme mife au permis où font les vers : ou auec chaulx viue: mais 
bn$. fi l efcorce cft blcfièe , en pluficurs parts foit fendue , & aufli au pied de 

l'arbre vn peu, en forte que l'uumeur s'en parte. 
gagtnArtmrt ]_ cs vcrs ( c crcC nt en temps humide dedans les froids à pépins : & 
en icduy temps on doit percer l'arbre auec vne tarière tout outre pour 
le meilleur , le plus près de la racine que l'on peut , à fin que l'humeur 
qui crée les vers , diitilleparlà. 
cheutt d-t Si les pommes ou autres tels froids cheét de l'arbre, fendez la ract- 
fom»*t je ne , & mettez en icclle fente vne pierre viuc,ou vn coing de bois. 

Si les froids montent contremont,lr.uez le pied de l'arbre d'eau de 
Frmfls RM* pourpier auec vinaigre , ou y mettez de la lie de vin , ou prenez deux 
ut tctnmi t. pans d'huile d'ohf , & vne part de poix aoîxc mefiez cnfcmblc , puis 




DE LA MAISON RVSTIQVF.. ijo 
les oignez, ou mettez cendre au pied de l'arbre , ou quelque vaiucau 
plein d'eau à l'entour d*iceluy, ouvn cercle couppé èc oingr d'huile 
de pétrole, ou vnecordcllc enduite de fâng de pourceau meflé aucc 
argent vif. 

Pour faire mourir les fourmis d'alentour d'vn arbre , il faut recou- Forints m 
urir la terre cnuiron ledit arbre , & mettre deflus quelque quantité de m9 *'"' 
fuye de chcminccPrcncz auflî de la feieure de chefne , & en mettez 
largement au pied de l'arbre : & la pluye qui cherra , fera que les four- 
mis s'en iront,ou mourront. Quanr cft des autres accidents qui pcuucr 
nuire aux arbres , comme grefle, bon il Lus , moufehes , grenouilles , & 
autres tels inconucniens > voyez au fécond liurc,chapitre no. 

Carder ty conferuer les fruitls des drùres, piur ejire •ftc*{ C7* m4n g e \. 
en /rf;'o;;,cr for s À' i celle. C H A P. X L V I I I. 

£ i \\ 1 1 pas le tout de (çnuoir bien cultiuer l'arbre fruictier, 
& l'auoir foingneufement cntretcnu,qui n'en fçait garder 8c 
coferuer lefiuict, ou pour le vendre en temps opportun, 
ou pour l'vfâge du meuiager & de û famille,principalement 
es endrois où les fruicls croillènr plus délicats , comme au païs de 
Tourainc,& qui cft pour ce regard nomme le iardinde France : par- 
quoy nous traiterons en bref de la manière de contregarder les frui&s, Tm*;»? Ut 
8c commencerons à l'Amande. dm de Fr«a* 

L'Amande cil meure , quand elle commence à le defpouiller de fbn 
eurorce.Silalaucz en ûumeurc, la rendrez blanche 8c de longue du- thatÂt 
rce , & encore dV» intage Ci la faites feicher : fi voyez qu'elle ne pu: lie mtura. 
dclpouiller fon cfcorcc , mettez la quelque temps fur la paille, & in- 
continent après clic la delpouiilera. Pour la garder long temps , pofez 
la en lieu fec» & où le vent de Midy ne fbuffie point. 

Les chaftaignes feront de garde iufques. au Printemps , files fei- 
chczpremicremcnt.il ombre, puis les mettez en lieux fées par mon- Chaflaigttu 
ceaùx , ou en vaiueanx couuerts de fàblon ; où fi les meflez parmy des. 
noix communes : car par celle meflange elles perdront leur humeur 
excrementeux . Sur tout pour les garder long temps faut les cueillir 
moyennement meures , durant le decours de la Lune , ôc les mettre 
dans du fable en lieu frais , cm en quelque vaiflèau bien eftouppe . Au- 
cuns les eftendent fur des clayes , ou les enterrent en C iblon , de forte 
qu elles ne s'entretouchent point . Les autres les arrengent dans îles 
paniers ou corbeilles pleines de paillc.Tu expérimenteras Ci elles font 
entières , les icttant en eau froide : car Ci elles vont au fond , elles font ■ 
/âincs & entières : Ci elles nagent par dcHTisTcau , elles font gaftecs , ou ^JS^ * 
corrompues. . 

Les Cerifes feront de garde, Ci les aicillcz en l'arbre auant Soleil 
tenant, puis les arrangez dans vn vaifTèau qui aura au fond vn lict. Ctri/ii 
^ie fàrriette : puis mettez les- Ccrifcs par demis , & encore par deflus 
V autre fârricttc , 8c les arroufez aucc vinaigre doux . Pareillement elles 



LIVRE III. 
feront de garde, fi les difpofcz de mefine façon , k couurcs de feuilles. 

de rofeau dans vn tonneau: elles (ont aufli dcfcichecs au Solcil,ou cuit 
tes en leur iùs,& co nfltes aucc fuecte , pour cure long temps eardecs. 
Cams* Si vous frotez les Gtrons cueillis aucc leurs rameaux feuillus, de 

çmder. plaftrc bien dc(trempc,vous les garderez toute Tance (âns cftrc gaftcs:fi 
les cachez & couurez d'orge,ils ne pourriront point:ou fi les enfermez 
en quelque vaillèau que ce (bit , ou fi les couurez de paille menue. 

CtnêiVt. Pour garder le frui& qu'on appelle communément cornoillc, ou 
corneille , faut le mettre dans vne bouteille de verre qui ay t la gueule 
aûez large , & emplir ladite bouteille de miel foi r bon & fore liquide, 

Cmtrfltiîmx ou ^ c mccrc au ncu ^ c m ^ : ^ c < l uc ^ lus ^ uccr ^ ou ^* cra confite 
4e vcZrt. k corncillc,eft fingulier au flux de ventre , fie pour exciter l'appetic. 

Pour garder les coings,plongez les en lie de vin , ou pour le mieux, 
enfermez les dans pots neufs bien cflouppcz , lefquels mettrez dans 
tonneaux pleins de vin : ou les plongerez dans le vin mefine : par ce 
moyen les coings demeureront frais,& le vin fera fort planant. Aucuns 
les cardent en du foire,ou de l'orge, ou feicurcs de bois : ou feuilles de' ' 
de fîguicrs.Les autres les couurent de feuilles ÔC de mortier argilleux,ou 
terre de potier,puis les (cichent au Soleil , Se quand ils en veulent v 1er, 
ils caftent le mortier,& trouuent les coings tels qu'ils les y ont mis Au- 
jy dt»rt in cuns les mettent tous entiers au miel . Note toutesfois qu'il ne faut 
eoi»£tjn al*- p Q j nt garder les coingsen vne mai Ton où il y ait d'autre frui& : car par 
leur aigreur & odeur , ils gaftent ôccorrôpcnt les autres frui&s qui leur 
font voifins , & mcfmement les raifins que Ion veut garder. 
Ttgwu à Ç4r L es figues feront toufiours récentes , fi vous les mettez en vn pot 
do rtrttu p]^ j c m j c i D j çn couuert,dc (brtc qu'elles ne s'ctrctouchcnt,ny le pot 
mefme:ou bie fi les mettez en vne courge chacune à part , &C pendez la 
courge envn lieu ombrageux,où le feu ny la fumée ne puillet ai Ici : ou fi 
vous les enfermés en vn pot de verre bié eftouppe de circ.Les feiches ne 
feront corrôpues,fi les arrangez fur vne claye au four après que le p.im 
en eft hors,puis les di(pofèz en pot neuf de terre qui ne (bit poule. 
Les noix demeureront long temps cnticres,fi on les couure de pail- 
fj0i*àgar- le,ou de leurs feuilles (eiches , ou enferme en vn coffre fait de bois de 
ârr tntierts. n0 yer:ou fi on les méfie parmy les oignons,aufqucllcs elles rendent ce 
plaifir qu'elles leur ofient la plus grand' part de leur acrimonie. 

Lon dit aufli qu'elles ferôt gardées uenes vn an entier, fi cftas cuillies 
vertes on leur ofte leur cotte,& les plôgc lô en miehee miel par ce mor- 
cn cft rédu remède fingulier pour les gargarifiiics des vlccres du gofier. 
_ . » La Grenade fe carde , fi lors que font maires , ou prcfquc meures, 
g«rdtr. vous lcur tor dez le petit pédicule dont elles pendent en l'arbre : ou il 
foudain qu'eft cueillie, on l'enduit tout autour aucc argille deftrem- 
pec en eau,puis on texpofe au Soleil dans l'huile douce, dans vn mol 
1er , cnucloppce & pendue au plancher en lieu bieîi eftouppe , où la gç- 
Jccnedonnepoint.oumifccnla cuue: mais garde qu'elle n'y chan- 
cillé. Ce pendant pour les cueillir les faut toucher doucement aucc la 



DE LA MAISON RVSTIQVE. xti 
main, à fin de nelesoffenfer. Elles fc gardent fort bien en feiage de 
chefhe , en eau (allée 8c fàumcure . Ou bien les faut plonger entières en 
eau bouillante,& d'icelle les retirer incontinent , puis les (eicher fur fa- 
blon ou menu grauois,ou au Soleil lcipace de hui& iours . Aucuns les 
plongent dans vn monceau de bled à l'ombre , iufques à tant que leur 
efeorce fort endurcie. 

Les pommes après eftrc cueillies en cemps ferain , non pluuicux ny 
nubileux , Ce gardent eftendues fur l'oeil , non fur la queue , fur vnc ta- 
ble couuertc de paille de bled, en vn lieu froid , non en cauc ( car en ce pgmmtt à 
lieu elles y perdent leur bonne faucur) ayant les feneftres tournées de- 
uers leSeptentrion,qui{ôyentouuertcsentcmpsfèrain: ou fur de la 
paille, ou dans de l'orge , ou dans vn pot cire par dedans , & bien cou- 
ucrtjOU dans vn vaiflèau de terre non poiffe, qui foit percé au fond,ôc 
bien couuert par deflus,puis pendu à vn arbre tout l'hyiier,& les pom- 
mes demeureront telles comme elles y auront efte mifes. Aucims les 
enucloppent à part foy de feuilles de figuier, puis les couurcnt de mor- 
tier d'argille blanche, & mortier fec , Se les mettent au Soleil . Autres 
après auoir cueilli & choifi les pommes plus entières, maftnies , & bel- 
les^ non trop mcures,defoncent vn mu id, auquel tout debout y ar- 
rangent ces rruiéh,puis les couurent <fvn lic"t de paille , puis eftandent 
vn autre li£l de pommes,continuant ainfi iufques à tant que le vaiflèau 
foit plein , lequel lors renfoncent Se cftouppent foingneufèmcnt , à oc 
qu'il n'ayt air aucun . Les normans les mettent par monceaux pour fai- 
re leur cidre : Au païs d'Orléans & de Touraine, on les fait (cichcr au 
four, pour les banquets d'Hyuer & du Printemps. 

Les neffles font gardées en des petits vaiflèaux poiflez , ou mis en pc t ffi es * 
des pots entre des grappes deraifins. g&dtr. . 

Les oliucs font conn tes auec (âumcure,ou auec vne mixtion de miel, oUutt Àgar 
vinaigre & fcLAucuns adiouftent pouliot,mcnthe,anet, lcntifque ; les 
autrcs,des feuilles de laurier : les autres , des grains de laurier. < ^ 

Les poires Ce garderont longuement,!! Ion poiflè la queue des poi- **** 
res , & les pend-on ainfi. Les autres mettent les poires dans vn vaif- 
feau neuf de terre , Se y verfent du vin cuit,ou du mouft,ou du vin tant 
que le vaifleau cft plein. Les autres gardent les poires couuertes de li- 
mcurcs,ou de feicures de bois. Aucuns les mettent auec feuilles de noy- 
er feiches,ou bien en vn vaifleau de terre, qui ne foit gueres cuit , Se y 
verfent du vin Se du mouft,& eftouppet bien le vaiflèau Se le gardent. 
Aucuns les mettet en des foflès,en vn lieu près duquel y a vne eau cou- 
rante. Aucuns mettent par quartiers les poires de certeau , de rofette, 
&dc bon-chrefticn,& les ncttoyent de leurs grains, Se les defeichent 
au Soleil , à fin qu'elles foyent bonnes au Printemps. Mtunt à 

Les meures , qui font bien eftouppees dans vn vaiflèau de voirre, Ce gtrdtr. 
gardent longuemcnt:& faut les remplir par deflus de leur ius. 

Le Citron^ l'Orcngc fc gardet en la caue,fcparcs ou das la (âumeurc ç ;tf * $ tfrm 
de verius,ou fins fcl,ou par forme de côfiturc auec le fel, ainfi q Poliuc. ^ i g 4 r*hr. 

Les Pcfches, autrement dites PrclTes , font gardées en faumcure,ou 



LIVRE III. 

Ttfthu •» vm;U g re doux:ou D * cn leur noyau ofte , font defeichees au Soleil à la 

fretfls*g*r- foneaVs figues. Auains les coniifent auec du miel. 
der. Les Cormes font confites en vin doux;ou bien quâd elles (ont cueil- 

lies on prend les plus dures,& les met-on adoucir en vailïeaux de terre 
Slt*" * pl cms 011 prcfquc plcins,enduits en plaftre,& mis en vne Folle d'vn pi- 
r * cd en prorôd,cn lieu fcc,& au regard du Solcil,'puis couucrts de terre. 
On les peut auilî couper par le inilieu,puis les mettre (cicher au Soleil. 

Les Prunes de Damas feront mifes dans des vaiHcaux,& par dcflùs 
on icttera du vin nouucau ou du vin doux, & eftouppera on les vaif- 
Prws i* u ç ÇiUX diligemment. 

nus 4*4rdtr, ° 



BREF D1SCOVRS SVR LA FAÇON DES 

VINS FRVICT1ERS, 



CHAP. XL1X. 




V x païs où la vigne ne peut fructifier, à raifon de l'intem- 
perature froide & inclémence de l'air, & où les fruits en reT 
recompenfe viennent fingulierement bons & en grande a- 
bondanec, comme en Bretaignc , Normandie, au païs du 
Mans,Chartrain,& Touraine,cncorc que Ion ayt le moyen de faire le 
vin des grains,quc Ion nomme Bicrc:toutcsfois pour moins de frais,& 
plus grande cômodiré Ion fait vins des frui&s, lcfquels aufli retiennéc 
en particulier le nom des fruich,defquels ils font exprimez. A (çaaoir, 
vin pommé,ccluy qui eft fai& de pommes, encores que les Normans, 
& autres païs voifms l'appellent Cidre ou Citrc, comme ayant vne o- 
Ci7rT' ^ cur ou cxcc ^ cncc ^n^olablc au citron . Vin peré , qui eft exprime de 
rlr/. poires-.vin de cormes,dc coings,de grenades,de meurcs,d cfpine-vinct- 
te , de prunelles,ceux qui font tirez de tels frui&s.En quoy faut obfèr- 
uer que tous frui&s ne font propres à faire vin:mais feulement ceux 
qui ne pourriilènt facilement , & ont grande quantité de (lie vineux: 
tels que font ceux que nous auons maintenant déclaré . Ains Ion n'ex- 
prime vin de ccrifes , d'autant qu'elles font faciles à Ce corrompre & 
pourrir bien toft:ny aufli d'amandcs,dc noix communes d'auelaines, 
de pigeons,& autres tels frui&s:par ce qu'ils rendent vn humeur hui- 
leux,& non vineux. Or dautant que nous n'aurons icy délibéré de par- 
ler de toutes ces fortes de vins des froi&s,mais feulemét de ceux que 15 
appelle cidrc,pommc,pcré carifi qui après le fucdela vigne font les 
plus vtiles & neceflaires liqueurs à la vie & (ânte des hommes : nous 
mettrons en auant quelque fommairc Se , comme paiîigcr ôc truche- 
ment tant de la façon que des vertus & qualitez diceux cidre, pomme, 
peré, cr rifî & rcnuoyrons le lecteur au iiurc latin ia de long temps at- 
tendu de moniteur Paulmiç docteur Médecin à Paris pour auoir l'en- 
tière & parfai&e cognoiflàncc de ce brcuuagc tant piaifint & aggrea- 
blc . Et pour cntrei en propos , ic ne feray icy reccrchc Ac l'inucnteur 
premier de ce breuuagc, diray (êulcment que comme Noé tr ifporté du 
plaiiluu gouil du fuc qu'il exprima du taiiin de la vigne (àuuage plan* 



t % il 



DE LA MAISON RVSTIQJVE. 231 
tee par luy mcfme,fuft le premier inuenteur de faire ôc boire le vin,auf- 
fî quelque Normad afTnandé de la fàucur délicate du iuft des pommes 
5c des po;'r;s inuenta la façon du cridre &peré, ic dis quelque Nor- 
mand, car c eft en la bafïèNormadie appelle pays de Ncuz ou ce breu- 
uage a pris fon commencement. 

La manière doc de faire tels vins en gênerai eft, de cueillir les frui&s 
non du tout meurs, & les laifïèr meurir quelque temps à l'air,ou defei- 
cher au Soleil , pour faire exaler leur humeur plus aqueux, puis les 
caflèr 6c froifTcr auec meules ou autres tels inftruments pefàns, 6c après 
les mettre fous le prcfïbir: faut toutesfois remarquer cefte paniculari- 
té en d'aucunes pommes , lefquellcs tant plus meures 6c long temps 
font gardccs,tant meilleur 6c plus de vin elles rendent , encorcs qu'il 
ne (bit de longue duree.Au contraire,les poires fauuages rendent plus 
de vin 6c de meilleur gouft , & de plus longue garde que ne font les 
pnuees . Quind le fuc eft exprime des fruicîs , doit cftrc mis en ton- 
neaux , pour y bouillir quelque temps , & eftrc gouucrné de la façon 
qu'on a accouftumé de gouucrnerlcmouft, 6c vins nouucaux, ainfî 
que nous deferirons plus particulièrement. 

Le P§mme comment eft fatSi. 

LE s vins des fruicts qui font en vfige plus commun , font,lc pom- 
mé 6c Peré , lefquels comme font exprimez de diuerfes fortes de 
pommes 6c de poires , aufli font différentes , tant en gouft que bonté. 
PoUr faire le pommé,nc faut que les pommes lovent fauuages, mais 
franches 6c priuces, creucs* 6c produites en pommiers culriucz fbin- 
gneufement tout le long de Tannée, félon la forme 6c diligence qu'a- 
uons deferit cy deuant au pommicr,Cins toutesfois auoir grand cfgard 
au lieu où font plantez 6c croiflènt les pommicrs,a feauoir, iardins, ver- 
gers , terres labourables,ou autres telles places,pourucu que le terroir 
en foit bon 6c bien aflaifonné.Sur tout faut que telles pommes ayent la 
chair ferme , folidc,accompagnec de beaucoup de fuc,d'odcur plaifànc 
d'vn gouft gracieux 6c de belle couleur: quelles font les pômes d'heroet 
de rouucau,dc malingre,dc râburc,dc belle féme,de gaftelèt,dc claguer, 
de gros ccil,dc vcrt,dc curtin,de groflè cntc,de nique,dc lôg, de cunoct 
fur,dc cunoct doux,dc barbarie,deirougclct,dc rengelct , de fândouille. 
Les pômes de cotirt-pedu,pafîè-pôme, franc-eftu , encorcs que fbyent 
fraches,d'odeur plaifat,& de gouft gracieux fur toutes fortes de pômes 
ne font propres ce neatmoins à fiirc le pômc,tât à raifon de la tendreté 
ôc dclicatcuc de leur chair,q du peu de fuc, Se nô aflez fuffifant pour en 
exprimer 6c faire pômé en quâtitéûoint que ces pômes ne font tat fre- 
quetcs,ny croiflènt en telle abôdace que les autrcs,ains vaut mieux les 
garder pour le magcr,& pour eftrc employées en iuft pour faire fyrops 
du Roy Sabor,Saporis,& de fîiccis pomorum qu'au boire commun. 

Le temps de cueillir ces pommes , eft le plus commun à la my-Sep- 
tembre , après qu'elles ont enduré les chaleurs d'Efté , 6c receu quel- 
que petite pluyc,& doux vent de Septembre:aucunes ci tans bien meu- 
res , d'autres non encores du tout meures , principalement celles qui 



LIVRE III. 
ont la chair plus folidc & moins dclicare:àla plus part dcfquelles cftas 
gardées quelque temps le iuft accroift,fc cuift,& Ce dieerc par leur cha- 
leur naturellcPour les cueillir Ion f aide de gaules & de pcrchcs,ainfi q 
de la main à cueillir celles que Ion veut gardcr,& doit on choifir quel- 
que iournee belle claire feiche de beau Ôc plein Soleil, car fi elles eftoiêx 
humectées de quclquepluye ou rofec elles Ce pourriroyent au grenier. 

E liant cueillies ne le doyucnt Ci foudain exnploier à faire pommé^ 
mais les faut faire migeotter ( comme difent les Normans ) & garder 
quelques trois fepmaincs ou vn mois , voire plus ou moins félon leur 
cofiftcncc & cfpccc,à la charge qu' on ait foing qu'elles ne Ce pourrit 
fent.Lcs emoneeler par grands tas es Iardins , ou (bus quelque toict. 1 
l'air quand ilncgcle point, ou quand il gelc , les couurir de foerre 
rraifchement battu , ou de quelque coutis ou lic"ls de plumes pour les 
garder de la gelec . Aucuns durant les grands çcllces les couirrent de- 
draps de toillc trempez en eau & exprimez , lesquels engelcz empe£ 
chcntquc l'air froid n'y puùTe pencsrcr.Lc meilleur feroit que le gre- 
nier fuit chaud , non pauc de pluftre n'y de tuile , mais de foerre ayans 
les feneftres bien cloles , les portes bien ferrnees,& les filTurcs bien c- 
ftouppees pour empeferter l'entrée au froid . Ne faut ce ncantmoin* 
attendre a faire le pomme iufqucs à ce qu'elles fbyent exactement meu- 
res & quafi proches a Ce pourrir , principalement , mats faut anticiper 
quelque peu- auant celte exacte maturité aatrement le pommé ne îcra 
de garde , & aura grande quantité de lie , couuert au lîi de pluficurs 
fleurs blanchaftrcs nageantes par defliis . Si elles font gelées ne vous a* 
mutez à faire pommé,car ayants perdu leur odeur Se couleur naturelle 
& accouftumec , ont aufli perdu toute leur force & vertu , ains d'iccl- 
les ne pourroit eftre fait quVn pommé crud débile y mal plaifmt , a- 
queux nullement de garde, mais qui faigriroit foudain . Quand donc 
les pommes fc (erôt fort bien migeottees & aurôt acquis vne maturité 
non du tout exacte,mais qui fèraau premier ou moyen degré de m ca- 
me , 6c qu'elles expireront vn odeut fort plaùant , lors le temps fera 
cômode d'en faire pommé. Qujelle opportunité G delaifîèz & atrédez 
leur entière maturité , elles fleltriront & deuiendront chctifues,ains le 
pommé qui en fera exprimé fera aqueux , débile & aigre incontinanc 

La manière d'en exprimer le Pommé eft diuers au pjys de Ncuz. 
Aucuns crachent les pommes aucc vn mailletjes mettent en tôneaux, 
puis lemplificnt de grande quantité d'cau,les lailïênt r^menter, bouil- 
lir 8c efeumer iufqucs à ce que l'eau ayt acquis la vertu des pommes. 
Autres les pillent dans vn mortier,puis auec grande qu incite d\rau les 
verfent en quelque tonneau fàns attendre qu'elles bouillent Se rendait 
cicume Ces deux façons ne font de grande requefte , celle cy eft la 
meilleure, faut efeacher lespômes premièrement, puis les nrciîùrer, le 
moyen de les efeacher eft les mettre dedâs vn prefïbir, lequel (bit fut en 
rotondité,contenantdetourieptou huic'l toifes, ledit tour & circuit 
ayant forme d'augesjarges & profondes pour le moins de deux pieds 
(efqucls auges feront rnUcs ôc contenues lcfdites pommes pour eftre 



DE LA MAISON RVSTIQJE. i» 
plus ferre es & mieux arreftees.) Par dedans ces auges Ion fera tourner 
vn coudeux grands meules de pierre ou de bois dur,pefanr & maf- 
lîf,ayans forme de roue, conduire par vn bœuf ou cheual ou deux, 
allez foies & puilljnts,ainu > que nous auons dit en la façon des hui- 
les: Qnand les pommes feront fuffifamment efcachees,fauc annuler la 
pilcj t la ictrcr dedans des cuucs propres, & la laitîèrcuuer quelque 
temps comme le vin,& après qu'elle aura cuué, c/puifer le mft, ou li- 
qucurO'i vin(jppellclc comme il te plaira)qui fera cfcoulc, fans cftrc 
pr< lie, Sr le verter en tonneaux, foyent pipes on muis vicilsou tous 
tieafs^pourueu qu'ils ne foyenr imbus de mauuaife liqueur: les meil- 
leurs ronneaux de tous, font ceux aufquels y a eu du Tin , principale- 
ment du v m blanc: car la faueur du vin réd le pommé plus gracieux 
êc an outvux Le cidre qui vient librement fanseftre prcilccft le meil- 
leur, &: plus doux , non touresfois plus fort que ecluy qui a endutc le 
pri iTuiagc.mcillcuraiifiï & plus excellent eft eeluy qui eft faidt fans 
meflinge aucune d'eau :vray eft que quand Us pommes ont la chair 
foi t lokde $c peu Uumide,&: le gouft aucunement afpre, ne fera mal 
ùiù. pour aider à les t fcacher,y métier vn peu d eau,mcfme après que 
font ja cfcachccs par la force de la meule tournante, lors que cuueoc 
encores: & auparauanc que leur cuuec (bit mife fur le mets ou pt cf. 
• foir,lô y pourra meflet de l'< au,à fin d dnpcfchcr que le cidre ne sen- 
grnifle & ne toit trop fur & verdelet : Le refte de la cuuce fera porté 
fur le mets ou preflbir, cntrelafle de foerre long pour le contenir 6c 
arrefter qu'il ne s'efpandcca & là,eftant pidlc fur le mcts(ne pouuanr 
la pomme poui fa rotondiréjS'arrcftcr (ous l'huis &autrcs aiz du pref. 
loir fans eftrc rerenue es coftez par quelque chofe ) ce qui s'cfcoulcra 
au prcfTurage fera verfé enronneaux^c meflé parmi le premier : ou 
pour le mieux verfe à part ainfi que Ion fait du vin,fans le méfier par- 
my celuy qui fera venu librcmenr & fans eftre prciîc : lequel eft plus 
forr,non pas il doux ny fi plaifanr que celuy cy. 

Le marc dclaillc après le prciTurage.fcra de rechef mis & pilé dedas 
▼ne cuue,fur lequel on verfera fufïiiantc quatitc d*eau,& le laiflcra ou 
ainfi rrcmpcr,repofcr &C bouillir vingrquatre heures : puis on en fera 
comme vnc defpcnce de cidre. Pour Faire cefte dcfpence, Ion amafle,- 
ra le marc de quarre tonneaux de cidre,pour en faire vn tonneau. 

Quand le cidre eft entonne , faur le laifler bouillir dans le tonneau 
par Le bondon ouuert du tonneau , & ierter tontes fes efeumes & im- 
mondices, tout ainfi que le Tin: puis quand fera bie n dcfpuré,le bien 
bondôner,quclqucfois on eftouppe le bondô du rôneau, & Ion laiiîè 
ainfi bouillir le cidre dedas fon tôneau bondonnc,mais ce pendant il 
ne faut que le ronneau foit du tout plein auat qu'il bouillc,dc crainte 
que bouillar,il ne rôpc le ronneau. Et tel cidre à la vciitc eft beaucoup 
plus fort que celuy qui bouillift par le bondô ouuert du rôneau Mais 
quelque peu fumeux, & nô fi plaifanr que l'autre, & mettre au cellier 
durant l'hyucr 9 & en la caue durant i'£ftc,pout eftic bien gardé. 



LIVRE I I T. 

Le pomme fe goouerne quant au çouft tout ainfi que le vin: car du 
commencement il eft doux, puis il le p arc, & lors eft vn peu picquât. 
Et quand eft du tour paré, il a lors vn gouft plus afprc,ains change de 
goultauec lctemp$,dc mcfmc façon que le vin, plus plaifant toutes- 
fois guand il fe pare,quc quand eft paré. 

Le pommé eft de meilleure garde que le perc,cV fê trouuent des pô- 
mez auffi bons en leur endroit de deux & trois ans,comme Ion faict 
des vins: vray eft que l'ont fubiects aux m efmes accidents, que le tin, 
& les faut auiîi bic cont-regarder en perfe comme le vin, ne leur don- 
nant vent en les tirant fi poQible eft, ou li on leur en donc , leur don- 
ner le faucet à demy ouuert,recoignant le vent auparauSt que de fer- 
mer la fonraine.Si toit que le tonneau du cidre fera vuidc , ne faut y 
Lutter long temps croupir la lie, au t renie nr s'y engendrera v ne infini- 
té de vcrs,quLapporteront mauuais odeur,& puanreut au ronneau,& 
lie rendront inutile par après à receuoir cidre. Voila touchant la fa- 
çon^ garde du cidre. Maintenant parlons du choix que Ion doit 
faire és pommes. 

Pour auoir cidre excellent, faut le faire de pommes douces , dVnc, 
ou de plufîcuts cfpeces, qui toutesfois foyent chacuncs enfon ttpece 
fort bonncs,dc gouft plaifant & odeur fuauc, & lcfquelles faudra cf- 
cacher a part, puis les mefler enfcmble foubs le prcfl'oir.Celuy qui eft 
faid de pommes douces meflees parmy des aigrettes , n'efl pas fi ex- 
cellent, qui toutesfois durant les grandes chaleuis d'EPtc,doir cftre 
préfère aux cidres plus excellents, d'autant qu'il eft plus clcrer, n'ek 
chauffe point tant & appaife mieux la.foif.Et à la veritéjon cognoift 

1>er expérience que le cidre qui eft faicâV de pommes douces qui ont 
a chair mollette & tendre eft fort facile à s aygrif,fi on ne mi lle par- 
my ces pommes quelques autres qui foyent aigrettes , d'autant que 
telles pommes douces, ont vne chaleur fott & débile & facile à fc dif- 
ilpcr. Mais les pommes douces qui ont vne pulpe ferme , & vn iuft 
crafïè, ne demande aucunement la meflange des pommes aigrettes, 
pour faire bon cidre.Vray eft que les pommes douces rendent moins 
de iuft que les aigres. Mais d'autant que les douces font moins fuo 
culcntcs,& ont les fuc plus crafïè & elpois, d'autant que le cidre en 
eft meilleur, fc garde plus long temps, & donne meilleure nourriture 
au corps,commeau(li eft plus long temps à fè parer. Au conttairejcs 
pommes douces qui rendet beaucoup de iuft, font plus de cidrc:mais 
ce cidre n'eft fi bon,ny de fi bonne nounirure,quoy qu'il fe pate fou- 
dain,& foit bien toft en fa boy te. Les pommes aigrettes rendét beau- 
coup de iuft, aqueux & délicat , & qui (c clarifie foudain , mais qui 
nourrift fort peu. 

Le cidre qui eft tout pur , êc qui eft prépare fâns aucune meflange 
d'eau fe clarifie & fe dépure plus tard que ecluy qui eft faiâ aucc eau: 
auûi rctict il plus long têps la faueur,l'odeur & toutes les autres qua- 
litez &* vertus des pommes dont eft exprimé. Car l'eau tant loir elle 
jneflec en petite quantité, fix mois pailcz ou au plus tard Tau cxpn 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 134 
Fait aygrir le cydre: voire beaucoup pluftoft en tant plus gtadequan- 
titc qu'elle y fera meflee, comme en ladcfpencc du cydrc.Parquoy les 
cydres que Ion veut cftrc de garde , doyucnt eftte préparez (ans eau, 
pluftoft Ci on les ttouue trop fotts,y mefler de l'eau quad on les boi- 
ra,commc Ion faift au vin, principalement lors que quelque maladie 
fc prcfcnte.qui demande vn brcuuage fort aqueux. 

Les cidres font différents l'vn d'aucc l'autre, principalement en 
couleur & faucur.Car quât à la couleur,aucuns font efcarlatins,qua(ï 
(èmblablesi vin clcret,qui fefontaucc des pommes rouges par de- 
dans & dehors,tcls font de longue durée, Se ne fc dépurent que huidfc 
clcrets,&: ont vn gouft approchais mois après, puis deuiennet à l'hip- 
pocras. Autres font mufcatellins qui reflemblcnt en couleur tk faucur 
à la mufcatclle. La plus part des autres font iaunaftrcs , <3c aucuns, 
elers , comme eau de rodie. 

Quant à la faucur, Tous cidres pour eftre bons doiuent cftrc doux, 
ou quelque peu,amer,ou aigret, (oit qu'ils foyent nouuellemét faits, 
ou ia de long temps. Vray ctt que d'aucuns n'ont point de gouft non 
plus que de l'eau. Aucuns font de mauuais gouft,qu'ils ont de foy, ou 
du terroir,ou du tonneau, ou du foerre, ou d'autre caufe eftrangcre. 
Ceux qui font doux, tant ceux qui font nouuellement fai&s , que de 
long temps dcpurez,font les meilleurs de tous, qui nourrirent beau- 
coup. Vray eft que les nouucaux enflent & oppilcnt:les dépurez font 
propres pour les pulmoniques,& ceux qui (ont calculeux,ou ont des 
vlcercs aux reins,a la veflïc. Ceux qui font amers , & perfeuerent en 
cède amertume (ont mauuais. Mais ceux qui au commencement a- 
mers deuiennent doux,font les meilleurs de tous,& font de bonne 
garde. Ceux qui font verdelets, s'ils demeurent toujours verdelets, 
nefontàprifcr: maisfiaucclc temps ils changent cefte verdeur en 
quelque douceur,tcls font bons & de garde. 

Lon peut auffi faire pomé de pômes fauuages:mais tel pommé, en- 
çorcs que foit de meilleure garde que celuy qui eft faiefc de pôme fra- 
chesjtourcsfois n'eft tant gràcieux,ny rat proffirablc pour l'cftoraach. 

Les bons mefnagers ne perdent le marc du prelïuragc des pommes, 
m.iis comme auons dit,lc icttent dans des tonncaux,&auec fuffifan- 
rc quantité d'eau de fontaine en font defpcnfc de cidrc:pluûeurs n'en 
tiennent conte,mais le iettcnr aucc le fien & autres ordures,cftans 2C- 
feurez qu'il defeiche & rend fterile le lieu & place où eft icttc.Es lieux 
où l'on n'a commodité de meules, prelfoir, & autres lieux & inftru- 
ments pour faire cidrc,lon efeache les pommcs,non de toutes fortes, 
mais feulement les fauuages,fous vn pilon , puis on les verfe ain(î cC 
cachées en des tonneaux auec fuffilante quantité d'cau,& lon appeile 
ce cidre pinctte. FlWf „ # 
Q^anr aux facultez & vertus du pommé,eilcs doyucnt eftre mefu- r*ttm 4» 
rees,dc fon gouft.de fon aagc,& durce,& de fa compofitiô:fon gouftf* 
defpcnd non feulement delà faucur des pommes dont eft faict, 

G i, 



LIVRE I I T. 
îefquelles font douces, ou aigres, ou afpres,ou mcftiues,ou infipides: 
mais auifi de l'âge d'iccluy,cn force que le pommé,s'il cft gardé , aucc 
le temps change de gouft,Ôcacquicrt vne aurre faueur après qu'eft pa- 
Tunmiiom. ré, que lors qu'il fc parc,ou qu'il vicr d'efire parc, de meime façon que 
le vin nouucau } dcucnant vieil acquiert auec le temps diucrfes quali- 
tez:Le cidre donc ou pomme qui cft doux,à raifon de fa douceur qui 

Î>rouient de chaleur tcmpctcc.efchaurTe médiocrement 6c rafTrcfchift 
e moins de tous,ains entre les cidres cft le plus alimcntcux,& le plus 
proffirable pour vfer en brcuuagc,à ceux principalement qui ont l'c- 
ftoraach froid 6c fec: comme aullî fort peu proffiiale à ceux qui ont 
l'cftomach chaud, foir peu ou beaucoup: plein d'humiditez, molla- 
ftre,& fubicct aux vomifTcmcnrs cholenqucs:aufli en tel tcmpcramcc 
6c côplexion chaude 6c cholérique d'cftomach,cll beioin, ainfi qu'au 
Tin, nu (1er quantité (ufhfantc d'eau parmi le cidre doux, pour en vfer 
en brcuuage, principalement aux febricitans , & durant les grandes 
chaleurs d'Elté,moycunanr que ccluy qui en boit ne loit lubucl aux 
tranchées 6c colique-.d'autant que le cidre doux , exprimé nouucllc- 
ment de pommes douces,eft véreux de fon naturel, tomme auiîi font 
les pommes douces: c'eft pourquoy les médecins confcillcnt de faite 
cuire les pommes douces entre les cendres à ceux qui en veulent ma- 
ger,à fin que l'aquoiirccV humidité grande d'icclles, qui cft lafource 
de leurs ventoiucz,fc puillè digérer par le moyé de la chaleur du feu: 
pour la mcfmeoccaiion ny les pommes ny le cidre doux à raifon de 
leur ventofité font propre breuu*ge aux goutteux.d'aurant que, ainfi 
qu'eftimenc les médecins Arjbc%ils engendrent 6c ennoyerir quanti- 
té de vents aux mufcles& nerfs, qui nefc peuucnt difloudre qu'auec 
peine & longueur de temps: Entre les cidres-doux , les meilleurs & 
plusiains tonr,ceux qui font fai^s des pommes d'Hcrocr,dc Cunoet 
deux , de Curtin , 6c de Rengclet , parce que ces pommes font fort 
douccs,dc couleur dorec,Hc bonne odcur.cV de longue garde. 
Qikuip*. Le cidre acide,& aigrer,fbic finît de pommes aigres,fmt deuenu tel 
par l'efpace de temps, d'autant qu il cft fort aqueux , 6c quelque peu 
tctreftre,ains fort fubtil,& penerratif,& ce ncantmoins quelque peu 
confortatif 6c aftringenr,clt fingulicr à tempérer la chaleur d'vn cfto- 
mach,& foye chauds.d'vn fang ardât & bilieux: pour ar relier les vo- 
miftcméts 6c defluxions cholériques, ôt aduftes:pour appaifer la foif: 
pour fubrilier & in ci fer les humeurs groiïès & vifqueufcs, tant chau- 
des que froides mais principalement les chaudes: Tel cidre cil breu- 
uage fort commode au lieu de vin pour les febricitants, pour ceux 
qui ont chaleur de foye & de fang, pour les gratcleux, pour les gout- 
teux de caufes 6c humeurs chauds, 6c n'eft befoing le détremper d'eau. 
Entre les cidres aigrets,lcs plus fains font ceux qui font faits des pom- 
mes de Malingre,de Rouueau,dc Rambure,& de Cunoet fur. 
Ciin *ftrt. l c Cl d te a fp rC) d'autant queft fort froid 6c fec , n cft bon que à II 
longue, 6c non pluftoft qu'il ayt perdu celle afpicié, changeant ia 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. i } c 
graJc froidure & fcichereiîc en vnc moindre froidurc,accompagncc 
de quelque humidité tirant fur la douceur,ou acidité: ainfi que nous 
▼oyons aduenir es frmets, qui n'eftans encorcs meurs ont vne faueur 
fort afpre,mais venans à maturité,changent de peu à peu leur afprcté 
en vncaciditc,puis en vne douceur plailantc. Parquoylon ne doit 
boire de tels cidres que bien tard: ou lî la neceflité commande d'en 
boire , les fauc tremper aucc fuffifunte quantité d'eau , autrement en- 
durciront le vcntrc.-caufcrôt ftrangurie, difficulté d'haleine, & vnc in- 
finité d'obftrudtions: exciteront pluficurs crudicez en l'eltomach,in- 
te(lins,& premières vcincs:ruineront vn cftomach foible:cngendrc- 
ront au foyc vn lang gros, froid,-& pituiteux : cnuoyeront plulîcurs 
vapeurs cfpaifles au cerueau, qui cauferont douleurs de tcftciorTen fe- 
ront les ncrfs,& iointurcs: vray cft qu'ils apportent celte commodi- 
tc,qu'ils confortent aucunement vn cftomach languide, mollaftrc,& 
du tout defpourueu d'appetit,quel eft ecluy des femmes nouucllcmct 
groflcs,aux eftranges appétits dcfqucls tels cidres font remèdes fort 
proprcs,prompts& flngulicre : qu'ils arreftent les excefiifs vomilTc- 
ments, toute fotte de flux de ventre, & toute manière de defluxions, 
mefmc fur les ioincturcs: qu'ils aflbupiflcnt les battements de cœur, 
& faillanccs; qu'ils aydent à faire la digeltion , beus fur la fin du pair, 
moyennant,comnicauonsdir,qu , ilsfoycnt dcftrempcz auec vnpcu 
d'eau pour leur diminuer cette pefanteur & tardiuete à pénétrer, fuy- 
uanc le confcil de Galicn, qui donne trois moyens pour vfer des pom- 
mes 5c poires politiques & ftiptiques fans aucun dommage de la fan- 
té.- le premier moyen cft, les faire bouillir en eau à fin de leur acqué- 
rir vnc humidité & mollefïè: le fécond, les expofer à la vapeur & fu- 
mée de l'eau bouillante pour les humecter èc meurir: le t roi (icfme les 
coupper par le milieu , o (1er leurs pépins intérieurs , au lieu d'iceux 
mettre miel ou fuccrc,puis les faire cuire entre deux cendres chaudes: 
tels cidres font fai&s principalement de pommes de rougcler, des 
f ommes fauuages non entecs ny cultiuecs,dcs pommes bequet , des 
pommes rellct,& autres telles qui ont la cotte de diucrfc couleur. 

Les cidres infipides pour leur grande aquofité,fonc faciles à fe cor- CiJrts 
romprc,non feulement en leur vailTéau,mais auili beus ôc vfurpez en 
brcuuage: parce n'en faut tenir aucun compte. 

Quant aux cidres mcitifs,c'cft à dire qui participent de diucrfcs fa- cidres me. 
ucurSjCommc aigre- doux, ou afprc-doux , ou de relie autre meflange /?>/}. 
de faueur, les aigre-doux font beaucoup meilleurs & plus fuins,quc 
les afpres-doux,d'autant que ceux là non fculcmct font plus plaifans, 
mais auffi plus coulans,pcnetrans,6\:incififs,quc ccux-cy,cfqucls à rai- 
fon de l'afpretc iointcàla douceur, y a vne crafliiie & pefanteur qui 
les arrefte & fait long temps tarder aux hypochondrcs,où ils peuucnc 
engendrer descruditez &plufieurs opilations. 

Quantàl'aage & durée des cidres, ceux qui font nouucllcmcnt 

G ij 



LIVRE HT. 
fai&s , encores troubles, non dépurez ny dcfcqnez,nc font fains , k 
ne pcuucnc cft rc beus fans dommage de l'cftomach , (ans douleur de 
telle, fans vnc infinité d'obftru&ons &. autres accidents fafcheux à 
la fonte: Ceux qui font trop fur- nnnez , & qui tirent défia fur l'aigre, 
ne font moins dommageables que les précédents, parquoy n'en faut 
vfèr que lors qu'ils font bien parez & au milieu de lcuraagc , ainû 
que nous voyons cftre obfcruc au vin. 

Quant à leur compofition, ceux- la font les meilleurs, plus fains & 
plus faciles a dlgercr,qui font fai&s de pommes bien mcures,cucillies 
en leurs temps, & non trop long temps gardées: qui font fai&es auf 
Ci d'vne feule efpecc d'hommes, ou bien deplufieurs efpecc* , mais 
ou (ymbolizantesen gouft, ou bien degoult diuers,mais tels qui 
puillènt le con tempérer enfemblc rendre vn gouft plus plai&nt 
que le leur à part, comme fi Ion racfioirparmy des pommes »ort dou- 
ces, autres qui fu lient aigres , telle mcllange feroit vncidre beaucoup 
plus plaifant & plus profïirable que vnc feule efpecc de pommes: 
Les cidres pareillement faids de (eules pommes valent mieux que 
fai&s de pommes 6c pierres concaitees 6c prelTureesenfemble : meil- 
leurs .m lli, & plus ( uns font ceux qui loin raids fans eau , qu'aucc 
eau,d'autant que l'eau leur fait perdre leur gouft naturelles fait aigiit 
& corrompre facilement, ôc empefchc qu'ils ne foyent de garde: par- 
quoy vaut mieux n'y méfier aucunement de l'eau en leur f açon,plus- 
toft quand on les boittes detrctnpcr 6c y verfer de l'eau fi la ncceûitc 
le requiert, & félon les occr.no n s qu'auons n'agueres deferit. 

Le pire de tous les pommez ,clt ecluy qui cil faiâdes pommes 
fauuages, efeachees 6c concalTees auec vn pilon , puis iettees dedans 
vn tonneau auec eau de fontaine en fuffifante quantiré: Encores plus 
pire cft ecluy qui eft laict du marc des pommes prcflurccs-c ai. lli ietté 
dedans vn vailîeau auec fuffiianic quantité d'eau : parquoy puis que 
les cidres, tan t plaifants 6c excellents lovent- ils, n e donnent nourritu- 
re au corps qui luy foit beaucoup profitable , ainfi que cy après di- 
fcourirons,celuy qui ferafoingneux de (à famé, ne doit vfer que des 
cidres meilleurs. Nous parlerons encores des facultcz du cidre , au 
liure fixicfme, au lieu où traioterons des facuhez du vin. 

Le Pcrt comment eft fdttl. 

Eperéfefaidc deplufieurs fortes de poires: Aucunefois 
poires rudes,afpres,aigres & fauuagcs,nullcmcni culri- 
uees par planter,enter,ou autre manière de culture: tel 
peré e(t de bonne garde,voire iufqucs à trois & quatre 
ans,meillcurà la fin qu'au commencement: Quelques- 
fois de poires franches, tendres 6c délicates , quelles 
font poires de bon chrclhc,dc nofhe Dame, de roferte,de haftiucau, 
dercnoulr, de moilarr, de verdelet, de beurce, de laques du four, 




DE LA MAISON RVSTIQJE. 236 
de conillarr,d'angoi(le, de certcau,à deux ccilcs.de rouleau, de Dieu, 
de bois Hterofme : 6c cel peré cil plaifànt pour quelque temps, mais 
quand il a pafle cinq mois, il deuienc trop infipide 6c efuenté: le 
meilleur êc plus excellent de tous, Ce fait de poires cirer tes iaunes, 
ÔC bien culciuccs, quelles font les poires mufqucttcs,à deux teftcs,ro- 
bcrr,de fin or,bcrgamortc, rahou, efcuycr, &c autres telles poires qui 
ont la chair folidc,c\: la cotte dure : La poire d'amiot fur toutes cit 
commcndable,de laquelle auflî Ion faict le pcrc,nommé cerellc,pour 
la couleur de cire qu'il rcprcfcnrc, autrement dir,carify , fort plaifanc 
êc gracieux, toutesfois de médiocre durée , n y tant facile à fe corrom- 
pre que ce dernier : Lon mefle aufli quclqucsfois pluficurs for- 
tes de poires enfemble pour faire le peré. De quelque forte de poi- 
res que le peré l'oit f.ud,cn faut foingneufe ment 6c diligemment cul- 
tiuer les poiriers, félon l'en (èigne ment qu'auons difeouru cy deuant, 
en quelque rerroir que les poiriers croiiîcnt,foitTerger, iardin, terre 
laboutable,ouautTeIicufcrablâbIc, moyennant qu'iceluy terroir foie 
tel , ôc 11 bien aflaifonné qu'eft requis pour produire poires en abon- 
dance Je 'bonnes: on doit cueillir les. poires à faire peré, aucunes 
pluftoft que les pommes , autres plus tard, auec gaules ou perches: 
Aucunes meures,comme les poires d'amyot,de tahou, de Icfcu ycr,&: 
telles fi roft que font cueillies les cfcachcr , piler 6c concalfer auec la 
meule tournante,ainft qu auons dit des pommes: d'autres fc doyuenc 
cueillir auant que foyent mcurcs,commc les poires du grofmcnil 6c 
autres qui ont la chair durc,la cotte rude, 6c font pefantes , lefquelles 
pour leur dureté 6c pefanteur ne peuucnt bonnement meurir fut l'ar- 
bre: telles ne doyuent eftre employées à faire peré qu'on ne les ayt 
fait migeotter 6c laide meurir,à fin de les attendrir &z crnollir , pour 
leur exciter fuffifante quantité de iuft. 

Soycnt toft ou rard les poires cueillies , 6c mifes fous la meule 8c 
preflToir, faut fe feruir de fcmblablcs inftrumenrs 6c moyens à faire le 
perc d'icelles qu'auons déclaré à la façon du pommc,mefmemét tou- 
chant l'eau qu'eft befoin y mefler quclqucsfois,touchant le cuuer , le 
bouil(ir,l'cfcumer du perc, touchant ronronnement d'iceluy,fon lieu 
de garde, (on gouucrncmcnr,ôc autre foing nccaiTairc pour le défen- 
dre de tous accidents qu'ils peuucnt encourir , non moindres , voire 
plus grands que le pomme, principalement contre le froid &gclee, 
dont Je peré eft du roue imparient: ains durant l'hyucr faudra cftoup- 
per les feneftres du cellier ou caue où il rcpofera,auec foerre ou autre 
relie chofe,pour repouiîer ic froid.-outrc que le peré n'eft de Ci bonne 
garde que le pommé,fauf le carify , 6c ecluy qui eft faid de poires de 
grofmcnil & autres poires qui ont la chair ôc cotte durCjlefqucls peu- 
uent durer deux ans cntiers,& en perce iufques à fix fcprnaincs, pour* 
ueu qu'ils foyent bien gouucrnés: Le peré rend autant voire plus de 
lie que le pommé,dc laquelle faudra incôtincntdcliuret le Taiileau fi 
tofl qu'il fera vuy de, autrement s'engendrera au vaiiTcau vne infinité 

G iiij 

' r 



Vtrtm >U 
ftri. 



Ctnftrtnce 
tntrt U paw> 
mi &/ ftri 



LIVRE III. 
de vers qui l'infecteront. Les bons mefnaeers font dcfpcnfc de peré 
du marc des poires dclaiflc après le prefluinge qu ils iettent dans va 
ton ncau, auec luth anto quantité d'eau defomaine, les autres icttenc 
ce marc comme chofe du couc inutile.Quant au rcfte,lc peré deman- 
de m cime foin que le pomme. 

Les qualité* Se venus du peré doyuent cftrc mefurecs (comme a- 
uons dit du pommé ) de Ton gourde Ton aage Se de fa compo lu ion. 
Le gouft du peré defpcnd la plus parc de la faueur des poires, do nt cil 
cxprimé,lefqucllcsiont douces, ou aigrettes, ou afpres, ou meftiucs, 
ou infipides , félon lcfquellcs faueurs faut rechercher les vertus Se 
qualitez du peré, fuyuanc la forme qu'auons amplement difeouru au 
pommé : vray eft que pour parler particulièrement de la bonté des 
pcrczjlcs plus fains,de meilleur fuc,& plus profitables de tous, font 
ceux qui font faiâs de poires qu'on appelle circttcs,&cxprimcz mef- 
mc durant l Efté, moyennant qu'ils foyent beus Ci toit que feront dé- 
purez , d'autant qu'ils ne font de garde , ains cil ans fort délicats, ie 
corrompenc facilement & bien toit : les fécondent en bonté , ceux 
qui font faifts des poires robert, Se des poires mufcadcs,moyennant 
qu'ils foyent beus bien defequez Se efclaircis de leur lie , voire bien 
trempez d'cau,& beus aucc médiocrité, autrement par leur odéur pé- 
nétrante,^ ténuité grande , caufent fouuent douleur de tclte. Les 
carifys , encoces qu'ils foyent des plus excellents , Se des derniers ex- 
primez,demandenc ce neantmoins cftrc beus,bien dépurez auec mé- 
diocrité, Se trempez fofrîfammenc d'eau pour leur réprimer l'odeur 
fubtil qui pénètre facilement tufqurs au cerucau: Ne faur faire grand 
cas pour la famé, des perez qui (onr exprimez des poires fa uu âges: 
non culciuees,de gouft afprc, reuefchc,& de poires grades Se roula- 
ftres, de poires de diuerfes cfpeces non fymbolifantcs cnfemblc ny 
en gouft, ny aurremenr , de poires Se pommes méfiées Se prcllurecs 
enfemble; ne faur auûi tenir conte du peré qui cft fraifchcmét enton- 
né,quin'eft depuré,auquel en lefaifanc on a mefle de l'eau: qui eft fait .' 
de poires de bois, concaflees Se verfeesen Yaiftcaux , auec lu fH un te 
quantité d'eau , bref tour ce qu'auons dit des qualitez du pomme, 
pourra eftre la plus part accommodé au peré: pour cela tout estais ne 
faut confeftèr que le peré cède en quelque chofe au pommé: Car en- 
cores qu'es païs,cbmme Bretaigne &Normaodie,où Ion fait «. ftat des 
c i i r es, l'on prife d'auantage quant au gouft,à la garde, à l'abondance, 
ôc au proffit,lcs pommez que les pcicz: toutefois fi befoing eft de c6- 
ferer la bonté du fuc de l'vn auec l'atitreicorapaiâr les pommez doux 
auec les perez doux , les aigretsauec lesaigrctsj es afpres auec les afpres 
les meftifs auec les mcuifs, fera facile à iuger que le pctécft pl'lain & 
plus profficable à l'cftomach Se au corps que le pommé: car outre la 
vertu aftringcntc Se roborante de l'cft o math qui cft en luy,ptouenâ- 
te de la terreftre qui eft naturelle en toute forte de poires,foit douce, 
ajgrctte,afprc,oud'autrcfaueur;cncorcs faut il remarquer au pcrcvnc 



DE LA MAISON RVSTIQVF. 
vertu .occulte & inexplicable qu'il a de dompter toute poifon, & 
principalement le venin engendré dedans l'cftomach, des than pi- 
gnons mangez, laquelle à la vérité Iuy cft naturelle & dclailîèc des 
poires dont cil exprimé. Auflî nous voyons par expérience que l'vfa- 
gede la poire elt partout beaucoup plus recommandable que ctluy 
de la pomme, & que pour cède occaiion Ion fait plus grande & fon- 
gneufereferuc des poires que des pommes, lefquclles on confit en 
luccrcou miel.on fait feicher au Soleil ou au four, on réduit en com- 
porte pour fen feruir en temps & lieu: bien cft vray que le pommé 
mimcftc d'auantage que le peré : mais en recompenfe le peré rah el- 
chift plus, & en ratrcichilTant conforre,excepté qu'il donne plus fou- 
uent des tranchées & coliques que le pommc,pt incipalemen t le peré 
aigret ou afpre,à ceux qui font l u b ; e et s à la colique , par ce qu'il ne 
fcfcoulc pas Ci toft par les vrines & par le ventre , ains farrcîte plus 
longtemps en l'eftomach &c és hypochondres que le pommé, ainii 
qu'auons déclare nu rraietc de la poire. Pour quelie occafion vaut 
mieux le boire fur la fln'du repas, qu'au comracnccmenr,moycnnant 
qu'il n'y ayt vomiiïèment ny flux de ventre, fuyuant le confcil de 
Diofcoridc, qui dit que les poires mangées à ieun cftomach, luy ap- 
portent dommage &c nuifance. 

Voyla à mon aduis ce que nous dcuons eftimer des facuhcz du 
pomme & pcré,tant en particulier, qu'en côparaifon de l'vn à l'autre. 

Rcftc à examiner quelle cfpccc de bruuage font le perc & pom- 
me, & fil y a quelque excellence en eux qui les puiiTè parâgonner au 
vin, brcuuage tant prife & exalté de tous:ainfi qu'vn médecin de no- 
ftre remps les veut non feulement parangonner,mais préférer en tout 
& par tout au vin : plus poffible affectionne enuers fa patrie , ou 
ttanfporté d'vn iugement plein de paradoxes, que bien animé en- 
uers la vérité des chofes:Nous t'auons rcfeiué cefte difputc en noftre 
liurc Larin De vift» ftluLrt, à fin que ne pallions les limites de noftre 
maifon Rultique. 

Ftçon du vin de C*rmier. 

Veillez les cormes à demy meures, fi toft que congnoi- 
Ihez qu'elles commenceront a tomber de l'arbre ; ne 
les laiiîcz migeotter Se meurir que bien peu, car quand 
font meures,clles ne valent rien pour en exprimer vin: 
Ifaircs les efeacher & concafler légèrement dans l'auge 
du preflbir, cuuez-lcs, puis prciTurez, entonnez le iuft exprimé,mct- 
tez le dans le cellier ou caue, Ôc en faites referue long temps : car tant 
plus le cormé cft g.irdc,tant meilleur eft il: vous congnoiftrez fa bon- 
té quand il aura perdu fon afpreré, de l'aura changé en vn gouft vi- 
neux, blanc de couleur : Ou fi ne voulez artendre fa pleine maturité, . 
détrempez le aucc fuffifante quantité d'eau de fontaine quand en* 
voudrez boire. Ce vinencores que foit le premier qui ayt efte mis 




•LIVRE I r I. 
en vfage, corne excplairc de tous les autres vins fra&iers, 5c duquel, 
& non d'autres, Virgile fait mention en fes Gcorgiques : Toutesfois 
il eft ii peu prorfitablc à la famé, qu'on n'en doit fairerftat : bien eft 
vray qu'au défaut d'aurres remèdes, &en cas de ncccflitc, l'homme 
ruftiquc fe pourra feruir de ce vin, quand il fe fentira griefuement af- 
..flige de flux de ventre, foit dyfentcrique, ou de relie autre cfpecc. 

y in de prunelles. 

f/TC^ Es bons mefnagers du bas pays de Normandie , & qui 
ne veulent rien laiiTcrperdrc,plus toutesfois (bingneux 



dcleurbien,qucdelcurfantc, fitoftque l'Afltomneeft 
^Jjjk venu, font amafTer par leurs gens quantité de prunel- 
^ les, meures ou non meures, les verfent en des tonneaux 




«■~ — ■ - - j — • 

tucc luffilante quantité d'eau, cftouppcn: les tonneaux fans y tou- 
cher aucunement. Auant vn mois expire cefte eau infufce rcpreicn- 
tc la couleur 5c gouft d'vn vin afprc &rcuefche, propre ce néan- 
moins aux laboureurs altérez, & pour eftancher leur foif es grandes 
ardeurs de fieurcs : ce vin eft appelle piquetée. 



CONF1TVRES DES FRV1CTS. 



CHAPITRE 



L. 




I Ovr faire Codignac, ayez coings bien meurs Je 
iaunes,&lcs nettoyez: les grains oftez, fai&es les 
bouillir en eau fraifche dans vne poëlle, tant qu'ils fe 
viennent à ouurir & creuer ( fi n'aimez mieux les 
coupper par quartiers ) puis paflèz les par vn tamis 
ou toile bien ierree Se bien nette, qu'il n'y demeure 
que le plus gf os : à hui& liurcs de la moelle ainfi paiïee, mettez trois 
liuccs de fucerc fin en poudre, mcflcz le tout cnfcmblc que ferez cui- 
re à petit feu de charbon, le mouuant trcfbicn d'vne fpatulc de bois 
large, tant qu'il foit bien cuk: que congnoiftrez eftre, quand venez 
que rien ne tiendra plus au vaûTcau, qui eft le vray figne de parfaicle 
cuilTon : fi roulez y adiouiter des cfpices, comme canellc, clou de gi- 
rofle, noix mufeade Se gingembre, les faudra ietter fur la fin de la dé- 
coction, & les remuer auec la fpatulc.De mcfmc façon pourrez con- 
fire pcfchcs, poires, & autres fruifts. 

Si voulez faire codignac laxatif, tel qu'eft ecluy de Lyon , voyez 
au vingtfixicfme chapitre de ce liurc. 
Ctlee di Pourfaire bonne & excellente gelée de coings, nettoyez les coings 
bien meurs cViauncs de leurs pcpins,& les mettez par petits quartiers 
f&'ns les peler, d'autant que l'cfcorcc augmente l'odeur. Cependant 



D IT L A MAISON RVSTIQ^VE. 258 
qnc les nettoyerez ôc trancherez par quartiers, ictrez les fondain* 
dansvnbaflin plein d'eau : car il toftqne font hachez, fils ne trem- 
poyent dans l'eau deuiendroyent noirs:faireslcs cuire en grande qua- 
tiic' d'eau , iufques à ce que lovent quafî réduits en confidence de 
bouillie : quand feront bien cuits, coulez celte eau par vn- linge neuf 
bien cfpais, & exprimez le plus fort que pourrez toute ladcco&ien. 
A celte décoction exprimée adiouftez le quart de fiiccîe fin ; cV faites 
bouillir fur feu médiocre de charbon, tant que la verrez fur la fin 
beaucoup confommce,lors faites petit feu qu'elle ne fc brufle des co- 
ltez,qui cauferoit couleur m aimai ic à la gelee;vous congnoillrcz que 
fera parfaitement cuite d la rrouucz gluante à la cucillir.lors mettez 
ladans des boites, 

Pour confire noii:amaflcz des noix pctirer.tcndres de vcrtcs,aucc RT . a 
i eleorce, oc y faites plulieurs petits trous, puis mettez les tremper en U s. 
eau par onze ou douze iours, plus ou moins : nettoyez les bien de la 
membrane qui fc prefentera fur la cocque fans les peler, & les faites 
bouillir en fucerc clarifié fort longuement, y adiouftant fouuent fuc- 
cre datifié,à caufe qu'il fe confomme à la longue cm. Ton : en fin met- 
tez- les env ai fléaux aucc clou de girofle, gingembre, &c canellc : le 
moins de cous de doux de girofle, car ils les rendroyent trop amercs. 
Autre manière de les confire : Prenez noix verres cnuiron le mois de 
May ou de luin ; auant qu'elles ayent l'efeorce dure, pelez les, & les 
mettez tremper neuf iours durant ( plus ots moins, (èlon que con- 
gnoillrcz que fatteodriront ) en eau pure, que changerez tous les 
iours trois ou quatre fois : faites les cuire par après pour les attendrir 
d'auantage : cuittes, feichez les à l'ombre du Soleil, ou les clTuyez a- 
uec vn linge, puis picquez les de canellc, & de clou de girofle : En- 
fin mettez Tes cuire en tuccic clarifié, iufques à tant que congnoiflrez* - 
le fuccre clarifié auoir acquis confiftance de fîrop : puis les mertez en 
vaifleaux d'eftain ou de terre faiâs au propre , auec le firop où elles 
auront cuit. Aucuns font autre ment : Ils cueillent noix encores 
vertes, les piquent de la pointe d'vn fufcau,ou autte femblable in- 
frrument Je bois, non de fer ( car le fer les-noirciroir d'auantage) les 
font tremper en eau fouuent changée, les cuifent iufques à les atten- 
drir : attendries, les iettent incontinent en eau froide pure : refroi- 
dies, les ncttoyent d'vnc petite peau qui fe reprefente demis Jcur coc- 
que,& les cfluyent d'vn linge ; finalement les piquent de doux de gi- 
rofles Se canclle:les mettent ainfi en vaiflèaux,& couutent aucc fyrop 
pour les contregarder : fil aduient que quelque peu de temps aprcslc 
fyrop loir trop liquide,lc font cuire dctcchcf, puis le remettet au vaif- ^ f>/ * 4- 
fcau:ccfr le moyen pour faire que les noix demeurent toufiours ver- & mit i 
tes fclon leur natutel.Au lieu de fuccre, ou de miel à faire liquides cô- tmiefuem. 
fiturcs,lon le pourra feiuir à vn befoing de vin cuit tel que defetirons 
au cinquième liurc:lcqucl vint cuit n'cU de moindre borné. & fiwuirc 
que le miel & le fucerc. . . 



LIVRE I I ï. 
<c$if!t»r>. £• ï^Hir confire cfcorce de citron Se d'orenges, choilîffcz grolîes ef« 
J""" * w corecs d'orenges, oa de citron, ou de poncilles, taillées en quatre 
ou fix pièces : nettoyez les de leur membrane intérieure & pepins, 
faites les tremper en eau claire par l'cfpacede neuf iours, les chan- 
geant d'eau au cinquicfme iour-.lcs neuf iours valiez mettez les enco- 
res tremper en eau claire, iufques à tant que faddouciflent, cV -vent 
laifle leur amertume, racfmcs que fcmblcnt tranfparentcs , car alors 
elles auront alfez trempe : après faites les cuire en vailfeau net d'arain 
ou plombe aucc eau de romaine, tant qu'elles puisent attendrir : a- 
pres qu'auront ietté toute leur aquolité, mettez les tremper vingt 
quatre heures en iulep faict d'vne partie de fuccre&dc trois parties 
d'eau, puis faites les v coire à petit rcu fuffifamment : tirez les de ce ia- 
lcp,& les mettez en vn vailTeau de voirre, iettant par delTus iulep ro- 
fat allez efpais, pour leut donnet quafi vne crufte : le pourrez, fi vou- 
lez, aromatizer auec peu d'ambre & de mufe. 
C9*ft»ret it Pour confire pefenes entières faut les peler Se nettoyer le plus foin 
FF*"'* gneufement que pourrez,puis cuire ou entières ou couppecs par car- 
à-.t'rnon t ,c rs, en rolcp allez aqueux, non pas pour cuire exactement , mais 
fdbtrrrtje pour les punricc feulement de leur aquolité, qu'elles ont en grande 
point, de fom quantité : puis en vn autre iulep plus cuit , les cuire parfaitement, 
mn t forint j u fques à tant que foyent amollies : finalement les mettre en vaiffeau 
de terre, Se couurir du firop où auront cuit : pour la referue, on les 
pourra aromatizer auec pcudccancllc ou de mule. Celle manière 
de confire pcfchcs entières, clt générale pourconfirc entiers rousau- 
tres gros fruids,commc coings, poires, pommes, abricots, alberges, 
c^auant-pefches. 

Cwjititrt de Pour confire ccrifes, faut choillr les plus belles agriotes que Ion 
cmftt , ttt* pourra, bien meures (car fi ne font bien meures, les cuilànt furlafin 
met tftM*m- n » v trouucrez que les os Se l'cfcorcc ) cV leur coupper la queue à 
* - moitié: puis les cuire dans leur iusaucc fuccre en telle proportion, 
que pour chacune liurc de ccrifes y ayt demie liure de luccre, ofter 
toute l'elcumc qui fera fus quand elles bouilliront : après que fe- 
ront allez cuites, les faut mettre en vailîèaux de Toirre, Se ietter 
defius le firop où elles aurpnt cuit : toutesfois fi le firop fcmblc en- 
core aqueux, cuifez le exactement. Autrement & pour le mieux, 
ayez à part des agriotes defqucllcs exprimerez ius en quantité fufli- 
lante, dedans ce ius fi toit que lera exprime, fondez voftrc fuccre (éc 
non en autre liqueur) ; faites le bouillir incontinent, &en bouillant 
efeumez le: quand fera bien efeume, bien purifie Se deuenu rouge, 
* fans l'ofterdufeu ny luy faire perdre fonebullition, mettez y les cc- 

rifes bouillir (àns le remuer aucunement iufques à leur perfection, 
les toufiours efeumant aucc vne fpatulc : ne les remuez du feu que 
ne foyent parfaitement cuites, ce que congnoiftrez fi voyez le firop 
inûillc fur vn tranchoir faire goûtes qui ne tombent ç à ne là, car lors 
il fera cuit parfaitement, ains faudra tout chaudement mettre les ce- 



i 



DE LA MAISON RVSTIQJTE. T$f . 
rites dans vailïcaux de voirre pour cftrc gardées. Ainfi confirez pru- 
nes, cormes, efpinc-vinettc,vcrius,ôc aurrcstcls petits fruits. 

Pour auoirpafte de prunes, faites premièrement bouillir les pru- P^tdefrm 
nesaucevn peu d'eau, les remuant fouuent, afin que ne brufienr, . & ** tnt 
puis les pafTezparle tamisé les poifez, fi que pour chacune linre J 
mettiez quatre onces de fuccre : remetrez le tout cnfemble cuire de 
fechef, & temuez fouuent, les laiflant ainfi tant que le feu me foit du 
tout confommee : ce faic>, drelfez les ainfi chaudes où voudrez, puis 
expofez les au Soleil l'cfpacc de trois iours, & les ferrez : & au cas 
qu'elles moifiiTent ou qu'il y euft de l'eau deiîus, les faut derechef ex- 
po fer au Soleil. Ceftc formule de faire paire pourra cfhc vniucrfcllc 
poar faite pafte de tous autres frui&s, comme poires, pommes, ccri- 
fes, pefthes, fauf qu'il faudra auoir cfgard à la quantité du fuccre, la- 
quelle fera plus grande ou moindre , lelon l'humidité des fruids que 
Ion voudra confite en pafte. 
, Pour garder pekhes ou tutres fruiûs:prcn pefclies ou autres G*rJeJef>tf 
*^éruiàs que tu veux garder, quand il fait beau temps & fec, & les 
ouurcpar le milieu, ofte le noyau, mets les tout vn iour feicher au^""^'* 
Soleil ou dans le four après que le pain en fera hors:puis pren du fuc- 
cre bien cuit & bien purge, & les en frotte, & les expofe de rechef le 
iourfuyuantau Soleil : & les en frotte autant de fois qu'elles feiche- 
ront, iufquesà tant qu'elles ayent faift leur cruftc,puis les garde à 
ton pUifir. 

Pour accouftrer oliues en vn iounprcn oliues vcrtcs,& les couppe G*rJt 
▼n peu d'vn cofté, puis les mets en eau auec chaux ôc bonnes cendres""* 
criblccs,bicn enrendu tourcsfois qu'il faut prendre deux fois autant 
de cendres que de chaux, & les tailler ainfi tremper l'cfpacc de vingt 
quatre heures : après ru les ofterascV les laucras quatre ou cinq fois 
en eau ricdc:purs les mettras en vn vaiiTcau de pierre ou de vcrre,aucc 
eau filec, laquelle changeras de trois en trois mois,& méfieras parmy 
thim,fcrpoler, femenec d'aniz, ou colles ôc bois de fenouil : ainfi les 
garderas long temps. 

Pour confire oliues:mcrrcz tremper l'efpace de fix iours en eau de ^'^f ttur ** 
mer, oliues blanches dans vn vaifieau ; ôc par defius verfez du moud ' * 
tout frais, & n'cmplificz pas foi r le vaifTcau, à fin que le mouft quand 
il bouillira, ne fc rcfpande par dclTus:& après qu'il aura bouilly, faudra 
eftouppei le vai(lcau:ancuns y mettent auparauât vnc poignée de fcl, 
& puis verfent Iç moud & les oliues après, & quand le moult a bouil- 
ly ils cfioiippcnt le vailTcau. Autrement faites les feicher à l'ombre, en 
licucxpoféau venr:puis mettez les en vaiflcauxdc terre que emplirez- 
de miel, & y méfierez quelques clpiccs. 



LIVRE III. 



LA MANIERE DE FAIRE LES HV1LES. 
Quil j â trtu faons le prepdrer les huilis, ey «minent il ftut 



fdirc Ï huile a» hue. 



chat. LI. 




Chtp. ioo. i feg j ^fa ^g^ V fécond liure traiftans de l'oliuicr, auons promis ye 

bref difeours fur la façon des huiles, chofe certaine- 
ment fort vtile à noftre maifon Ruftique,d'autant que 
l'huile neft moins profitable à la vie humaine, ny de 
moindre fruiék cV rapport au bon mefnager que le via 
ains ne fera hors de propos , fi après auoir parlé allez 
amplement des iardinages & vergers, & fpccialcmcnt de la culture 
des oliuiers, & autres herbes & arbres dont les huiles font préparées, 
nous fpecifions fommairement les façons des huiles. 

Ec pour parler de l'huile en gênerai, l'huile peut cftrc faidteen 
trois manières : La première par exprcflion , qui cft la plus commu- 
ne 5c principale-.La féconde par impreflion : La tierce par diltillarion * 
ou rcfolution, à la forme des eaux diftillees : nous parlerons feule- 
ment des deux premières en ce lieu, & referuerons la tierce pour le 
difeours que ferons fur la diftillation en ce liure: encores qu'au vray 
dire n'ayons délibère de parler exactement delà façon des huiles, 
parce que cela n'appartient au laboureur, mais feulement au bon 
Apothicaire. 

HuiltpArt* £^ man i crc d c faire l'huile parexpreffion , appartient non fculc- 
frtjït»», ment aiIX oliues, mais aulfi à pluficurs autres fruidts & fcmence:com- 
mc noix communes,amandes, noix mufeade, femence de lin, de che- 
ncuy,& autres tels,dcfquels nous parlcrôs cy après. Toutesfois par c« 
que l'oliuc rend plus d'huile que nul autre fruict ou femence, elle a 
mérite de renom d'cxccllccc par dclTus tous les autres,que les liqueurs 
grades & vn&ueufcs des autres fruidls & fernenecs n'auroyent autre 
nom que ecluy qui appartient de droit à la liqueur qui cft exprimée 
H*iU nom <j c l*oliue:à raifon dequoy quand nous parlons de l'huile d'oliue,nous 




des autres. Parquoy commencerons à défaire la forme 5c manicrc de 
faire l'huile cfoliuc. 

Apres donc que tu auras recueilly tes oliues, & difpofé à la façon 
qu'auons deferit au fécond liure, trai&ans de l'oliuier, aduife dili- 
Ct<f»itjlnt- gemment û le lieu où Ion dort or e(Turer& faire l'huile, elr garny de 
tijfatrt *»*nt toutes ces chofes neccllaires : à fçauoir, de cuues ou tonneaux pour y 
attfiurtChmi mettre les diuerfes (brtes d'huiles : de cuilliers de fer pour puifer & 
furuuider l'huile-.des couuercles pour couurir les vauTeaux:dcs efpon- 
ges grandes & petites, des pots à porter l'huile hors: des cordes de 
chanure & de geneft, 6c de pluficurs autres chofes, qui doyucnt eûre 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 140 
préparées & appreftecs auant que faire l'huile, ainli que deuant la 
vendange: Que les meules , tordoirs & prefloirs (byent bien nets, MtuUt. 
mcfme tous autres iuftrumcnrs qui férue nt à faire l'huile .- que ru ayes Torons. 
fai& fuffifante prouiûon de bois pour faire bon feu, à fin d'efthaufter lrf S* ns * 
long remps au parauant le lieu où fera le preiîbir, fi d'auenrure il n'eft. 
allez ch.iud par l'afljettc du lieu: car toutes liqueurs oleeules fc diflbu- 
dent & fondent par chaleurs , & fe referrent pat froidure : & pour ce 
regard (croit bon que ton predbir euft le iour & clarté dumidy, à sJnîde rm- 
fin que befoin ne fuit de feu, ne de lampes quand on prcfTurcra ton dy meejfùn 
huile. Toutes ces chofesainfi préparées, faisque tes feruitcurs & ma- p"jH»*t à 
nouuricrs etpluchcnc & nettoyent les oliucs : quand feront bien net- 
tes, qu'ils les porrenr incontinent au ptclïbir, fous lequel ils les met- 
tront entières dans des paniers neufs de faulx ( carie faulx donne £f/W*4«§- 
graode beauté à l'huile) à fin que foyent prelïûrecs tant à loifir & "f * 
doucement que Ion pourra. Yray clique (croit bon, auantquc les 
mettre fous le prefloir, les fouler aux pieds, d'autant que l'huile fou- 
lée aux pieds cft toufiours meilleure, pins douce, claire, &aggrcable • 
au manger en faladc, que celle qu'on prclïé : toutesrois pat ce que le 
foullcr cft plus difficile que le prclfcr, la façon plus commune de faire 
l'huile cft au prcffbir.parquoy auant que mettre les oliucs fous le prc£ 
foir,nc fera mal fait leur rompre la chair & lcfcorcc auec meules tour- 
nées tout doucement : à fin que le noyau qui gafte & corrompt le 
coud de Pbuile, ne foir rompu.puis les ramollir & mouldrc plus fore 
fous le prciïoir ,cny mettant quatre liures de fcl entier en chacun 
boilTeau d'oliucs, &: puis prciTcr l'os ou noyau de l'oliuc à part. Celuy Trois f«tt* 
qui vuidera rhuile,mettra à part en vailTcaux propres à ce les trois for- ^ ml * 
tes d'huiles,qui auront cité cxprimccsicar ce feroir grâd dommage de 
incilcr le fécond rwelïùrage,ôc encor plus le tiers,aucc le prcmicr,d'au 
tant que celuy qui cft iflu Sceoulcdu prclToir, non guercs cftraint & 
prciHiré,eft beaucoup de meilleur gouft que le fécond, & tel huile cft 
appelle virginal, fort beau Se propre pour vfer auec les viandes : le fc- fJnUtàr 
cond pour les oignements & autres vfages fcmblables : le tiers pour 
brufler es lampes. Encore fera il bon quand l'huile fera vn peu raflife 
en fes cuuctres,la vciièr en d'autres : car plus l'huile eft efuentee ôc re- 
muée, rant plus cft claire & fans lie» 

Les muids & vaifleaux où Ion met l'huile doyuenr eftrc bien poixes y a iffté U x * 
& gommcs,bicn nettoycxf ils font vicils,aucc lcxiue tiede,& elfuycz héilt. 
d'vnc cfponge pour receuoir l'huile trente iours après que fera fai&c, 
à fçauoir après que la lie fera defeenduc, pareiUcmcnr les vafes & facs 
de cbeuresdoyucnt cftre bien accouftrez pour y receuoir l'huile, lelo 
la façon qu'auons défaite au premier liurc, chapitre du Cheuricr. 

Le cellier où repofent les vaiflèaux à l'huile fera en quelque lieu CtUUrihm- 
froid : car comme toutes liqueurs fcdiiîoudcnr 8c fondent par cha- 
leur.auflî fc referrent par froidure,ains l'huile de foy fc garde fort bien 
«ca lieu froid & fec, d'autant qucchalcur & moiteur luy font contrai- 



LIVRE ITT. 
*«:Ceft pourquoy les huiliers commandent far tout que Ion ne face 

feu ny fumée près les prelfoirs & celliers à l'huile : parce que le gouft 
de Thuile fc corrompt par la fumée & la fuyeuins la ut, fil cft pollible, 
Stfttmtr'c» que les celliers à l'huile foyenc deuers Septentrion, à Toppollre des 
ftur Ut ctl- vents chauds , mcfme que l'huile foit mite en vailTcaux de voirre oa 
Utn i Phmilt. $ j c fcrrç ^ tc | s q UC f ont j cs p OIS <j c Beauuais , principalement 

jL * » 1 huile qui eft fâiûc d'oliucs verdes & non meures, que Ion appelle 
ctn Huile omphacin, 

fimU pur. Si durant l'hyuer l'huile fc gele auec fa lie,faudra y mettre fel recuir: 
cat il diirout & degele Thuile, & le fepare de tout le mal qui peut ad- 
ucoir: & ne faut craindre qu'elle foit Liée : ou- cutore qu'y mettiez 
beaucoup de Ici, routesfois Thuile n'en p tend aucun gouft. 

Gérd/r hmilt Pour garder Thuile de ranc ir, faites fondre pire auec huile en égale 

itnioar. quantité, de y mêliez fel fricafle, puis iettez le tour dans le tonneau à 
Thuilcrccftc mcfme mixtion fert pour, remédier, fil cft defia rancy:au- 
tant en fait Tanis ietté dans le vailîèau. 

H»dt t Si Thuile cft trouble, purifiez la au Soleil ou au feu, ou ierrezau 

tonneau eau bouil lante, moyennant que le vaifleau ne foit fragile. 

n^it ird-. Si Thuile cft pleine d'ordure,fricaiiez du fcl 9 cV le iettez tout chaud 
dans le tonneau : la noix de pin bruflee, ou la lie d'huile tôt rcfîce, & 
iettee dans le vaiiTeau à Thuile, fiit le pareil. 

fjyUt l»j'tt. Si l'huile a acquis quelque puanteur, ou autre mauuais odeur, pilez 
oliues vertes, & les iettez dans Thuile fans leuts noyaux, ou iettez mie 
de pain d'orgc^cllce auec grains de fcl,ou faites tremper dans l'huile 
fleurs de mclilot. 

fêuf Si Thuile eft corrompue ou pourrie, pendez dans le tonneau vue 
•**• poignée de l'herbe de coriandc,cV Ty iettez par plufieais fois,fi voyez 

que la pourriture ne fen aille : ou pour le mieux, changez Thuile de 
VaiiTeau : corrigerez auflî ce vice, lî prenez raifins, & après auoir ofte 
leurs pépins les pilez,& en faites palrilles pour les mettre dans le vail- 
(cau,& dix iours après changez Thuile de vaifleau. 
Hé&* tlékt. JL'huile fera fort claire, Ji piles cfcorcc & feuilles d oliuier auec ici, 

mettez le tout dans vn petit nouer que pendrez dans le tonneau. 
Huilt •«/#- Pour rendre Thuile bien odorante,prenez huile virginal, qui eft la 
tan". première huile qui eft diftillce fans meule au preiTbir.la dedans iettez 
poudre menue fai&c de feuilles de l'auricr, racines d'aunec, & de fou- 
chct,racines de flambes, ou d'autres chofès odorantes, telles que vou- 
drez, le tout bien defeiché & pulucrife fubtilement, remouuez bien le 
vailTeaurpuis mettez y fel fubtilement pulucrifé,& ex po lez par Tcfpa- 
ce de quinze iours le vailîèau au Soleil,ou bien mettez le vaiflèau bien 
couuert ( de crainte que Thuile ne fcfuante ) dans vn chaudron plein 
d'eau bouillante: laiflcz le là Tefpace de trois heures bouillira petit 
feu, puis retirez le, & le lauTez repofer quelque temps, iufques à tant 
que voyes le tout cftre incorpore: puis coules Thuile, & referués la c a 
quelque vaiiTeau bien eftouppe pout Yoftrc vkge. 

Ém 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 141 
Aa refte faut fçauoir que comme le fond au raid , le milieu au vio, bon** 
aufli le delïiis en l'huile eft toujours le meilleur , pour les raifons que "» ^ff mt ** 
dirons au traité du vinjiurc nxierne. t»»atm. 

Quant aux propriétés- de l'huile , elle a finguliere vertu appliquée y ertmt & 
par le dehors, comme Ion congnoift parlarcfponfcde Democrirus, rh*$U. 
lequel interrogé du moyen de viorc longuement, & entretenir fon Dcmecritms, 
corps long temps en bon eftat , dit , Si vous muniriez le dehors du 
corps d'huile, & le dedansde micl.C'eflpourquoy Annibal coromarï- *sfwUbd. 
da à Tes foldacs , au paflàge des monts, de munir leurs corps d'huile 
pour les défendre contre les froidures, mefmes les anciens pour fen- 
dre leurs corps agiles Se plus prompts à toutes a<$tons& mouue- 
racnts, fe faifbyenr frotter tout le corps d'huile avant que d'entrer 
au bain: aoffi leurs combatans, qu'fto appe-lloyent Athlètes , auanc 
que d'entrer en combat fe frocrovent tout le corps d'huile , non feu- 
lement à fin qu'ils ne peuden tertre fi facilement appréhendés en lui- 
sant , mais pour auoir le corps plus agile & adextre , 3c les membres 
plus robuftes. 

Quant à l'intérieur & ctodans du corps , l'huile n'y a moindre vertu tsfchn U 
qu'au dehots,par ce que pr ife par Je dedans elle d mollit le ventre , hc- ytntn. 
bett h malignité des venins , Se lés fait vomir fûbicement : mefmes fi Mlf * tter 
quelque venin ou cautère appliqué fur la peau > comméce y faire vice- y%mmt * 
rrouefcharre , pour dompter cette malignité, rien n'eft meilleur que 
d'y faire vn petit li ni ment d'huile récente. 

L'huile cfpâduë for le vin, ou quelque autre liqueur , empefche qu'il Vmtf*Mt\ t 
nef'efuenre: aufli les taueriricrt bien entendus, pour empefeher de 
rouflîr les vins blancs, ont couftume de ic&cr pat deiTus vne chopine 
©0 pinte d'huile d'oliuc 

L'huile cft du tout ennemie des plantes, principalement des cour- jyw# ^ 
ges &concombres,lcfquels meurent incôtinent,» Ion approche près mu**x fUm 
«feux quelque vaifTeau d'huile , ou que celuy qui les cultiue foit hui- 
leux,comme anons dit au fécond liure. 

La lie d'huile ert fort bonne pour faire ciment à paucr l'aire des gre- vkrtui de U 
niers à bled,car tel cimét chafTc les fouris: pour garder de rouille tous «<" W«. 
vtils & inltruments de fer: pour donner appétit aux bœufs, en arrou- cpmtnt ^ 
ûntleur fourrage de lie d'huile: pour arroufcrlc fond du coffre où i^fi"'*** 
Ion retire les habits , car la lie d'huile chalTc les teignes : pour polir & Chtjfer Its 
efclarcir le mefnage de bois : pour garder les brebis d'eftre galleufes, 
en les frottât auec lie d'huile,mcfmc pour rendre faines celles qui font * 
gallcufcs.pour faire ardre de flamboyer les bois (ans fumée. Feu font fm* 

mtt, 

Ctmment #» fâit fâr exfreflUn Us huiles les Antres fnutfs 0* 
femmes, c m a p. lu. 



Ont plofieursfruiâs 5c (êmences qui par expreflion rendent 1*- HmUt f* t 
' nrnr olecufe, de mcfmc façon que I'oliue,à fçauoir les noix roya- <*pr*Jï'm it 

H 



LIVRE III. 
flmfiiurt les, auelaines, noix mufeade , amandes, tant douces qu'ameres, noix 

fr*,th <y d'Inde, anacardes, no vaux de pefches, de pin, d'abricots, de ce ri (es, de, 
ftmtncu. p runcSj <j c piftaches, graines de lin, de naucts,de fencué, de cheueny, 
de pauor , de infquiamc, de pimpenclle, de ci tron, d'orenge,de pom- 
mes, de poires, de concombres? de courges, de melons, citrouilles & 
autres fembiables , dcfquels parlerons en particulier , à hn qu'enten- 
dions la forme que faut tenir à les préparer*. 
F4<*»fh»i- ' Huile d'amandes douces cil; ainii préparée : Pelez les amandes a- 
U damantu p rc$ qu* e ll es auront trempe quelque temps en cautiede: pilez- les en 
vn mortier de pierre ou de marbre, auec pilon de bois, & rédigez par 
malles ou petits pains, que p eft rirez Se manierez auec lesmaios à la 
vapeur de Peau chaude allez long tcmps,fi n'aimez mieux les efchauk 
fer fur cendres ou arènes chaudes l'clpacc d'vnc heure , ou au Soleil 
l'cipace de cinq heures : ou les mettre dans vn vaiflèau. déferre qui 
fera elcliaurTe à la vapeur d'eau bouillante en vn chaudron : puis les 
mettez daosvnc eftaminc ou (âedechanure, poux les prclTurcr (bus 
vn prefloir qui ayt l'ais caue & decliue, ou entre des preflès, dcfqucU 
les aurez chauffe les ais: faut toutesfois noter en celle part quoies 
amandes ne (ont toufioucs pelées auant qu'en tirer l'huile, par ce que 
louucn tes fois Ton n'a pas le loifirde les pefer ; combien que ce (oit 
le meilleur de les peler, a fin que l'huile en vienac plus pure : mef- 
mes les peler pluftoft auec le couteau que lettre m per en eau chaude, 
ou froide, de crainte qu'à raifondc U million de l'eau, il n'en (erre 
Mtfre^otM- grande quantité d'huile aqueufe ô: -mal plaifante. Aptes que les anurv 
Am f*mân- des auront efte ainfi exprimées, Ion peut faire cuire le Marc (bus les 
des do*ctt. cendrcs,& en vfer au lieu-dc pain : faut obferuer que telle préparation 
Tranchett. d'huile d'amandes -douces , eft propre feulement à l'huile, que Ion 
I^T"*- P rcn( l P ar 1* bouche pour appaher les tranchées aux fcmmesnouucl- 
s tf ntif*. \ mtîi ^ accouchées, ou pour mitiguer les douleurs Coliques, & Ne». 

phritiques,iî onla boit auec deux onces de vin bl un,ou d'eau de vie: 
Ôc telle huile fc tire fouuentesfois fans feu, & fans autre chaleur quel- 
conque: quelquesfois on fricadjc les amandes pour lesdefeicher légè- 
rement, puis on exprime l'htsile. 

L'huile d'amandes amercs fc fait d'amandes fricaflècs en la poëlle, 
oc remuées fouucnt, à hn que ne (ê b.ruflent, puis fort exprimées ml- 
Hiùk dfai- °t ucs * tant 9 UC ne rendent plus rien : De celte façon Ion peut expri- 
rt IwthLtt. mer deux autres fortes d'huile d'amandes-douces.'l'vne qui eft dedicc 
tuile f*ma- à faire linimenrsaux parties extérieures dolentes : l'autre, dont fe fer- 
4ei douât ucnt lès parfumeurs : Icfquclles deux fortes ibntsfài&es d'amandes 
^tur m f*r douces,vieillcs& enucrcs,fort olccufcs,àraifon de leur vicilleflc,quc 
' * Ton -frùraile premièrement dans là p pelle, puis on les p reliure auec 
h mit fa- meules ou pre(Tcs,eitans clolcs & en fer m ces, dan s vn fac ou cftamine. 
m**dtt ame- L cs huiles de piftaches, noix communes, noix auelaines, noix Indi- 
S>V !t*»t ^ UjÇS »^ c6 no y aux de pommede pio.de ce rifcs> des femen ces, courges» 
UnKi t <ye. ' concombres, melons, palme Çhtift, çhcneu)r, lin, piuot, hannebanc* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 141 
iâfran baftard,dit autremct carthamc,hcrbc aux pouls, & autres fruirs 
& femences olccufcs font exprimées de la me line façon que les hui- 
les d' amandes doucesrcnoblcruant toufiours que l'cxprcflion en fort 
iaidfcc chaudement^ fçauoir que lésais des meules ou prciîbirs foyenc 
chauds,ou les femencese (chauffées. 

Huile laurin eft ainfi prépare: Prenez bayes de laurier meures & t** 
fecentes, p;lcz les, rédigez par raatiès ou petits part il les : faites bouil-"** 
lir afTez long remps en eau dans th chaudron , coulez la décoction, 
lailTez la refroidir & a m a ! !" ■ z la graillé qui nagera par deffus , laquelle 
referucrez pour huile : ou bien faites eicoulcr toure l'eau du vaifleau 
par vn trou qui fera au fôd di'celuy,la graifTe qui demeurera eft huile. 
Aucuns ne font bouillir les bayes de laurier rédigées en mafle : mais 
les expriment fous le prefïoir, & iaiftenc d illiller l'huile dans vn vai C- M V 
feau plein d'eau. Autrement, meflez égale portion de grains de laurier 
& Joliucs, pilez les enfemble,& en exprimez huile. L'huile laurin cft 
fouueraine pour mettre es dyftcrcs pour les douleurs coliques, Se Ctlléjutt. ■ 
pour en faire linimenrs es tumeurs froides, paratyfie, horreurs ******* fi»i 
heures quartes, cV affections froides de nerfs. De mcfnle façon Ion ju 

Ecut fane huile fi mple de grains de meurtc, geneorc, leritifque,-tcrc- mtntt gt- 
inthc,de lierre,qui eft auffi linguhcrcà faire liniments pour les gout ,lt»ttf- 
tes froides,& membres endormis. Qnclquesfois Ion prend realc por- 1» e »" re bm* 
non de grains de geneure oc de laurier, que Ion fait tremper en vain, 
puis Ion exprime 1 nuilctlon peut aufli faire bouillir en huile les grains 
de laurier, puis - les exprimer : ou bien fins autre million ny prépara- 
tion, Ion met dansvn fac des grains meurs & verds de laurier, des- 
quels fous la meule ou*prcrToir on lire huile. 

Huile mufeade eft avnfi fai&e,mertez noix mufeade par morceaux, H*#7< mu/m 
pilez les auec pilon de bois, puis exprimez entre meules chaudes : ou 
bien diuilez- les par petits morceaux, & faites tremper trois iours en 
forr bon vin., puis defeichez les à l'ombre du Soleil deux iours en- 
tiers, après cfchautTez les médiocrement dans vnc poëlle fur le fcu.cn 
les arroufint d'eau rofe,& incontinent les exprimant fous le prerfoir. 
Faur noter qu'en cefte manière d'huile, qui fe fait par expreflion,lon 
eft contraint fouucnt d'arroafer les matières d'eau ou de vin, pour en 
extraire plus facilement & plus grande quantité d'huile : ainfi nous 
voyons k l'cxprcflion des amandes douccs,efquclles quand quelques 
fois font trop feiches, Ion adioufte quelque peu d'eau : aux autres du 
vin, comme es huiles laurin, mufcade,gcneurc,& fcmblablcs. 

Comment in fat les huiles f*r imfreflion, c K A p. L 1 1 1. 

LEs huiles faictes par impreffion font communément cornpo- 
fees d'huile d'oltuc, par ce qu'entre autres eft plus tempérée, ^'lllr ' 
jins acquiert plus facilement , & retient plus exactement la 
quantité des ingrédients, foyent chauds ou froids : vray eft que bien 

H ij 



LIVRE Ht 
fouucnt au lieu d'huile d'oliue Ion fefert d'huiles d'amandes douces, 
oud'auclaincs,oudc camomille, ou d autres, fclon que l'occafion 
des chofes le requiert, comme pourras congnoiftre par la particulie- 
rc description de telles huiles : Qnoy qu'en loir, à taire les huiles par 
imprcflion faut confidercr trois choies : la chaleur, qui eft caufe effi- 
ciente de la façon de 1 nuilc.la qualité des ingrédients,* quantité d'i- 
Tniithêfn ceux. Quant à la chaleur, (bit du feu» ou du Soleil, ou d'autres choies 
i "cinfiàtrtr qui rendent CBalcur,eIlc doit cftrcporpoiionnee fclon la qualité des 
f»rf**Ttl<s (ubftanccs&: inatLcrcs tendres ou dures:car lcs-fleurs ne demandent fi 
h»U<t f>*rim g fan j c cn aleur que les fruits ou racincs.d'où vient que pour la corn 
fTt çb*Uur. pofition de telles huilcs,on fc contente bien fouucnt de la chaleur du 
HmU <U Solcil,ou d'vnc eau bouillante qu'on appelle bain de Maric,autremct 
fit*rs. double vaiffeau. Et quant à moy ic fuis daduis que pour la prépara* 
f4,rt/ " U '* tion de ces huiles, ne fc faut feruir de charbon, ny d'autre forte de 

JbTTt* fcu » mais p lwftoft du bain dc Nlatie - Car comro€ p ar u chaIcur dou * 

* M*m. ce & amiable du bain de Marie,toutes les parties des ingrédients font 

{gardées,* 1 nuilc cft bien pr eparec & digerec-.aufli par la grande cha- 
eur d vn feu violent, fenfuit pluftoft vnc exhalation ou combuftion 
des chofes oleeufcs qu'vnc digcftion.La préparation dôc de telles hui 
les, qui ont befoing de plus véhémente chaleur que du Soleil, fera 
beaucoup meilleure, fi tu mets Us matières dont tu veux tirer l'huile 
en va vauTcau de voirie ou d'eftain, pour eftrc iofufircs là dedans en 
l'huile, moflecauec vin ou eau, ou autre liqueur conuenabk e*i ùm 
li 




iy ou de paille trempe 

dire dans vn chaudron plein d'eau vn peu bouillante : ou pour le 
mieux que le vaiûcau ne trempe dans l'eau,mais pluftoft reçoyue feu- 
lement la vapeur de l'eau bouillante au chaudroniles trois iours pa£ 
fex pourreseaprimer les choCcs que tu auras faiô infufer,ics couler & 
cfpraindre par vn cojatoire de forte & «ofle toile : après y remettre 
autres nouucaux ingrédients fil cftbeloing,à fçauoir iufques à tant 
que les liqueurs qu'#n aura mcjûiaucc lnuiTe,ou l'humidité qui pro- 
uiendra des iftgcedwnts fera c^fommee^c que l'aile fcmblcra auoir 
acquis entièrement les vertus des ingrédients , puis les couler & e£ 
praindre comme douant. Ccft la manière que l'on doit tenir à bien 
préparer les huiles par impf eiîion:vray eft qu'a moins de frais êc bieu 
pluftoft on les pourra prep*rcr,en mettant les matières dans vne gra- 
de poè'llc d'erain fur vu feu de charbon , là où ils bouilliront à petit 
feu.iufquet à tât que la liqueur qu «n aura meÛc auec l'huile, ou l'hu- 
midité des ingrédients en foit confommee , puis on les coulera oc c£- 
praindra à la façon qu'au en s dit cy deuaat. 
C*nfn*$Tt A u furplgs Ion congnoift que l'huile aura attire antierement les ver- 
QJSj** ^ tus des i n gre dienu , e* ^ueisJiqytiWi qu'on aura rnefle auec l'huile, 
' au que 1 ujiinicUtc des iagoedients iêra confumec , fi auec vne fpatuk 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 243 
ou bafton de bois, Ion ic&c quelques gouttes d'huile dans le feu : car 
fiellc renfla m bc incontinent, c'eft figne qu'elle eftpurc:il clic pette, 
encore a elle quelque refte d'humidité, d'auantage en bouillant dans 
le chaudron elle pette auec rhumidité,& fait des bouteiilcs:apres que 
rhumidirc en eft confomraee, elle eft paiûblc & tranquille : rrTcfmcs 
vne goutte d'huile cfpanduc fur la main, fi elle a de l'humidité, clic le 
demonftre allez, car elle nagera par deflus l'humidité. 

Quant à la qualité des ingrédients , elle confifte principalement Q"?!*** *" 
en ce que les ingrédients font froids ou chauds, tendres ou durs : fils n £^ M$ ' 
(ont froids,eft bcTotn faire pluilcurs permutations d'iceux dans l'haï- ( h**dt. 
le, a fin d'imprimer à l'huile la venu froide des ingrédients, Car com- Ttndret. 
bien que l'huile d'oliue foit tempérée, toutesfois tend plus à chaleur Duri * 
êc nature de feu qu'autrement : ains faut nectilaircmenr changer plu- " 
(îeurs fuis les ch. 'les in fui ces, & remartre d'autres en leur lieu , infi- 
me pour ce regard laucr l'huile en quelque eau, comme nous dirons 
en l'huile ro(at : f\ les ingrédients lont chauds, fufhr vne feule per- 
mutation d'iceux pour la compolirion des huiles chaudes, à raifon de 
l'affinité cV accord de l'huile auec les chofes chaudes, Hmlt$ cUm 

Si les ingrédients font durs & difficiles à fc digérer, & imprimer 
leurs vertus à l'huile, faut les infufer premier que les bouillir , mcfmc tendret 0» 
adioufter à leur dccoâioo quelque liqueur, comme vin, fuc , ou durs. 
autre liqueur conuenable, tant pour les digérer, que pour empef- 
cher d'eftre brûliez ou acquérir vne graucolence. S'ils font tendres, 
demandent quclqucsfois vne infullon lîmplcà la chaleur du Soleil, 
ou furvn feu lent, fans aucune décoction, comme les fleurs : quel- 
quesfoisvne legiere cbullition fans infullon, comme pluiicurs cho- 
ies aromatiques. 

Et quant à 1* qualité des ingrédients, faut obfcrucrque non feu- Hmt* fiti- 
lemcnt les huiles par impreflion, font fai&es des parties des plan- élet dttm ' 
tes, mais auflfi d'animaux, parties & excréments d'iceux , eiqucls J^WwlïT 
ne fc doit faire aucune permutation : & n'y a autre chofe à obferuer, 
unon que fi les beftes font petites, on les fait mourir dans l'huile, 
comme és huiies des feorpions, ferpents, grenouilles, fourmis ; 11 
elles font groflcs,on les fait mourir premièrement, puis oltc-lon 
leurs entiaijks, après bouillir dans l'huile, comme Ion fait à l'huile 
de regnard. 

Touchant la quantité des ingrédients, dont les huiles par im- Q»*ntité<Ui 
preifion font dites fimplcs ou coropofecs, faut regarder que quand 
f'huilceftcompofce de plulleurs ingrédients , Ion fuyuc ccft oïdie, 
qu'eft de prendre les ingredienrs de plus grolïc 5c dure fubftance, 
les mettre infufer par trois iours: puis ceux de moyenne lubltan- 
cc par deux iours: les plus tendres , fubrils & aromatiques par va 
tour & vne nui& : en après les faire bouillir par ordre, f<ns les couler 
^u' vne fois, referuanc les gommes pour nieller 5c dJTnvêiz auec la- . 

H ûj 




LIVRE ttt 
dite huile coulée (elon qu'il fera requis, fi d 'auenture quelques gom- 
mes entrent en telles huiles. 

Vejcription particulier* des huiles qui fine fdiftes fâr imprefîion. 

# CIIAP1TM LUII. 

.. -, fcr>ji - rafc »*^» g p*"»i~»~* » 

centes telle quantité que congnoiltrcz cltre nccellai- 
rc, à Içauoir fuffifamment pour infufer les rofes : la- 
uez-la diligemment, tant pour la rendre pins froide 
ou tem pci ce, que pour la depurer,fid*aucnture elle elt 
aucunement iulec ou féculente. 
Tel Jauemenc fe fait auec efeale portion d'eau & alnn 1 e , les rc- 
H mie, muant enlemble dans vn vaiileau nuques a ce qu ils loycnt mêliez & 
incorporez, ôc les iaillant ainfi quelque remps,iufquesà ce qu'ils fc 
feparent : quoy aduenu, on fera vn trou au fond du vaifleau, où ils 
feront, à hn d'cfcouler leau:puis on remettra autre eau qu'on agitera 
comme deuant, à quoy on continuera par trois ou.quatre fois : que 
fr on cil p relie de ladite lotion, on tiendra ledit vailfcau en quelque 
lieu chaud, à fin que l'huile /c (èpare pluftoft. Et faut noter que 1 hui- 
le ne dokcftre lauee de celle façon, fi non pour les huiles réfrigéran- 
tes, comme tofat, violât, & autres fcmblablcs : bien eft vray qu'il ne 
ferabefoin de lauer l'huile, (ion a huile d'oliucs v nus, que Ion ap- 
pelle omphacin. Ce lauemenr d'huile faiâ,ayez quantité fufEfantc 
de rofes efpampees, mettez-les infufer & confite en cette huile iauee» 
dans vn vailîèau ayant la gueule cftroite, comme cft vne cruche, cm 
boureille de voirre,ou d'cftain,lcquel foit plein à la quarte pai tic pus 
du bord, bien clos & efVouppc : eXpofcz les ainfi au Soleil, ou en lieu 
tepide, par l'efpace de fept iouts,puis faites bouillir les rofes. en dou* 
ble vaiileau auec eau bouillanre, comme auons dit, ou bien faites les 
bouillir dans vne pocllc d'airain à petit feu (ans flamme, par lVfpacc 
de deux ou trois heures : après que l'huile aura bouilly &*conforomé 
vne partie de fon humidité, la conuiendra couler & cfprainJic pat 
vn coulatoire fort cV de grofle toile, en après y remettre d'autres ro- 
fes nouuellcs, en faifant comme deuant iufques à trois fois : en fin 
après auoir ciré coulee,on y ad i ou liera autant d'eau de l'infufion d'au 
très rofes infufees en eau, qu'il y aura d'huile, qu'on expofera au So- 
leil par l'efpace de quarante iours,laquelle infafionpourra puis après 
cftre feparee d'aucc l'huile, comme a clic dit de l'eau pour lauer.Tou- 
tesfois Ion fe pourra contenter de l'infufion des rôles fuictc.cn hui- 
le, fans, adioulter- autre eau en l'infufion.. Lon mefle quelquesfois 
parmy la decodlion de rofes, vn peu de vin, ou de fut de rofes recenr 
tes , à fin d'cmpcfchcr que l'huile ne le brulîe, ou qu'en cuifanr elle 
è£2 ^"^ çç i ulcTC quelque graucolence. Faur noter que Ion prépare deux 
^'"fortci d'huile, rofac : vne d'huile d'oliucs meures ôc de rofes du 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 144 
tout ouuertcscV cfpannies, lcfquellcs pour le mieux doyoent cftre 
rouges. L'autre huile Ce fait de rofes eftans encor en bouton iucc 
huile d'oliues vertes, &non meures: ou il n'auez de cefte huile om- 
phacin, vous en préparerez auec huile commune, & verius cuits 
cnfcrablc iufqucs à la confomption du ius. Celle cy eft plus rcfiige- 
tatiuc, aftringente&repcrcuflîuc -.l'autre plus digerente & {cdatiue 
de douleur. 

Lon tait aucunesfois huile to fat fan s huile d'oliues, mettant rofes HtumUef*- 
rouges, ou incarnates, ou mufeades pourrir fous le flcn dans vn vaiÊ r°»<i'hmU r§ 
-feau bien couuertvn mots entier; Quelle huile eft fort odorante. f** % 

Cefte façon d'huiles peut dire obiètuce à la compofition des hui- 
les froides ou tempérées & Amples, quelles font huiles, violât, de ca- Huiles <U m 
mamil!e,de mclilot,Hc violettes iauncs ou rouges,des feuilles & fleurs 
d'aner, des fleurs de lis en oftant k iaune, des rieurs de flambes, des Demt ! J * 
fleurs de fuzcau,dcs fleurs de bouillon b|anc,dcs-fleurs de iofmin, des umm^ 
•fleurs de pan or, ou des feuilles & telles de pauot, des feuilles de lai- Dt lii. 
-etuë,des fleurs blanches, des Jis d'eftang, à la composition defqucllcs D * fl*mb*u 
huiles faut noter, qu'au défaut d'huile d'oliocs vertes, on peut pren- Ve 
dre l'huile demandes douces,nouucllemcnt extrade, ou d'auciaincs yfj^ e " Mff# " 
<jui aura eftépremierement lauee. Vt 1 

Huile de coings. Prcncz coings entiers auecl'cfcorcc & fans femen- 1 > t M»"' 
ce, bien mcots : piles- les, faites tremper au Soleil lcfpace de quinze D ' . 

* lîi , 1 iJt lu 

îours en h .nie v ci ce, ou huile bien lauce,commc auousdit cy deuant 1 j} an - 
puis bouillir auec égale portion de ius de coings, en* double vaiflêau, Hmilt d§ 
fcfpacc de quatre heuresilhangez par deux ou trois fois la chair & ius ""*x'" 
de coing,expo(ez au Soleil de rechef, & faites bouillir : puis coulez le 
-tout,& referuez en vaifleaux pour l'vfage:le ius de voftre coing (e ti- 
rera facilement & en plus grande quantité, li vous rappez pluftoft les 
coings que de les coupper par morceaux. 

Huile de maftich:faut prendre huile rofat,oi d'oliuc verte, ou de Huile Je m* 
coi n £ trois 1 iurcs: hu i et onces de bon vin:maftich puluctifc,ôc adiou- 
ftc fur la fin ( d'autant qu'il ne veut pas grande c m lion ) trois onces : 
faites cuire le tout a la confomption du vin en remuant fouucnt: a fin 
que le maflich fc puifïc fondre ôc méfier auec l'huile. 

Huile de rieurs de fuzcau: Empli liez vne bouteille de voirre pleine h /*• 
d'huile lauee ou omphacinc, mettez y fuffifanrc quantité de fleurs de £ f41 *" 
{uzeau,cxpofèz la bouteille au Soleil ardant rcfpaccde fix iours,puis 
les exprimez, 5c remettez en d'autres : continuez cela tout le temps 
d'Eftc que les rieurs de fuzcau feront en vertu : cefte huile eft fingu- 
licrc pour conforter le« nerfs, appaifer la douleur des ioin&ures, 6c C9 "F" ter 
pour nettoyer Je cuir. H^,^ 

Huile de mille- pertuis: Faites tremper I'clpace de trois ioursnatu- le-ptr$**. 
rels en vin fort odorant les fommitez de mille-perruis, puis bouillir 
tout doucemet au baing de Maric,ou double vaiilc3u:3c quelque peu 
-aptes les exprimez légèrement : mettez tremper au meûne vin aidant 

H iiij 



LIVRE III. 
de iours $C de nuicb fcmblable quantité des fommitez de raillc-per- 
tuis, faites bouillir & exprimez comme deuanr, puis adiouftez trois 
onces de terebentinede Venife,fix onces d'huile vieille, vn fcriptule 
de fafran, mêliez, & au mcfmc baing de Marie laites bouillir iufques à 
la confomption du vin .'garderez ce qui reliera dans vn vaifleau de 
voirrc,ou plombé, pour tous en feruir le plus chaudement que pour- 
rez aux vlceres malignes principalement des nerfs, aux membres def- 
charnez & refroidis, aux poindturcs de nerfs, aux douleurs de dents, 
aux conuulfions, aux tumeurs, aux gouttes. Aucuns font cette huile 
toute (Impie, & prennent feulement les rieurs de mille- pci tuis, qu'ils 
mettent tremper tout l'Efré en huile lauce dedans vn vaifleau de voir- 
rc, & l'expofcnt au Soleil ardant, puis la gardent. 
Huile de Huile de rhuc.Prcncz feuilles de rhuë quelque peu feiches, à raifon 
rhm. qu'elles ont vnc humidité exercmenteufe, mettez les au Soleil l'Efté 

entier tremper en huile: ou pour le mieux, changez les de huicren 
Hitiltdemtmr nmc ^ iours,coulcz les ôc exprimez à chacune foisrlEitc parte, fans les 
u , d'abfntt, faire cuire coulez les,cxprimcz & referuez en vaifleau : ainfi fonrpre- 
He mtrioUi- parées les huiles de meurre, d'abfintc, de mariolainc, d'auronne, de 
dïfhZ'dZt tn y m » chamomilIc,ôc autres fcmblablcs : cfqucllcs aucunesfois on 
^ ' adioufte pareille quantité de ius ou rieurs ou feuilles de l'herbe meflé 
Huile à a- aucc l'huile, & les expofe Ion au Soleil. 

Huile d'afpic : prenez afpic vray, ou au défaut d'iceluy s lauande, 
trois onces:fcuilles de mariolainc ôc de lauricr,dcux onces:racines de 
Toucher, de campane, & bois d'aloës, de chacun once & demie : noix 
mufeades trois onces : infufez le tout à part en égale portion devin 
T)oule*r £e- Se d'eau : l'infurton acheuce, faites le tout bouillir cnfemble, en fuffi- 
jhnuct, , de (ànte quantité d'huilc,dans double vaii7cau,rcfpace de quatre ou cinq 
"™k!Zt*l- ncQrcs : cc pafleas, coulez,& referuez l'huile pour voftre vfage, â 
m * fçauoir pour les douleurs froides, d'eftomach, de reins, de ventre, de 

matrice & autres parties. 
Huile d* n* Huile de renard : Prenez vn renard tout vif, d'aage médiocre, de 
beau corlage , bien nourry , & bien gras , quels font ceux d'après les 
vcndangcs,tucz-lc,& luy o fiez toutes fes entrailles & fa peau:aucuns 
ne luy oftent fes entrailles, mais feulement la merde qui efl en fes 
boyaux,d'autant qu'il y a force graiflè en fes boyaux:caflez luy les os, 
à fin que la moelle en fort c: ce fait mettez le cuire en faulmurc, ou eau 
falee ou eau marine,dc chacune vn fexticr,huilc deux fexticrs,fcl rrois 
onc*s,fur la fin de la décoction adiouftez feuilles de fauge,rofmarin, 
aner,origan,matiolaine,& graines de geneurc:apres que fera cuit iuf 
ques à pourriture, c'eft à dire, que la chair puifle eftrc feparec des os, 
Gouttes jurfi exprimez & partez le tout par vnc eftarninc, & referuez en vaifleau 
{'urniè tti P° ur ^ ïc ^ nimcnts aux douleurs aniculaites,goutcs fciatiqucs,atîe- 
*> de dès. âions de nerfs, douleurs de reins & de dos. 

Huile à» t Huile de vers:Prenez vers de terre demie liure,lauez les diligem- 
ym * ment en vin blanc, puis faites les cuire en deux bures d'huile d'oliue, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. î 4 j 
& peu de vin rougc,iulqucs à U confomption du vin , coulez & ex- 
primez le tout,cV en refernez l'huile. II leroit bon encore dans celle ? tr f srt f ritm 
huile mettre d autres veis,& les y laifler tant que 1 mule durcra.Cefte de iumm* 
huile cft lin gulicrc pour côforter les nerfs refroidis^ pour les dou- 
leurs des ioinâures. 

Huile de ferpents: Prenez ferpents entiers , mettez les dedans vn h^U dtftr- 
vaifleau de terre plombe, emplilTcz lede beurre deMay,couurez le »c»tt. 
pot d'vn couuerdc bieu lut c en les ioin et urcs , mais qui a y c vn petit 
trou au dellùs: approchez le pot près du 1 eu & le faites bouillir demy 
iour pour faire le tout cuire exactement : coulez le pat le linge , puis 
pilez foigneufement dedans le mortier , & coulez ce qui fera au fond 
d'iccluy linge: nu il - z enferoble ces deux colatures JailTcz les refroi- 
dir,& referuez en vai lleau de voirre, pour vous en feruir aux goutte* 
& paralyile.Aucuns prennent des vipères & leur couppent la celle &• 
la queuc,ainiî que Ion fait à la Theriaquc,les font cuire en huiIe,cV v- 
fent de cède huile es dartres rebelles 8c boutons de ladrerie. 

Hçnuy des hniUs qui fe f$nt ftr dipHàtim, c H A p. LV, 

A troilléme manière de faire les liuilcs,c(t dite par re- 
folurion ou diftillation,de laquelle nous parlerons a- 
près la dillillation des caux.outre elle y a vnc manière 
de tirer huile(cncore qu'elle feface par expreflîoncn 
^'aucunes) qui approche fort à celle troificme façon 
Je diftiller , & telle cft prattiquec es œufs , froment, 
fcneué,foinjOrgc,tartre,fouphrc,& autres. Hu'dtiamfs 

Huile d'oeufs: Prenez iaunes d'ecufs cuits durs en eau , ou pour le 
mieux fous les cendres chaudes,enuirô trcnte,froilTcz les long temps 
entre vos mains,puis les fncaffez dans vnc poclle plombée , ou ver- 
nillee dererre, à petit feu : mouuez & retournez les fouuentauee 
cuillier de bois,iufques â tant qu'ils rougiflent,puis preflez les anec le 
dos de ladite cuillier : ou pour le mieux mettez les entre deux prefles féuhti <fo 
pour les cfpraindre comme Ion fait l'huile d'amâdcs,il en forrira huile «,>. 
en abondancc:qui cft fouucraine pour ofter les taches du cuir, pour Danns. 
guarir les dartres,pour faire renaiftre le poil, pour curer les vlcercs R- 
ituleufes Se maligncsrpour appaifer les douleurs , addoucir les afpre- 
tez de la peau, confohder les riflures des léures,des mains, des pieds, 
ôc du fondcmenc:ofter les cicatrices laiflez és lieux bruflez, & princi- 
palement pour les tlccrcs des membranes du ccrucau. D'aucuns en la 
préparation de celte huile ne eu ifen t les œufs durs, mais les fricaflènt 
tous cruds, puis par compreflion en vn fac entre- preflez , ou fout'vn 
prcfloir,en expriment l'huile. • ffmili&fo* 

Huile de froment : Comprimez du froment entre deux lames dc w "*' 
fer mcdioctcmcn t embraie es, ou bien chaudes,ou entre vne pierre de 
raaibrc, & vnc bien cfpaiflc platine de fer chaud; reccuczcn huile 




iPjrtrtf. 
F'fiiélts. 

foin, 
Dartre t. 

ft* '..il.'. 
4/ttOH»t. 

trt. 



HwHtie 
ffmphrt. 



i. I V R E I n. 
qui en dillilleratou bien oftez Ptfcorcc du froment , puis le diflillczi 
la façon de l'huile des philofophes : telle huile c haude appliquée net- 
toyé les taches de la peau , guarit les dartres , Bftules & fiflurcs de la 
pcaUjlatignc auflî des petits errfans : arnrfi font préparées les huiles 
d'orge, de lcneué,& autres graines olccufes fcmblablcs. 

fluilc de foin: Enflambezvnc quantité dcfoin,puis Icllcindczin- 
contincm: après mettez le fur des charbons,eV cependant qu'il fe rc- 
foudracn fu m cc,cftcndez diffus vnerametfe fer, il s ! y amallera vne 
liqueur o!ccufe,qui etl appellee huile de foin :& telle cil finguliere 
pour les dartres «Se feu fain6t Antoinc,tongnes & afpretcz du cuir. 

Huile de tartre: Prenez tartre , c'eft à dire , la lie ieiche qui adhère 
aux douues des fuftjil!es,non au fond du tonneau,patee-qu'il cil trop 
féculent & fordide, ny de ecluy qui efl au deflus du tonneau , par ce 
qu'il cil trop efeumeux, m\is de celuy qui tient aux fullaillcs d'alen- 
tour du tonneau, où il y a eu fort bon vin blanc, plultoft que rouge: 
puluerifez le fubtilcmcnr , & l'enfermez dans vn lingc,faitc* le trem- 
per en vinaigre blanc fort bon : ou fans le faire tremper calcinez Je, 
mettez le dans la chauffe d'hippocras,oucn vne veille de bceuf ou de 
pourccau:puisle mettez cuire Ï6 us les cendres chaudes,iufqucsàtant 
qu'il blanchira: vous congnoillrez qu'il Icra allez bruilé , s'il deutenc 
clair, & brufle aucunement la langue au toucher. Combien que vous 
.1c pourrez blanchir (ijcomrac tiennent pout vn cr5d tecret quelques 
v n s) vous le tu? ces bouillir long temps en cau,l*clcumaiu fouuét.pul- 
ucrifez le encore vne fois.ou pour le mieux, calcinez le:puis le mettez 
au fond d'vne chaufle d'hippocras,c*efti dirc,d*vn fac qui aura le fond 
agu , & qui pendra de haut à quelque ballon , dans la caue ou autre 
lieu froid l'elpace de huit iouts, tant qu'il foie retour -erv.hu i le : 6c & 
l'huile ne fcfair,fcrrcz le te l'exprimez ; mettez delTous vne phioiede 
voitrc,pour receuoir la liqueur qui en diftiHcra , laquelle n'clt point 
vtaye huile,mais vne eau bien acre,ou vne humeur rouliaftrc. Cette 
huile eft bonnepour toutes fortes de gratelleSjdarttcSjtignons, mau- 
uaife tigne^oc autres telles affediions du cuir: clic rend blanche, nerre 
& ieunc la face: clic ofte les rides & taches d'humeur mclancholiquc: 
elle tend les cheueux blonds , empefche la cheute des cheueux , & les 
fait ren aiihe :ellc blanchilt le cuyute & l'argent , & ode les taches des 
linges Ci on les frotte auec celte huile ellant chaude. 

Huile de louphre: Pendez en quelque iieu haut auec fît d*archal 
ou tringle defer,vn vaiHeaa de voirreen façon de cloche ou de tim- 
bre, couucrt pat dcirus.de tetre à potier , large d'vne coudée : au def- 
fous duquel, à vne coudée près, mettez vn autre vailfcau de voirre 
plar^bicn capable & beaucoup large,commc cil vn grand plat ou ba£> 
fin à luuer: au milieu duquel y aura vn petit vailfcau de terre en for- 
me de godet, qui Contiendra le fouphre, qui doit cftrc vif, & vierge, 
non artificiel: quand voudrez faire dirliller voftrehu ile de fouphre; 
predrez vne lame de fe^eipaitfc de quatre doigts,fourc rouge du feu.* 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. t'+ê 
icttez la dans ce goder , pour hure ardre & en flamber lé fouphre pur 
& vif: la fumée gui en forcira montera au vaillèau pendu , auquel en 
bref temps fe convertira en huile qui diltillcra au vaillèau d'embas. 
AmalTcz cefte huile,& la referuez en vn vaiflèau bien eftouppé , pour 
en vfer àguarirlesga grcncs,fiitulcs, vlcercs delà bouche, & dartres^ Danrtu 
les touchant feulement aucc l'extrémité d'vnc plume ou d'vnc pin~ 
cette: lied fingulieranx Vlcercs rebelles de vetolcaucuns en baillent 
à boire aucc eau de meliflè au matin k ceux qui font mal pentez & 
guaris de la verole,pour attirer hors le venin. Autrement peut cftre 
Lutte l'huile de fouphre: faites boni I lu fouphre en eau de vie iufques , 
à-tanr qu'vne liqueur huileufe nage par demis , amaffcz celle liqueur 
aucc laine ou linge,ou petite cuillier: faut quelquefois changer l'eau 
de vie,iufques à tant qu'ayez amalïè allez d'huile-.fi-incontinent après 
Je bain vous frottez de cède huile le corps infe&é de vif argent , vous 
attirerez hors ledit vifargenr. 

Voyez plus amplement de coures ces huiles en noflrc liure des re- 
mèdes feercts. 

D'efiription de quelques humes drtificiels. c H A p. t VI. 

O n fçair allez que comme le vray baume ne Ce trouue 
point;au lieu duquel l'indulrric ôcartificc des hommes 
la inuente huiles qui approchent de bien près aux ver- 
rus & facultez du vray bau m c: telles huiles font faicces 
par di(i illation,ou par imprciliomnous parlerons feu- 
lement d'aucunes qui font faites par iniprc(Tiô,& lai£ 
fer ûs celles qui (ont diltillees,pour ceux qui fc mtflér de rirer la quin- 
te t lien ce des choies, air, fi que tu apprendras par nos remèdes fccret£r 
Baume de pommes de merucillcs:Pi:enez pommes de merueilles ou 
aucc ou fans leur ftmence, bien meures , mettez- les dans vn vailîcau 
plein d'huile commune, vieilli ou récente , ou huile d'amandes dou- m jg Ut 
ces, ou de lin , & les faites tremper long temps au Soleil , ou dans le 
bain de Marie, ou dans fien de cheual bien chaud; ou dans terre en 
vaiiTèau bien couuerr d'arène, & l'y laiflcz vn an entier,voire iufques 
à deux, pour cftre meilleur: vous pourrez au (îi faire ceft huile des 
feuilles & follicules fans le fru icr : aucuns auec les pommes mifes a- 
uec huiles d'amandes douces ou de lin , y adiouflt nt vernix liquide 
vnc once poui chacune liurcd'hnilc : telle huile eftvn baume fmrru- 
lier pour toutes p! ay es, in il .ira mations de ma m me 1res, & pour appai- 
ferl«s douleurs extrêmes, pour la greucure-desperirs eufans-, vlcercs 
de l'aman y , & pour faire conecuoir^fi aptes que la femme eft (ortie 
du bain faict, à celte intention, elle en frotte fon araarry, & boit de la 
poudre de ces feuilles auec vin blanc : elle cft aufïï tort fingulierc 
pour les douleurs d'hemorrhoides meftec auec huile de lin ou d'a- 
mandes douces. Nous auons parlé des pommes de merueilles au ic^ 




it Nitotu 
nfjdt vereni- 
a»e t it l'htr- 
bt tmtfirt. 



Bmtmt. 



LIVRE ni. 

B«ïf<mtM, con( j li urc> où allons ait que leur hcibe cft dire de s Latins lâlfimine,\ 
fleurii* V- rai ^ on quelle a vertu du baume.Les huiles des fleurs de rofmarin , de 
mjri»,àt bouillon blanc,de véronique, de nicotiâne , de l'herbe terreftre ainû 
boniiltnbldHc préparées qu'auons die cy deuant,ont venus fcmblablcs au baume. 

Autre baumerprenez des fruids d'vn ormc,fleurs de millepertuis, 
boucôs de rôles, mertez le rout enfemble dans vne bouteille de voir- 
rc,auec huile d'oliues : eftouppez diligemment la bouteille, & la laïf- 
fez au Soleil iufques à tanr que voyez que le tout foit tellement con- 
fommé qu'il lcmble eitre pourri:puis parfez le par vn linge > &c refer- 
ucz l'huile pour voftrcvlage. 

Autre baume: Prenez gomme d'elemmy quatre onces : huiles de 
vers, rofat,ÔC de raillc-pcnuis, de chacune deux onces, térébenthine 
de Veniic deux onces,, mêliez le tout enfemble, & faites incorporer 
fur vn feu de charbon: puis referuez le par petites bouteilles. 

Autre baumc:Prencz Heurs & femenec de mille percuis quarre poi- 
gnées , concalTcz les bien fort , & les mettez au Soleil l'efpace de dix 
îours dans vne bouteille, aucc quatre liurcs d'huile d'oliues vieille: 
puis exprimez les diligemment, & remettez encore autant de rieurs 
& femenec de mille- pertuis en la bouteille expofee au Soleil encore' 
dix iours enticts: ce temps paiTc,exprimez encore le tour, puis adiou- 
ftez ce qui s'enfuit,huile d'ancth,& térébenthine dcVenife,dc chacun 
liuic ôc dcmie,eau de vie demie liure ,mummie,bois d'alocs, maftich, 
mirrhe,gorame de lierre, de chacun vne once ôc demie: refine de pin 
trois onces,faflran demie oncc,dou de girofle, noix mufcadc,canelle, 
de chacun trois drachmes: meflez le tout enfemble , ôc faites bouillir 
pu trois heures au bain de Marie, dans vne bouteille de voirrebien 
eftouppee, à fin que rien ne s'efuente. En après menez la bouteille 
au Soleil l'efpace de dix iours, puis referuez I huile pour douleurs d'o- 
reilles,playes,fiftules,chacres,noli me rangere,& pour frotter l'cfpine 
du dos quelque peu auât l'acccz de la fieurc,qui cômece par froidure. 
X>#i#/«ir*Jv« Autre baume: Prenez les fruicts des ormes dâs lefqucls vous trou- 
rtiiies. ucrez vne liejucur femblable à l'huile, mettez les tous entiers dedans 
( vne phiole tortc,laquclle phiole eftoupperez fort bien, ôc l'cnfcpue. 

lirez l'efpace de quinze iouts dans tien de cheual bien efchauffc pat v- 
ne grande pourriture: puis l'expo fez à vn Soleil ardant quelque reps, 
ôc après recueillez le plus clair qui nagera par delfus, qui vous feruira 
d'vn baume (îngulicr. Autrement, amaflez toute la liqueur que trou- 
uecez dans les fruicts des ormes, mettez la dedans vne phiole forte, 
adiouitez fleurs de mille- perruis , ôc huile commune , eftouppez fon 
bien la phiolc,& l'e nleuclilT z dans rit n de cheual bien pourri, laide z 
la aflez long temps,puis retirez la.vous aurez vn baume (îngulicr. 
Des baumcs,voycz no* remèdes fociets. 



Jiaume dts 
fl*»Tt d'tr- 
VKt. 




DE LA MATS ON R VS TI QJIT. _ r* r 
B.REF D1KOVKS D L LA D 1 5 I 1 L- — 

LATION DES E A V X. 

U fnffît de L iiJliILtiên. c h a p. l v i i . 

Ncorcquediftillationfoit œuurepluftoft d'vn Phi- 
rlofophc ou alkcmifte, autrement dit Abftra&eurdc 
iquintcilcnce,qued*vn fermier & maifttcld'vne mai- 
on champeftre: touresfois le proffir y eft ii grand, 6c 
Vvfage en eft rant louable ôc neceiïaire , que ne penfe 
point le feigneur de noftrc Maisô Ruftique pouuoir 
eftre accompli de toutes les perfections que defirons en luy, fans la 
cognoiilànce ÔC exercice de la di(Wlarion:non pas que ic veuille qu il 
s'yamufe beaucoup,&y face tels frais que plufieurs gens de noftrc t r «j"*rr» 
temps mal-auifez y employent: mais feulcmct qu'il y vacque en téps JW^i*f! 
de loifir ôc heures de relafche,fans grands defpens,voirc fi pollîble eft, J '^ lUat,r 
qu'il donne cefte charge à fa femme , ou à fa fermière : car telle occu- 
pation leur eft beaucoup plus feante qu'à luy, d'autât qu a la maiftref- 
ic& fermière de noftre Maifon Ruftique appartient la charge des 
menus affaires de la maifon. Ne fera donctrouuc eftrgfige en cefte 
part,fiapres auoir parlé de la façon des huiles fuccin#erncr,nous dif- 
courons bricfucmcnc 6c félon que la çhofe ruftique le requiert, la f*. 
çon de diftillerles eaux, & extraire les quintes efïences olecufcs des 
matières ruftiques: defquelles nous voulons que la fermière de nofttc 
maifon champeftre,fe (crue tant pour fecourir fes gens,que pour ay- 
der à fes voifins es neceftîtez de maladies: comme nous voyons cftre 
1* coutume charitable de plufieurs grandes dames,qui diftiljètwux, 
& préparent oigncmcncs,& autres (emblables remcdes,pour en faire 
part,& donner aide aux pauures. tyj 

Q»e çef que bftklUtiê*y*A amitié* de firtes ily à de diftiller. 

CHAP. LVIII. 

IEne rn'arrefteray icy à déduire quia cftçlc premier inuenteurde n„ uyutHr ' 
la diftillation,à fçauoir fi c'eft vn Médecin modcrne,qui ayant de- d* u dijt,u*- 
ûrde manger poirce cuitte,la fit confire entre deux plats fur le feu; 
puis ayant defcouuert le plat de detfus^duifa le fond d'iceluy, cemply 
comme d'vne fueur , qui auoit l'odeur ÔC faucur de la poirç îa cuit te: 
inuenta par après certains inftruments pour extraire de toute forte de 
pUntcs,eaux,claires& Jiœpides: vaut mieux qu entendions que c'eft 
que diftillcr , combien de lottes il y a de diftillcr , ôc quelles matières 
pcuuent eft te diftillcc*. 

Diftiller propremét eft vn art ôc moyen par lequel Ion extrait la li- VifitfLtt. 
queur ou humidité d'aucunes chofes par la vertu 6c force du feu ou 
de chaleur fcmblabic (comme les matières le requièrent : ) non point 



TTVRE 111. 
autrement que nous voyons en ces lieux inférieurs , par la vertu & 

force du Soleil pluileurs vapeurs efleuces en la moyenne région de 
l'air.cftrc conuerties en eau, & de là en pluye. Vray cft que le root de 
DUiXerfitns diftillcr s'eftend quclqucfois|)lus largement , èc appartient non feu- 
ffc.iW. lement aux matières qui font diftillecs par le moyen de cha!eur,mais 
aKirti fans chaleur: comme nous voyons eftrcfai&cn celles qui font 
. diftillecs en forme de coulatoire,à fçauoir quand la plus pure &fin- 
jWr tT CCTC P art ' e de quelques eaux ou ius liquides , eft cxtrai&c& feparee 
FarfMon. de la partie plus limonneufe & terreftre par le moyen d'vn fcurre,ou 
Vots dt terre, d'vne pièce de drap en forme de languette Se lifiere , ou de fablon de 
nwatitte. mcnu grauois, ou de pots déterre non encore cuitte , ou de vailTcaux 
Uerrê II "de ' foi& s de bois de licrre,ou de voirre de fcugcre.Quelqucsfois auflî Ion 
fe^ilre. diftillc fans chaleur , maisplûftcrft par froideur, a fçauoir quand les 
Dyh&ttion chofêsquc Ion veut diftillcrfont miles eu lieux froids & humides, 
*l>!l*rL "'de commc * c Vhuïïc de tartre, de mirrhe, de fang de dragon, de lou- 
Mmr? très, & autres. Quoy qu'en foit,il n'eft ia befoing que la maiftrcfïè de 
noftrc Maifon Ruftique s'amufe à toutes ces diuerfitez de diïriiJcr, 
feulement qu'elle le contente de celle qui fe fait par chaleur. Vray tft 
qu'il faut qu'elle fçache fur le doigt les diuerfitez de l ha leur , à fin d'ac- 
cômoderà la diftillation telle chaleur que les matières le requièrent: 
-car les vnes demandent chaleur de feu clair,ou de charbon, ou de fo- 
4tiJ,ou de cendres, ou d'arènes menues , ou de li meure de fer , ou de 
marc d'oliues : les autres veulent chaleur de tien de chcual , ou d'eau 
bouillante, ou de la vapeur d'eau bouillante,ou de vin bouillant en la 
cuue,ou de chaux viuc,ou de quelque efeorce ou autre chofe putre- 
^fi^JJ *^ cc » Et P our cc regard remarquera loingneufement quatre degrez de 
t»** ' Â * cr *aleur:Dont le premier cft dit tiede, comme peut cftrc vnc eau à de- 
rby chaude,ou la vapeur d'vne eau bouillante,en laquelle n'y a aucun 
danger de mal. Le (ccond cft vn peu pluschaud,touresfois qui Cc peut 
Tourrrir fans ofFcnfe,quclle eft la chaleur de la cendre. Le tiers cft en- 
core plus chaud,tcllcmcnt qu'il peur orfenfer griefucmenr,fi on y tiét 
aucun membre longuemenr,comme eft la chaleur d'arènes menues. 
Le quart eft fi véhément qu'a grande peine le peut il endurer , quelle 
eft la chaleur d'efcaille ou limature de fer. Le premier degré cft con- 
uenable pour diftillerles matières fabules & humides, comme les 
Meurs: les (Impies froids, quelle eft l'endiue,la lai&uc,& autres tels. Le 
(ècôd pour la diftillatiô des cho les fubtiles & feiches , quelles font les 
odorantcSjComrac poyure,cancHe, gingcmbre,clous de girofle : p I u- 
ficursfimpleSjCommePaluyne, la fiulge. Le tiers, pour diftiller les 
matières de fubftance efpaiifc & pleine de fuc, quelles font plusieurs 
racines. Le quart nclt propre que pour la diftillation des métaux & 
minéraux, co m me de l alun,arfenic & autres tels. Par ce moyen nulles 
matières fe pourront prefenrer,defquellcs ia maiitrelle de noftre mai- 
ion Ruftique ne putiTe extraire l'humeur aqueux, 6c dut illcr eaux clai» 
res & limpides. iiicoiaî . 




DE LA MAISON RVSTIC^VE. - 148 
En quel temfs il fuut difttller^CT qu$U$ efi-U fdculic f vertu t cr durée 
' des eaux diflilltes. chap. l i x. 

Oures matières doyuent eftre diftillcesau temps de leur r<mptd<di* 
meilleure difpofition,à fçauoir,les racincSjherbeSjfkurs/c- flifltr. 
mcn6c au temps de leur maturité : les animant ou parties <■ ïg»'*ff™<* 
d'iceux, alors qu'ils font de moyen aaçe, comme nousdi- ^""jjj 
rons en Ton lieu. Qr quant à la cognoiiTance de Immaturité des raci- " mat "' 
ncs,hcrbes^kurs,fcmcnccs, fruich, nous te renuoyons au fécond li- 
ure,oùivousauons alTez amplement difeouru en quel temps il faut 
cueillir-toures ces chofes. Toutcsfois eft* noter, que fouuentcsfois 
telle neceflité fc pt efente qu'il faut diftsllcr plantes leiches : & alors il 
conuient les macérer & madefier en quelques liqueurs ou décodions 
proprcs,(clqn la vertu de telles matières, à fin de leur rcnouucflct au* 
cunemenr leur icuncflc,& donner quelque humeur fcmblablc à «eluy 
qu elles auoyenr apportépremierement de leur merc nourrice la ter- 
re,çoromc nous dirons, incontinent. 

Or quant à la vertu des eaux dilhllces, il eft tout certain que celles Vntm Jts 
qui font diftillees par lebai» de Marie, veu quelles retiennent les (à- MMf 
ueur$,odctfrs,ôe autres qualitcz des matières defquelles elles font di- 
ftillccs,non feulcmct elles ont leurs vertus cfgalcs aux plantes & ma- 
tières dcfcujcllcs elles font diftillees,mais font-bcaucoup plus gracien- 
fcsaugouftcr,cVpIusplaifantcs i l'œil, qucfcs Fus & décodions de 
leurs maricrcs.Vray cft que les eaux qui font diftillces par alambics de 
plomb,d cftain,de cuyure, d'airain, ou d'autres métaux, comme nous 
déclarerons tantoft,perdcnrla meilleure & plus fubtile partie de là 
fobftancc dclcursmatieses ,qui s'euapore en l'air , ains ne font dc(r 
grande vertu que leurs plantes. Quoy qu'en foit , les eaux diftillces . 
font plus plaifantes aux malades , plus promptes à mettre en vfage: j) unt j e , 
ratilleurepour remèdes oculaires, pour faire epithemes au coeur & toute Ofitl- 
foye,pour préparer les fards* pour preferire parfums & chofes odo- ■ 
rantes, tâtpour l'viagçde médecine que pour la delicatcfle du corps, . 
que les décoctions de ius des plante», & pour ce,, regard on les doit 
d'autant plus fo'ingneuGrment diftitler; Bien cft vray cjue les eaux fai- 
tes au bain de Mttrie, principalement celles qui font diftilleesà la va- 
peur d'eau bouillante,ne font de longue durée, 8c à grande peine fur- 
palTcnt vn amauflî il les faut rcnouue lier tous les ans par diftillations 
ou circulaires,^ ou itératives, auec les nouuelles matières mifes fur le 
marc des premières diûilLations.'OU bien ics-diftiller par feutre, com- 
me nous disons cy npre:. 



Quels dojuent eftre les vaijfedux 0* inflmments ftxr diftr&er les eduxj 

CHAT. L X. 

DEvx vaifïcaux font ncccfTaires pour diftiller, qui pcmient u ^^ $tt 
eftre nommez d'vn mot commun gênerai , Alambic: l'yii 



•LIVRE III. 
d'iccux cft a ppelîi proprement \*\tfc2\i conceoanr^arce qu'il reçoit 

•CV/»/ .tourne _ „ t . • r . ... ,| f. il- 

»« itifftM & cotict les matières que Ion veut diltuler: aucuns r appellct Corps, 
corpulent, ou vailTcau corp ulcntjcs autres Courge. L'autre eft nomme vulgai- 
cbdffe. rement Chappiteau, ou Chappe , ou Chappclle , ou Cloche, auquel 
font amaflees les vapcurs,& cou crues en eau.Cc vaifleau a quelques- 
Bt°c d' 0 ,f t j». S* vn cznz\ cn forme de bec d'oilcau, par lequel l'eau diftillc goutte 
à goutte en vnc pbiole ou autre vaillcau femblable : quelquefois eft 
V*iffe4ux à fans bec,& ce quand Ion veut vfer oc circulation. Or ces inftrumenn 
iiJlt'Ur ,p n • f oru f orc dirTcieniSytant cn forme fle figure,que matière: vray eft que 
w»m tnm*> j c$ p rem j crs im^mez cftoyent dvn vailleau de plomb , fcmblabie à 
vnc cloche, qui couuroit vn autre vailleau d'erain plein de matières 
pour diftiller: tel cft allez congnu d'y n chacufi,6c viué par tour,à rai- 
ion qu'il attire plus grande Quantité d'eau que nul autre. Depuis Uo 
a trouué vnc autre faç ô,pac taoudle pluficurs vaiucaux,chacuas cou- 
uerts de leur chappiteau de plomb, font eXcbaotfcz tout enferoble 
d'vn feul feu, fur vn Fourneau fait en façon de voulte,à fin qu'à moins 
de frais & de peine Ion puiffe attirer grande quaotiié d'eau : telle ea 
■eft la figure. 




Or parce que les eaux diftiliecs par alambics de ploeab* ne reiret- 
oem aucunemet l'odeur ny laûucnr,ny soutes autres qualités doms- 

tiercs, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 49 
ticrcs , defquellcs elles font (Milices , mais pluftoft Tentent la fumée Se 
vne nideur daduftion : aucc cela que les eaux qui font diftillees des 
p. 1 ?ntes acres: poignantes & ameres , ne Ce refentent aucunement dc.l'a- 
merrume & acrimonie de leurs plantes , ains pluftoft d'vne douceur 
aucunement rade : mcfmes que ( comme tefinoigne Galicn ) l'eau qui 
coule par des conduits de plomb , excite fouuentcsfoisvn flux dyfcn- 
terique à ceux qui en boyucm,à cau(ê de (à nature qui eft de fubftance 
de mercure-.ioint que nous voyons ordinairement que les eaux diftil- 
lees par le plomb font le plus fouuentauec acre & véhémente vapeur, 
qui lè rait,à raifon qu'il Ce di/Tout vn Ce\ de la voûte de l'alambic, lequel 
gafte les eaux , les rendant blanches & cfpaiflès comme laid : Pour ces * r 'fi ie 
raifons Ion a inuenté vn autre infiniment nomme vcflîc,duqucl le vaif 
(eau inférieur ôc le chappiteau qui le couure font d crain , tous deux 
mis fur vn fourncaurlcquel infiniment eft propre, non feulement pour 
diftillcr eau dévie fiii&e devin ou de lie devin, ou de ceruoifc, mais 
aulU de toute autre forte de plantes iufufces aucc bonne quantité d eau 
commune.Au furplus faut que le chappiteau ayt vn grand bec qui paf- 
Ce par dedans vn tonneau plein d*eau,à fin que les vapeurs ne f exhalent 
mais fc condenlênt & tournet en eau. Telle en eft la figure. 




Les Médecins plus récents & mieux aduifez ont excogité vne fa- 
çon beaucoup meilleure que les précédentes , qui eft de diftiJler les 
eaux au baing de Marie,c'cft à dire,au baing de quelque eau bouillante Bain^ Je 
ou fur la vapeur d'icelle: car il eft tout cenain que telles eaux font meil- 
leurcs (ans comparaifon , d'autant qu'elles retiennent exactement, non 

I 



LIVRE lit 

fculôînMt l'odeur , raiis auflî iafaueur ,& autres qualitez de leurs 
platcs;Ccquiaduicntainfi,parcequele baing de l'eau bouillante par 
ion humidité retient , garde 6c conferuc les parties olus fubtilcs des 
plantes, & par ce moyen empcfchc qu'elles ne Ce rckmdcnt ôc exha- 
lent , comme il fe fait en celles qui font diftiilces par le feu violent de 
bois ou de charbon: qui cft caufe feule, qu'il y a autant de différence 
entre les eaux diftiilces par alambic de plomb 6c le baing de Marie, 
E^rJiJM- qu'entre le plomb & l'or: par ce que non feulement elles retiennent 
iïSZ'uL- lcs P ro P rcs .q ua,it «*^urs plantes, à fçauoir l'odeur 6c faucur, mais 
ht f atiiîî elles viennent claires, pures i 6c limpides , fins fenrir tant foit peu 
de fumee ou d'aduftîon-.au contrairc,les autres reprefeneent au goufter 
toufîours quelque nideur dcfumec,qui non feulement excite vn ap- 
pétit de vomir, tant aux fijns qu'aux malades, mais auflî apporte grand 
dommage aux parties pc&or&lcs, eilomacb , fove, 3c autres parties 
intérieures, à raifon d'vne mauuàife qualité qu'elles s acquièrent des 
MMm. vaifleaùx où elles font diftiilces . Ce que Ion oeut facilement congnoi- 
ftre par l'eau d'aluinc diftillce en alambic de plomb, qui eft doucc,non 
amere comme fa plante : mefmes par toute autre forte d'eaux qui font 
diftillecs désolantes, qui ont le tempérament, chaud, &la fiueuracre 
ou amerc. Car l'alambic de plomb receuant fupcrflciellcmcnt les va- 
peurs des hcrKeSï qui font chaudes cTcfrc(5b 6c de vertu , corrompt faci- 
lement fa fuperftcie , 6c la conuertir en ccrufe fort fubtile , laquelle par 
après fc méfie panny les eaux , & leur aouiert^ne douceur rade : ce que 
Ion peut con£noiftrc par lafubfidencc blanchaftrc de telles eaux prin- 
cipalement quand elles font diftiilces par alambic tout' récent: carie 
éhmUc ; & vai "«u qui * long temps ferui , ayant acquis par long cfpace & fre- 
fo'j vieil quente diftillation de toutes pans , comme vnc croufte de plaftre, 
m < "" r J» f n'eft pas tant facilement alterepar les vapeurs, ny conuerti en cerufe. 
ftuUr * £ C nc fc faut çfmerucillcr > »* la luperficic du plomb cft changée en ccru- 
c.wtt/l * c par l'acre vapeur des plantes, veu que la ceruk mefmc, comme tcf- 
fatthl* « moingne Diofcoridc,eft faite de lames de plomb pendues fur les va- 
peurs du viaaiçre,& cftenducs fur clayes préparées de cannes . Or tel 
p , accident n'aduient point aux eaux qui font diftiljeésau tain de Marie: 
tZ*Fàûu!i 041 r °, n con gno«ft apertement au gouft leur arheTtr^c.Sû acrimonie^ 
irts 4i» bain acidité, afpreté^atilleriré,accrbù:é > douceur, infïpidité , fi elles tone 
mûri, re. diftiilces de plantes ameres ou acres, ou d'autres faneurs 6c qualités 
il '™ n !Ï Cmri Ce aduicnr P arcc q w Ie chappiteau du baing de Marie cft «le voirre^ 
v duquel elles nc pourroient acaucrir aucune qualité cftrangere. Au fur- 
C Ius ' Ics caux q ui fout diftiilces au vai/Tcau que l'on 'abpelle vef- 
ru'ha f l/fct q«> cft fait {^ommcauons dit ) d'erain-, tanr cbappkeau que vaine- 
auçQipulcnt, enduiâ: cepeantmorns par le dedans d eftain, fom beau- 
C S4?P mcii f cllrc s & de Jus grande vertu que celles qui font diftiilces 
* P^f a ^Ç inDic dç -plomb : par ce que le feu du fourneau lie pan brufler 
^iW^ éf fWffq^Tiêwy *f*> niarieres d'autant qu'elles treni- 
■{ffitf A' D0ll % n , c Çncau: toutesfois clles ne retiennent cmicrcmcoc 



DE LA MAISON R VS T I QVE. 150 
les vertus d'icclles, à nûfon de la mixtion d'eau , oui les lurfoque, Se 
hebette leurs vertus . Parquoy faut donner le pu Mur toutes les autres, 
aux eaux qui font diftillccs en double vaiflèau , ou fur la vapeur de 
l'eau bouillante, qui eft appelle bain de Marie , principalement à celles fmrr Mn 
qui font de faculté chaude . Vray eft qu'entre iceUes > les meilleures têts à t\*m 
font , qui font difUllees for la vapeur de l'eau bouillante , pluftoft que b—M*»**m 
de mettre le vaiHèau , qui contient les matières , dans l'eau bouillante, *Ji "* tHT 
par ce que la vertu plus fubrile en eft mieux cxtraiâe : combien que 
toutes les deux font fort bonnes,& n'y a autre dommage en clîes,finon 
qu'elles ne font de longue d ui ce, au fli en recompenfc,quand le befoine Dmrtt j 
en fera , il v aut mieux en diftiller (ou ucnt,à fin de les auoir bonnes. nmxdtflithts 

Orpourreuenirànoftre croi/iesme façon ci in II rumen : , qu'auons •*»'"■» d< 
appelle bain de Marie , ou double vaiiTcau , il eft de deux pièces : l'vnc ** 
eft vn graud vaifîeau d'erain faici: en forme de marmite , aflez grande 
& haute cfleucc , garnie en fon couucrcle , qui eft mife fur vn fourne- 
au , & contient l'eau bouillante . L'autre eft l'alambic , duquel le vaif- 
feau corpulent eft aufli d'erain , tellement incorporé aucc le couuercle Fipm 
delà marmite, ou de la chaudière, que l'vn tient à l'autre , Se l'vn ne m*- 
peut eftremisny ofté fins l'autre , le chappiteau eft de voirreou de- m * 
ftain , ou de terre cuitte : en ce couuercle y a vn trou bien clos & c- 
ftouppéd vn coing, par lequel Ion vuidede l'eau bouillante dans la 
chaudière , quand l'eau qui eft dedans fera diminuée, après auoir long 
temps bouilli . Telle en eft la figure 




LIVRE III. 
/Mh» A »n- Il y a vnc autre forte de bain de Marie qui contient quatre alam- 

*h mnhifUt. bics,de(qucb les vaillcaux corpulents ,qiii font mis dans le bain peu- 
uent cftrc de voirre ou d'eftain , &C leurs chappiteaux de voire: outre 
ces quatre il y en a vn qui furpaiïc les autres , qui eft cfchaurTc feule- 
ment de la vapeur de Peau bouillante: qui monte en haut par le moyen 
d*vn grand canal,& ecluy cy rend la meilleure eau de tous les autres 
quatre . Tous ces vaiiïêaux bien vnis & incorporez enfcmble font ap- 
puyez fur vnc chaudière ou marmite d'erian aiîèz large & capable, a- 
ucc clic bien enduits d'eftain , & vnis tellement que nulle vapeur en 
peut fortir ou expirer hors:mefmes que tous ces inftruments font tant 
bien arrangez & façonnez enfem blc, qu'ils fcmble n'eftre qu'vn corps, 
ofte que le chappiteau fc peut feparer , & remettre quand il eft befoing 
de diftillcr les eaux.Telle en eft la figure. 




Lon voit vne autre forte de bain de Marie fort excellent: duquel le 
vaifleau corpulent eft d'eftain, fcmblablc à vn grand vrinal, long de 
trois grands pieds,fort large par bas , & vn peu plus eftroir par le haut. 
Le fond ou ventre d'iceluv trempe & baiene Jeux grands pieds dans 
Peau bouillante : & le dcfliis fort hors du Dain de la hatcut d'vn grand 
pied par vn trou rond , qui eft millicu du couucrdc de la marmite ou 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE 151 
chaudière où eft le bain . Sur ce vaillèau corpulent , eft misj& 
appuyé vn alambic d'cftain , couucrt & entoure d'vn autre vaillèau 
aulli d'eftain beaucoup plus large , qui reçoit l'eau froide , laquelle on 
y fait couler par la canelle ou fontaine d'erain d vu autre valfleau al- 
lez long, qui eft fuue 211 plus haut delà colomne , &cc pour rafrai- 
ichir alliduellement l'alambic ,àfin que les vapeurs qui y font efle- 
uces Ce condenfent beaucoup mieux , & lovent pluftoft conuertics en 
eau . Et par ce qu'il eft fort difficile que l'eau qui eft contenue au vaif- 
feau qui enuironne l'alambic , ne (oit cfchauffcc par fucceffion de 
temps de la chaleur de l'alambic , ce vaillèau a vne canelle par laquelle 
l'eau fcfcoule incontinent, en lafehant le petit robinet delà fontaine; 
& eft rempli incontinent d eau froide, qu'on y fait couler du vaillèau 
d'enhaut , mais à fin qu'on n'ayt Ci grande peine à vuider tant fou- 
uent l'eau chaude, & en remettre de rroidejon peut di(po(er tellement 
leschofès, quedu vaillèau qui eft au deflus de la colomne, il coulera 
aïïiducllemcnt autant d'eau froide dans ce vaifïèau qui enuironne l'a- 
lambic , que de chaude fc pourra e&ouler d'iceluy , en lafehant & fer- 
mant les robinets des fontaines quand il eft befoing . Et a fin que la 
marmite ou chaudière , où eft le bain , (bit pleine toufiours d'vnc :ncî- 
mc quantité d'eau , laquelle autrement le diminue par la véhémente &c 
aUlduelle chaleur du feu du fourneau , il y a au bas de la colomne vn 
antre vaillcau plein d'eau fort chaude, qui Ce vient rcrlfce dans le bain 
par vne fontaine ou canelle gouucrnee de fbn robinet . Et cefte eau eft 
eichauffec dans fon vaillèau , du mcfmc feu que le bain eft cfchauffc 
d'autant que la muraille de la colomne eft crculè& vuide iniques .111 
fond de ce vaillèau. Cefte forte de bain de Marie eft propre pour di- 
ftiller eaux en grande abondance , à raifbn de l'eau froide qui conden- 
fc ôc conuertit incontinent les vapeurs en eau. Telle en la figure: 

1 uj 



LIVRE III 




Les Vénitiens diftillent leurs eaux en tel infiniment: Le fourneau 
eftrond,& contient de toutes partsàl'cntour defoy pluficurs vaif- 
feaux de terre vitrez par dedans , ièmbhbles à* vrinaux , bien lutez a- 
uec mortier d'argille , couuerrs chacun s d'alambics ou chappiteaux 
de verre oudeterrecuitte:aubecdcfquels pend vne phiole attachée 
auec vn filet bien eipais , pour en receuoir l'eau qui en diiîillc : ce four- 
neau eft cfchauffé comme nous voyons, de melme façon que lesAl- 
lemans éfchaufFent leurs pocllcs, &nous nos cftuucs . Et ni aduient 
que le feu y foit trop véhément , ne faut rien mettre dans les vaiflèaux, 
iufques à tant que la chaleur en (bit quelque peu diminuée , de crain- 
te que les plantes,fleurs,& auttes telles matières ne (oient bruflecs : li 
bouche du fourneau doit cftre toufiours bien fermée & cftouppec , a 
fin que la chaleur fc contregarde là dedans pour fâtisraire à tant de 
vaiflèaux. A gouuerncr ce fourneau font neccflàircs plufieurs {erui- 
teurs Se minières , defquels les vns donnent ordre au feu , les autres 
iettent les herbes dans les vaiflèaux corpulens , les autres applliqucnt 
les chappiteaux fur les vaiilcaux corpulents. Aufli par ce ion peut ti- 
rer grande quantité d'eau, voire iufques à cent liurcs en vne nui&& 
vn iour : 6c telles eaux font beaucoup meilleures que celles qui font 
di ftillccs par alambics de plomb, ou d autres métaux , d'autant qu'elles 



DE LA MAISON RVSTîQVE. if» 
ne (ont aucunement infè&ees du vice & infection qui accompagne les 
métaux . Telle en eft la figure. 




Sont autres inftrumens , dcfqucls le vaiflèau corpulent eft vn vaif- 
(cau d'erain , ou de fer , ou d'autre métal , ayant le col lonç,cfpais,& a£- 
fczeftrorr,fur lequel eft appuyé vn chappiteau aufli d'erain, fai& en. 
forme de pyramide,qui eft enuironne comme d'vn (eau d'eau fraiche, 
à fin que la vapeur Ibit plnftoft ôc en plus grande quantité conuertie 
en eau , & que Veau ne retienne la qualité du feu D aucuns au lieu de 
ce col long ôc chappiteau, ont vn canal de fer blanc ou d'autre métal* 
fort long Ôc torru,en forme de ferpenr ( qui eft dit pour cefte raifon fêr- 
peiitïn)ou fait de plu/ieurs pièces par angles droits,qui patient par de- 
dxns vn (eau ou autre vailïèau ferablablc,plein d'eau. 
5 Sot pluficurs autres façons d'iftramcnts à diftiller,defoucts ic ne par- 
fera? pour Ie> prefcnt,eftat content de ceux desquels i'ay fâi& mention, 
qui font en fréquent vfage , ôc propres feulement àdiftillerles eaux, 
defquelles (êulcs noftre intention eft déparier pour ce voyage. 

Au mrplus,par ce que l'eau diftillee prend de la plus grande part fort Bfrfffr» JL 
cfïcnce, con/iftcncc, ficaurres femblables qualitez,du chappiteau , eft cbatfitt*»* 
bon de faire élection des meilleurs chappitcaux que Ion pourra choi- 

1 iiij, 



C !>.t ■■,>■.-.* 

d'cr.uit ty de 



Cemt tl faite 
goHtn mer les 
mlambtts de 
yotrrt. 



Afortitr 4e 

citent. 



t»mr U dtfttl 
laiton des 



tsux. 



LIVRE I IL 
fir: les meilleurs font de voirre , puis de terre virreepar dedans Ôcpar 
dehors: tiercernent d'eftaiu: quartemet de cuyurc enduit derain: quin- 
temenc d'erain enduit d'eftain ( niais les vaûlêaux d'erain Se de cuyure 
ont ces deux incommoditez , i'vne qu'ils rendent leurs eaux rou lia- 
it tes ôc à demy bruflecs , ôc l'autre qu'il y a en l'erain Ôc au cuvure vne 
qualité veneneufe plus qu'en nul autre mctail:)(cxtcment de fer,quand 
principalement Ion veut diftillcr quelque matière difficile à diftillcr, 
qui doit élire appliquée extericuremenr^non prife intericurcmet.Ccux 
qui ne craignent les frais vfent de vaiftêaux d'or ou d'argent : niais par 
ce qu'vn chacun n'a pareille puiflànce , ii vaut mieux le contenter de 
vailfeaux de"voirre,ou de terre plôbec,ou de vitrée , ou de grais nom» 
mec terre de Beauuais,pluftoft que de plomb ou d'autre metail : Tou - 
tesfois ceux de verre font les meilleurs : en fécond lieu ceux de terre 
plombccjou vitrée, ou de gros grais: après, ceux d'eftain. Ceux de ver- 
re ne doyucnteftrc de feuccre, mais de verre criftallin bien renforce, 
Icfqucls par ce que ne lai lient d'eftre fragiles tant foyent ils renforcez, 
les faudra cfchauffcr lentement , ôc de peu à peu , foit qu'ils foienr mis 
au bain de Marie , ou for cendres chaudes au feu du fourneau : puis 
quand la diftillation fera paracheuce les refroidir tout doucement. Et 
par ce que le chappiteau eftfêparc du vailïèau corpulent, fera bon les 
vnir tous deux cn(êmble,auec vn linge de chanurc, qui aura trempé 
en mortier de l'fgcilc , qui cil f .u ci le plus communément de blancs 
d'œufs , farine de febucs , ÔC bien peu de maftich. Le vailleau où cft re- 
ccu Teau,de là dit Recipict,fcra vne phiolede voirre^ayant le col long 
dans lequel entrera le bec du chappiteau,qui pourra pareillement c/lrc 
vni auec iceluy bec de mortier de uigcflè , de crainte que l'eau qui di- 
ftillcra ne f euaporc par trop : combien que nous en voyons quelques 
fois d'aucuns qui font en façon cÇvrinal , qui ne font liez aucunement 
au bec du chappiteau. 

Quels doynent efire les fêurneAHX four U JifliUunon des edux 

C H A P. L X I. 

A forme des fourneaux qui fc nient à diftillcr les eaux 
cft diuerfo , felon la diuerfité tant des matières que 
Ion veut diftillcr , que des v ai fléaux dcfqucls on le 
veut foruir pour diftillcr . Quand à la matière les vus 
font raie t s de briques crues, fort bien defoichees au So- 
leil , dautant qu'elles font plus maniables que les cui- 
tes entières , ôc qu'on les peut coupper auec fer, pour leur bailler telle 
forme que Ion v eut, & agencer de terre rçrarTe:lcs autres fc font de 
plaftrc leul: d'aucuns de terre grafle foule : les meilleurs font faits auec 
ciment , blanc d'oeufs, terre gralTc ôc bourre : les autres de brique bro- 
yée, eftouppes , fiente de chcual , nerfs de bœuf,& terre grade. Quant 
à leur figure , elle reipond aux vaiilèaux que Ion met dcllus , les vns 
font ronds par tout, ôc tels font les meilleurs ôc plus cominodes,lcs au - 




DE LA MAISON RVSTIQJE. i 5 $ 
très quarrez : les autres efleuez allez haut en forme de pyramides:d*au- 
cuns en façon de voulue : les autres en forte d'cftuues ou de poifles, tels 
que tu pourras congnoiftre àlœilparles figures précédentes , qui te 
(cruiront de plus grand & feut enfeignement , que toutes les deferipti- 
ons qu'en pourrois faire. Tels fourneaux, comme tu peux voir à l'œil, 
doyuent auoir deux fonds l'vn plus bas , qui recoyuc les cendres du 
charbon ou d'autres telles matières de feu.l'autre plus haut,qui confié - 
ne les charbons allumez, & foit faidt en façon de gril , ou verges de fer 
paffantes d'outre en outre au trauers du fourneau, ou bien feparé par 
plufieurs petits trous , à fin que les cendres du feu s'efcoulcnt au fond 
d'erabas plus facilement, & qu'elles ne fuffoquent le feu qui efchauffc 
l'alambic: le fond d'embas peut auoit vne ou plufieurs gueules, pour 
plus commodément ofter les cendres qui y feront amalîccs, & quant à 
celuy d'enhaut , il en doit auoir vne feule de grandeur médiocre 
pour mettre le charbon ou bois dedans , & en haut deux ou trois pe- 
tits trous pour donner air , ôc efuenter le feu, lors que tu voudras l'au- 
gmenter : l'vne & Pautre gueule feront garnies de leur bouchon ou 
porte. En défaut de fourneau ou de matière pour ce fiire tu peux ac- 
commoder ton vaiflèau, ou bien ton chaudron, ou iatte fur vn trippié, 
ôc là delïôus allumer ton feu. 

Ctmnttnt il futt f rentrer Us mdtieres AUànt que de iift'dUr Us câhx. 

CHAT. L X I I. 

E'n'eft afTcz que les fourneaux Ôc inftruments à diftiller 
foyent appareilles à la forte qu'auons dit,encores faut il que 
les matières que Ion veut diftillcr foyent préparées auant 
que les commettre à l'alambic. Or celle préparation eft 
de trois fortes,à fçauoirInfufion,Putrcfa(5kion, & Fermentât ion. L'in- 
fufion n'eft autre qu'vne trempe ou macération de la chofcquclon 
veut diftiliercn quelque liqueur non feulement à fin de rendre les ma- 
tières plus promptes & faciles à cftre diftillces: mais auflï pour leur ex- 
citer plus de fuc,ou pour leur garder leur odeur, ou pour leur acquérir 
vne qualité nouuellc, ou pour augmenter leurs vertus, ou pour autres 
nns,commc nous déduirons en particulier. Vray eft que celte prépara- 
tion' n'eft ncceflàirc à toutes matières: car les vnes n'ont befoing d'eftre 
infufees ou trempées, mais Dluftoft defeichecs, auant qu'eftre diftillces, 
àrailon de leur humidité fort grande : les autres fc contentent d'elhe 
arroufees légèrement de quelque liqueur, comme Ion void eftre faict 
à la diftillation des rofes & chamamilles feiches , lefquelles on arroufè 
feulement d'eau commune : d'aucuns les eftendent mr vn linge toute 
nuidk en Efté au temps ferain , pour reccuoir la rofee , & après qu el- 
les font allez moites les diftillent. Celles que Ion faict tremper & in- 
fufer demeurent au Soleil, ou fur le feu l'efpace de demie heure , ou de 
plufieurs heures,nui& entière, iour entier , deux iours , trois iours , vn 




. LIVRE III. 
ou plu/leurs moys, félon le natureldu médicament Se diuerfc intenti- 
on du médecin tk neceflîté prefente . Nous exprimons quelquefois 
auuir la diftillation les choies trempées , & diftillons l'humeur expri- 
me, ôc quelquefois nous diftillons Hnrafion entière, c'eft à dire, & 
ce qui cft inftife , & la liqueur en laquelle eft faifte rinfufion: Par- 
7>f«v thofes q uo y en cc ^ c préparation qui fe fait par infufion , faut obferuer dili- 
à cofnlnr <* gemment deux chofcs,le temps de l'inf ulîon, & la liqueur dans laqucl- 
l'infyïo* . le les matières (ont infufees. Le temps de l'infufion doit cftre mefurc fc- 
rempt <t tu - \ on la diuerlité des matiercs:car celles qui font dures & fondes , cm (êi- 
' w ' chcSjOii entières, méritent plus longue infùfion que les tendrcs,ou ré- 
centes , ou pilces:dont aduient que les racines & femences demandent 
double temps d 'infùfion: les feuilles & fleurs fîmples , & ainli confe- 
H ]ftturt oh 4 ucmmoir de telles autres matières. Les liqueurs cfqucllcs fe fai& l'in- 
fifèsè i; n f H fufion,doyucnt rcfpondre non feulement à la qualité des matières que 
Ion veut difti lier, de forte que les matières chaudes foyent infufees 
en liqueurs chaudes , & les froides en liqueurs froides: mais au fli aux 
fins & intentions que Ion attend en ce que Ion diftillé , quieftieule 
caule de la diuerfité des liqueurs , cfquelles on fai& l'infufion : Ôc tel- 
les font de la plus grande part eaux de pluye, de fontainc,rofce, & icel- 
les crues ou diftillees, ius cruds ou diftillés, eaUx diftillccs, eau de vie, 
vinaigre crud ou diftillé , vin » vrine crue ou diftillcc , mefgue de laict 
crud ou diftilé,(àng humain ou de pourceau, ou de bouc diftillé ou 
non diftillé. Pour ce regard les matières qui ont peu de fuc, comme 
Quilt-t tn.t- la (aulge, betoine, meliflc, abfinte: ou qui font fort odorantes , com- 
tnrti^nt m- mctoutc f orrc d'efpicerie , toute forte d herbes , eicorces & bois odo-* 
W* ranr, quelle eft la canelle, veulent eftrc infu(ees en vin , à fin d'exciter 
quelque lue à celles qui en ont peu, Se garder aux odorâres leur odeur, 
qui fe peut facilement euaporer par le feu à rai (on de leur (ubftan- 
cc tenue & fubtile. Vray eft -que le plus aiTcuré & meilleur (eroitne 
faire tremper les efpiceries , & choies aromatiques en vin ny'eau de 
vie,pluftoft en eau commune: parce qu'en les diftillantainli que Ion 
peut expérimenter, les vapeurs monteroyent trop tofty & ne portc- 
royent aucc Coy la vertu des chofês aromatiques , mais l'eau ne monte 
point (ans porter auec foy la vertu aromatique. Les matières qui 
(ont dures & metaliques, comme pcrlts, Coral,coquiMes d'eeufs , cry- 
0 uriu ma ^ ta ^ c ^ mcrauc ^ c > n y acmt ' ic » & a ufres telles,(ont infufees commodément 
t>7Zsf 0 „ t !•- en vma ig rc crudjOU diftillé,ou bien en vrine diftillee ou non diftilec:& 
fkfi»*n ym telles eaux ne doyuent entrer dans le corps, mais feulement eftreap- 
Migrc t oHvn pliqnt-cs par dehors. Scmblablement quand Ion veut que quelque 
* f * tAU (oit fort aperitiuc Se pénétrante, Ion peut infufèr les matières- 

rhâiTvt: ' *' n v ^ na 'o lc Cîuc * 011 diftillé, quelles font les eaux que Ion diftillé 
contre le calcul ou graucllc, ou pour deliurcr les grandes obftruch- 
ons du foye,ratte, & matrice. Quand Ion defireque l'eau retienne- 
tnufia eu micux vcrtu ^cla matière dont eÏÏc'eft diftilee,onla peut pour le 
tfiitux infufcryvoire diftilcr en fon fuc,ou en fuc qui ayr pareille verni* 



ion m 



DELA MAISON RVSTIQVE.^ ij 4 
Lon infufc aufli les matières quelquesfois en fang cru nurnain, ou de J*f»fu 
bouc, ou de pourceau,à fin d'augmenter ou ayder leur vertu: coramc/-'^''*"» 4 "»» 
l,cau que lon diftille pour rompre le calculait es reins, ou en la vciîîc, Jt bçi * c *°' dt 
peut auoir receu l'inf ulion premièrement faiûe en lâng de bouc. 
Autant en faut il penfer du mefguc de Lier, de cheurc , auquel on faidt- inf-fu» dt 
infufion des matières pour les eaux, qui doyucnt feruir à nettoyer mr fg** <b 
les vlceres des reins ou de la veiïie. En gênerai faut aduiferque tou- laui ' 
te infufion (oit faifte en litjueur qui aide ou augmente la vertu des 
matières que lon veut diftiller ,& auant que faire infuferles matières, inf»fiondoit 
les incifer & piler menu , en adiouftant quelquesfois la douziefme par- * ,<itr *» a "~ 
tic de fel à celles qui font fort humidcs,commc chairs, fang humain ou ^""iri* 
d'autres belles, tant pour les preferuer de corruption , que pour faire ^titret. 
la fèparation de l'humeur qui doit diftiller. Adtoujierfil 

Lon met aucunesfois pourrir les matières à diftiller , & après quel- 
les font putréfiées nous les diftillons, mcfmemcnc quclquesrois la me- 
fme putréfaction eft diftillation, ainfi que dirons cy après. 

Fermentation des matières &c des influions fc aàÙ. ou au Soleil ca- Femurn** 
niculaire , finon au Soleil ardant , ou ûir le fourneau , ou dans fien de f 
cheual: laquelle a befoin de pluficurs iours , comme de quitte ou plu- 
ficurs: 8c d'autant que meilleure fera faiâe la fermentation & prépara- 
tion, d'autant lon tirera plus jtande quantité d'eau. 

Trcceftes gnerdux pour U iiJitlUtton des ed*x. c H A P. L X 1 1 1. 

Près que tes matières font préparées à la façon qu'a- 
uons dit , ne refte plus que les commettre dans l'alambic: ce 
que dois faire auec grande caut ion & prudence, enobfêr- 
uant quelques préceptes généraux pour ranger & conduire 
ton ccuure à bonne fin. 

Reearde premièrement que tes fourneaux fbyent en lieu où ils ne mm 
puiflent faire tort a ta mailon pour le danger du tcu,ny aufli que rien ne /„ „ „i M 
puifTe tomber fur les fourneaux. p*>jj,»t ftkt 

Si tu diftilles comme vif argent ou autres telles choies qui ontvnc 
malienité veneneufe, durant la diftillation n'en approche que de ... *; , 
loine: car la fumée qui expire de ces choies malignes apporte ou ^yi»,,,,*»* 
paralyfic , ou exulecration de poulmon , ou abolition de mémoire, ou 
îbuuentcsfois la mort fubite:commc tu vois par expérience des plom- 
biers & fondeurs. . 

Si tu fais la diftillation en vaifleau de voirre, fiutquclcs eflifes lUdim^ 
bien cuits,fansbulles,{ànsncuds,e(gaux de toutes pans:cfpais 5c dcfiiUmbta <U 
approuués. 

Les charbons foyent entièrement allumes 6c à demy bruflés auant F<Jé J/j^ 
que tu mettes les matières dans l'alambic , à fin que la fumée ou autre b0 >>. 
telle maligne qualité de charbon foit expirec.ou pour le moins , entre 
l'alambic & le fourneau mcis quelque peu de cendres ou d'.ianes 




q LIVRE III. 
menues,à fin que le charbon n'infecte Peau de (à fumée. Le feu auffi ne 

foie allumé de bois à demy pourri , puanr > ou de charbons fuffoqués 
dans vne foflè , ou de charbons tirez de tcrrc,foyent ils de pierre ou de 
terre,dc cramtc que les vaifleaux à diftiller & les liqueurs ne foyent in- 
fectés de leur vapeur reride & puante. 

Le feu ne foit violent pour le commencement, tant pour la fauue- 
chsleûr <W- garde des vaifleaux qui Ce pourroyét caflèr receuans la chaleur trop fu- 
tta» iêmt»- bite,qu'à fin que les matières conçoyuent lf chaleur tout doucement: 
ctnunt. j a c haJ cur toutesfois Ce pourra augmenter petit à petitjvoire uifqucs au 
troifiefmc degré, fi befoin eft. 
( Ne faut mettre dans l'alambic trop grande quantité de matière, au- 

Q*tntite <U trement pourroit (brtir hors &c regorger , ioinÂ que le deflbus fchaui- 
matttrt d*mt ra,& le defltis demeurera entierrains fèra le meilleur d'yen remettre 
l Mlambsc. fouucnt,par ce moyen l'eau en diftillcra en plus grande abondance. 
7 L'eau du bain de Marie ne doit eftre non plus chaude que le doigt 

v*au J» y puilTc durer: combien que fouuentesfois fc prefentent des matières à 
hànâeM.*- diftiller au bain deMarie,pour la diftillation de fqu elles s'il aduient que 
w ' l'eau du bain de Marie ne rende aflèz véhémente chaleur , méfie parmy 

arène menue pour augmenter la chaleur de l'eau. 

Si l'alambic de voirre fc vict à caflèr mis fur le feu , vous empefehe- 
rez que les cforits ne s*euaporcnt,fi trempez plufieurs linges dedans vn 
I blanc d'eeuf bien batru, & les appliquez fur la caflèure de voirre chau- 
dement lVn après l'autre , de forte que fi toft que l"vn fera defeiché co- 
rne vne croufte, l'autre y Coït mis , & ainfi confèquemment. 

Situ diftillcs tes eaux à la chaleur des cendres(commc Ion faictle 
~ /, ?,' « r phis fouucnt)ou d'arenes, ou de limature ou cfcaillc de fer puluerifee, 

DiPu'trdU L 7 i rr i i i> i i • r • r > \ r • • 

€h*lt»T4ltf*- OWt cnuironner le vaifleau corpulent de 1 alambic (loit quil loitdc 
Mo». voirre,ou d*erain,ou d'autre maticre)de cendres fort menues & criblées 
ou d'arenes ou de limature de fer bien pulncrifee,en fortr que lefdiâes 
cendres furpaflènr d'vn grand demy pied les matières que Ion veut di- 
ftilcr. Les cendres feront contenues dans la partie fuperieurc du four- 
neau, ou dans vne terrine mife au deflus du fourneau, 6c efchaufec d'vn 
feu de charbon qui fera au bas d'iceluy fourneau. Les eaux ainfi diftil- 
lees font de plus longue durée que celles qui (ont di ftillccs au bain de 
1 JJ- Marie: quant au rcftc,toutcs les deux d'égale vertu: 
j UlJ?* Si tu n'as le loifir de faire ta diftillation par i'alahic,& que tu veuiles 
diftiller quelque fus ou quelque liqueur , fais bouillir ton fuc en qucl- 
Vinmfrt d* que vaiflcau,& deflus ce vaifleau mets vn voirrc-.cn iceluy la fumec fe 
ftiiU falxt- tournera en vapeurs, qui par après Ce condenferont en cau.Par ce moy- 
«vsenr. cn | c yj^igre f e tourne facilement en eau , laquelle eft fort vtile pour 
j K les taches &: tayes de l'ceil,principalemét fi auant la diftillation Ion fait 
DtfuUtTi '.u- bouillir en vinaigre blanc quelques brins de rhuc. 
fitmrt fourue L cs matières chaudes , pour eftre d'efficace requièrent bien d'eftre 
ixftnc *an. JiftiJlccs par trois ou quatre fois , en les reicttant fur autres matieTcs, 
ou bien les rectifier à pan : mais aux froides , quelle eft la rofe, furfit 



i 



DELA MAISON RVSTIQVE. ±jj 
vnc cuftillationipar ce moyen en font plus froidcs,attendu que la force 
du feu acquiert chaleur éc acuité aux choies. % 

Quand tu voudras diftillcr trois ou quatre fois vnecau,fautàcha- Qmetie s*. 
cune diftillation diminuer la chaleur d'vn demi dcgré,cn après d'vn de- Umreft n<n*i 
gré, & ainfi confcqucmmcnr, iuiqucs à reuenir enfin au premier degré ^ ^'* r a '^" 
deiïuiait, dénommé tepidr.la raifon eft,par ce que la matière eftat ûib- ?J J »" , * w 
tiliee de plus en plus par chacune diftillation,nc mérite Ci grade chaleur 
à la fin qu'au commécement qu'elle eft plus grolle & plus efpaiilè.Lon 
fait autrement quand Ion veut extraire la quinte eisence de quelque Extriare ** 
chofe: car alors on doit augmenter la chaleur de plus en plus, y**»tetjjt 

En toutes diftillations d'eaux faut diligemment feparer & mettre ij. 
à part le phlcgme, c'eft à dire,rnumcur plus gros,plus cipais,& plus a- Sti>*nr h 
ciucux: & pour ce faire faut aduifer foijzncufement à la matière que Ion ^fl* 1 m '* 
diftille:par ce que le phlegmc lort quelquefois le preniicr,aucuncsrois q^^j^ 
le dernier en la diftillation: comme en fa diftillation de l'eau devie,il /, fhugm*. 
demeure le dernicr,cncorc quelle foit diftillcc plufieurs fois:en la diftil . 
lation de la plus grande part des autres , il fort le premier , comme au 
vinaigre,au miel, & cho fes femblables:cc que tu pourras côgnoiftre au 
goufter des eaux prcmicrcs& dernières diftillccs.Et au cas que le phlcg- 
mc ne foit ainiî (eparé, comme il n'eften plufieurs eaux, cfqu elles eft 
mefle: en ce cas faut expofer les eaux au Soleil quelques iours, en vaif- 
fêaux eftouppez de linge, ou dVnc membrane trouée, à fin que tout ce 
qui cil excrementeux en elles fe confomme: ou en défaut de Soleil, co- 
rne en temps d'hyucr, faut mettre le vaiiTèau qui contient les eaux di- 
ftil lces dedans vn vahTcau plein d'eau, & là les faire bouillir iufques à 
la confomption de la tierce partie. j 

Lon doit iuger que la diftillation eft en bon cftat, il entre les gout- Ben ^ Jt 
tes quidiftillent,lon pent compter vne dizaine de nombre, & de là u dipx*tso» 
ttufli on prend iugement de la quantité & force du feu. 

Si lon veut que les eaux ayent l'odeur, ou faueur,ou autre qualité B J}j W90 
<îe quelque cirofe^omme de miel, de canellc, de camphre, de mufe, ou ^ h 
autres telles matières odorantes,foit pour donner quelque odeur à ecl- MM « ùjhle- 
les qui n en ont point, ou bon odeur à celles qui l'ont mal plaifant cô- 
me dirons tantoft en l'eau diftillce de fiente d'hommc,fcra bon de frot- 
ter le chappiteau auec ces matieres,ou enfermer quelques vnes d'iccllcs 
dansvn petit nouct de toile, Se les mettre à l'extrémité du bec du chap- 
piteau, a fin que par ces matières l'eau diftillante en retienne l*odeur,ou 
autre qualité. 

Et par ce que les eaux diftileespar force de feu,rctiénent toufiours 




patrie de leur force ne seuapoi 
mettre leur vaiiTèau bien eftouppé en quelque lieu froid dans arene 
humide,pour diminutr leur grande chaleur.Toutcsfois faut noter que 




LIVRE III. 
les eaux froidcs,que Ion aura diftiilces au bain de Marie n auront eracf 
bcfbing d'eftre ainfi defcouucrtcs, mais plutoft doy uent cftrc miles au 
Soleil dans vn vaiflèau de voirre non plein du touttou que leur vaif- 
(eau (oit plonge l'espace de quarante iours dans arenc chaude^ fin que 
lcurphlegmc & humeur plus elpais foiteonfomme. 
l7# Si les eaux diltillees deuiennent troubles , vous les clarifierez en y 

^ tu îcttant vnc goutte ou deux de vinaigre pour chacune hure d eau. 

Ctmment il fàut dijtilerles herbes , efurces , fleurs , (X rétines 
en f4rti(Hhen c H A p. lxiiiu 

E s eaux que Ion diftillc (ont de diuerfes (brtes Se vertus:au- 
cunes medicamcnteufes,commc l'eau ro(è, de (âuge,dc mar- 
iolaine & fcmblables: Autres alimcnteufes, corne les rcltau- 
rans : Pluficurs medicamenteufes & alimenteufes , comme 
les reftaurans al iraent eux, au ("quels Ion ad i ou il c cho(ès medicamétcu- 
ics:Autrcs (ont purgatiucs,câme Peau ou liquair de rheubarbe , fi elle 
eftoit recéte Se verte. Autres font faictes pour embellir la face &mains: 
Autres (ont odorifiques,côme celles que Ion tire des aromates, Se fim- 
pies de bonne (ènteur pour lauer les mains > face Se tout le corps,& en- 
cor toutes ces (brtes d'eau (ont fimplcs,ou compofees:Nous parlerons 
premièrement des (impies medicamenteulcs. 

L 'abfintc,autremcnt dit aluinc , doit cftre diftillc au bain de Marie 

j4U P our cn " rcr cau °l u * a ^ c oc ^ cur & &hcut d'iceluy : Se pour mieux faire, 

. 4 " " ne le faut diftiller tout récent , mais quelque peu (ce le macérer cn vin 
premièrement , puis le diftiller ou au bain de Marie,ou fur les cendres 
chaudcsiainfi (ont diftillees arrnoife,agrimoinc, ozeillc,& autres fem- 

E m/ t*t niables plantcs,cnobfcruant les cho (es ecnerallesey deuant Ipccifiecs. 

m ' e *^*"~ Ainfi l'eau de coquerct eft diftillce,qui (ert contre le calcul Se grauelle, 
tant des reins que de la vcflîe. 

L'clcorce extérieure des noix communes, (bit qu'elle fe (eparc de la 

laïucit no$x m^ou non feparc^c peut diftiller au mois de Septembre: & l'eau qui 
en clt extraitte beue en petite quantité aucc la tierce partie de vin aigre, 
eft vn certain remède contre la pefte , fi auant qu'en noire on (e fait ti- 
rer du (âng : elle eft (buueraineaufli pour faire gargatifine aux vlccres 
ifc [mX- ^ ^ a bouche: bonne pour fomenter les lieux podagrcs:bonne à noircir 

Ui dtJyer. ^ cs cheucux. L'eau qui eft diltillee des feuilles de noyer à la fin du 
mois de May, eft fingulierc pour ded'icher Se cicatrizer les vlccres, 
fi on les laue (bir Se matin aucc vn linge moitte qui aura trempé 

f*» ikfuti- ^ anS CC ^ C CaU " 

£ u Pour diftiller les frai fes , faut les laiflèr pourrir dans vn vaillèau de 

voirreen y adiouftant quelque peu de ici ou de fuccre, puis en extraire 
yiuin. 1 eau, qui cft 1 ou uerai ne contre le venin: comme aufli pour ofter les ta- 
~ eh M9* dis €ncs >P rouoc l ll « r les mois, Se dc(êicher les yeux larmoyasicllc aura tou- 
^rv ( . ^ ces vertus quafi ad mi rablcs, fi ou lu y mefle eau de vie. 



If noix 



DELA MAISON RVSTIQVE. ijS 

L'cfcorce iiucrieurc du frcfne diftilee reruivncea# (meulière con- otilplumi, 
tre la pcftc,fi on la boit en efgalc quantité aucc eau de vic,comroe trois £41* dtfrtft* 
onces de chacune principalement li on répète ce brcuuagc trois heures 
aprcs-.bonncaufîi inftillcc dans l'oreille pour le bruit d'icclle. », 

Les noyaux de cerifes noires côcafles,ou la chair fculc,diftillcz,font 4,^*4,"? 
vnc eau qui deliure entièrement l'acccz du haut mal aux petits enrans, nfa, 
incontinent qu on leur en met dans la bouche cnuiron demie once. JJuut mal • 

Eau diûillcc de noix aucllaincsnouucllcs,beuëlc poids At deux FttH j e 
drachmes, cft vn prefent remedc,cortt:rjc la colique &i tranchées , chofe oMtUatmT. 
feurc & expérimentée. 

L'eau qui eft diftilee de l'cfcorced'hicblcs ou de fuzcaii, bcuê'iou~ Taux ^«*- 
tientesfois euacuc les eaux des hydropiques. 

Eau de betoine: faut piler les feuilles de betoine & les infu(er quel- Eaux dt bc 
que temps en vin puis d lit i lier. L'eau de meliiTc& de iaulge cil ainfi di- 
ftilcc.L'cau de betoine eft (meulière pour les affections de tcfte,dc reins * a »t tmt ' ii f m 
& de la vcflie.L'cau de meliïle refiouïft les perfonnes, deliure des accez 
d'appoplcxic,& duluut m .1, huer, bonne mémoire , ofte la douleur des Vtnim, 
dents, rompt le calcul , guarit l'hydropifie, preferuc de vciiia ccux.qui 
ont aualé q uclquc araienc,/î on en .boit foudain après. , 

Eau de gentiane: Prenez quatre liurcs des racmes récentes, ou plu- u * 
ftoft feiches, de gentiane: hachez les mcnu,faitcs les infufer en vin,ou 
feulement les en arroufez,puis les diftillcz.Ccfte eau eft iinguliere con- P<P** 
tre la pefte, toute forte de venin , calcul tant des reins que de la vcflîe, 
pour guarir les apoftumes cV vlcercs intérieures. 

Eau de pyrethre: Prenez racines de pyrethre récentes ou fcichcs,ha- jjj* 
chez les menu, & les faites tremper en fort bon vin : l'eau eft bonne 
pour apparier la doidcur des dents, pour les corroborer & tenir nettes, r>e»U*r J< 
S Ion en gargarife la bouche au matin, ou quand Ion voudra. 

Pour faire eau d'eufrafe: Prenez feuilles & rieurs d'eaifrafe.diûillcs - r 
les:! eau qui en vienr eettoyc la veuc. a 

Ainfi cft diftillee l'eauclcnicotiane, de laquelle auons parlé bien 
amplement au fécond linrc, & a merucillcux crfects contre le noli me E * u mc +' 
tangere 0 chancres, dartres., gratelles, difficulté d'haleine & hy- tMt "' 
dropific. / 

Ainii cil diftillee la veronique,Feauxle laquelle cft (meulière pour F*» Vn* 
cuerir les playes, eratelles, & autres arfc&ionsxic cuir.L'vïaee de cefte nt 1*<- 
eau eft foiiucrame pour les ladrcs,pour les heures peltilctcs,opilatios Q rM ^ 
de foye ÔC de rate, & exulceracions de poulmons. Ainfi cft diftillee la 
veluotc,de laquelle auons parlé en fon lieu au liure fécond, 

Eau d'hy foppe fe doit diftilcr fur les cèdres chAidcs:cllc eft cxccl- ff4 * vfyfo* 
léte pour les douleurs de dcnrs,prouoqucr les mois des fcmmes,pour 
la toux, «Se autres maladies de poulmons. 

Eau de raues : Prenez raucs entières aucc leur cfcorcc, ou bien Te- ktdtm. 
feorec feule, vous en diftillcrcz eau(principalcment derefcorcc)qui fc- 
x-ipxoffi table pour faire vriner &prouoqucr les fueurs. " i 



LIVRE III. 

Mm leVm »*\ £a U J c limons ou ius d'ictux proffite beaucoup au calcul des reins. 

Mm ëjmil £au dc fc no ji j> renez racines & feuilles, & les diftillez, ou bien faites 
les bouillir en eau,puis mettez les toutes chaudes dans vn plat d'eftain 
ou de cuyurc.qui fera couuert dVn autre plat: la liqueurqui fera au 
plat de dcflîis le doit referuer en vnephiole,pour mettre vnc goutte 
ou deux danslccoing lœilpour les afrc&ions d'yeux. 

Eau de pcrfil de iardin : pilez dans vn mortier les feuilles du perfil, 

tait de ftrfil . p U i s diftillez : clic ncttoyc l'eftomach Se conforte les reins. 

Ainli font diftillecs les eaux d'achc , de bafilic, de buglo fc, de men- 
l3 tnc »^ c cam^"^ 0 » de foucy,dc chardon bcnït, d'efdcTC,clucorce,capilli 

mmttrit veneris,chcurc fcml,dVndiue,daulnce,de fumctcrrc,de gcncftc,de fccr- 

Ivgty}* re,qucuë de cheual,de lauandc,dc mariolaine,dc melilot,dc mauues,de 
guymaulucs, de lis d'eftang, de nielle, d'origan,de piuoine, de pauor,dc 
parictairc,dc pimprcnclle,de platain,de pourprier,de pouliot , de rhuc, 
de rofmarin,dc garcnce,de faulge,dc farriettc.de feabieufe, de fcolopc- 
drc,dc morcllc,de iombardc,dc fucilles de fiulc.de fcncçon,dc thvm,dc 
bouillon blanc,de tenaific,de valcriane,dc veruaine,de fleurs & fcuilla 
d ortie tant gricchc que morte & de pluficurs autres plantes, en obfcr 
uant les préceptes généraux qu'auons cy deuant preicrits. 

La canelle cft ainfi diftillec: Prenez vne hure de fine canclle, concaf- 

j «» t c*m fe^fa Icgercment , & la mettez infufêr quelque temps en quatre liures 
d'eau rote diftillce , & demie Hure de vin blanc fort bon: puis iettez le 
tout dans vnalabiede voirre pour cftre diftillé,ou fur les ccdrcschau- 
dcs,ou au bain de Marie: telle eau cft fouucrainc cotre toutes maladies 
froides principal emet de l'eftomach, de la ratte, du foyc, du cerucau,de 

ju*i ftp»- kmatricejdes nerfs mcfines pour les faillances &c fyncopes:pour pro- 

mu.h , ntrft uoqucr les mois & Tvrinc retenue, pour appaifer les vomificments, & 

/ 'Jjtt,. pour reprimer la malignité de toute forte de venin froid, pour accou- 
chement de femmes qui font en trauail d'enfant. 

ytniiK, L'eau rofê cft diftilce,ou de rofcs récentes , ou de rofes feiches, qui 

fontou incarnates,ou blachcs.La façô de la diftiller cft diuerfê: car aucu 

E*h r*fe. • nesfois elle cft diftilee par defluxion tendant en bas, que Ion appelle frr 
defccnfumji la manière que pourrôs deckrer cy après au chapitre 71.Au- 
cunesfois elle cft diftillec par infolation, comme aufll nous dirons au 
lieu mcfmc: quelquesfois, & le plus fouuét(comme aulli pour le meii- 

A™fl£]fr°Us ^ cur ) au ^ n ** c Marie , & auant que la diftiller cft bon , fi les rofes font 

«,/*/. fcichcSjdc les humc&er à la vapeur de quelque eau bouillante ou de ro- 
fcc. L'eau qui cft diftillec de rofes rouges, cft plus cordiale &c plus cor- 
roborantc:cômc celle qui cft faites de rofes blanches, plus refrigerâte. 
Doncpour diftilcr^nc Donne eau deroie,faat faire infufer ou tremper 
les rofee en eau de rofe diftillec, ou bien en fuc tire d'icelles , & ce par 
l'cfpacc de deux ou trois iours,ton vaiiïèau cftant bien lutc & boulchc, 
puis les mettre en alambic deverre couuert de fon chappitcau bien lutc 
&accômode de fon rccipicnt,& le mettre au vaiftèau du bain dcMarie. 

Eau 



i 




DE LA MAISON RVSTIQVE. z 57 
Eau de fleurs d'orange, appellcc eau de nafte,diftillcc par la campa- gm ^ . 

ne,cft bonne pourfaire vomir,commc auflï pour bonne fenteur. 
Eau de pommes fauuagcs,& de pommes de chef ne non meures, de Ea*Jepimts 

chaftaigncs, de verjus à demy mcur,cft vtilc contre les rougeurs & Ci-/t*. 

rons de Ja face. 

A la façon de l'eau rofe font diftillees les eaux de fleurs, comme de ^defu- 
rofmarin,qui cft bonne pour rcfiouyr: de fleurs de fuzeau , qui garde Kjmjifm* 
le teind contre le hafle du Solcihde fleurs de foulcy, qui conforte les r*/##gr, 
yeux: & autres telles. 

UmdnitreéUdiftilltr Us ligueurs. CHAP. LXV. 

O v s auons dir cy deuant que l'efficace & vertu finguliere, 
!& quafi diuine des chofes qui font diftillces,a tellement raui 
les efprits & cftudcs des hommes , que bien peu de chofes fc 
-'crouuentayans quelques crTe<2s& fmgulantcs en foy, que 
lonncfoumettcàla diftillation. Or l'appelle en ce partage liqueur, ç^^yî^. 
tout ce qui a v ne confidence liquide, foit fuc,foit humeur,(oit exerc- u^ r <n cg 
ment ou autre telle fcmblable chofe fluxile , comme vin , vinaigre, W. 
micl,vrinc, ius d'hetbcs ou de frui&s , & faut penfer que l'eau qui eft 
«Milice de ius d'herbes ou de fruits, cft beaucoup meilleure que cel- 
le qui eft diftillec des herbes ou fruits mefmcsinous commencerons 

• ' j-n.il' & y*. 

•donc au vin diltillc 

Eau de vie cft ainfi diftillce:Encorc que tout vin foit propre pour 
faire eau de vic,moycnnant qu'il ne foit aigrc,efuentc ou infec},tou- re/?ie/ , oup 
tesfois le plus fort 8c plus amoureux clairet y cft le meilleur, foit blac tyhë+tm 
ou rouge Pren donc de tel vin certaine quantité félon la grandeur 
du vaifleau auquel tu diftilles,qui cil appelle Veflîe,commc auons die 
cydeuant,àfçauoirenformcdc courge droite : cmplis-lc de vin luf- 
quesi la tierce partie près du goulet ou orifice : à fin que les vapeurs 
aycnfcfpace: puis couurc le de fa chappe,ou alambic à long bec, le- 
quel foit bien & proprement fcllc de mortier de fagefle ( qui cft tel 
qucl'auonsdcfcritcy dcflus)acc que nulle vapeur en puiflcfortir 
hors: fcainfi fais-le diftiller a chaleur d'eau chaude, non bouillante, 
ou bien à chaleur médiocre de cendres , ou de fablon menu, en aug- 
mentant toujours de peu à peu la chaleur , & donnant garde toutes- 
fois que le vin ne vienne à bouillir:* à fin que tu ayes eau de vie Fort 
bonne tu la pourras faire diftiller par quatre ou cinq fois , car tant ^ 
plus fera diftillec , tant meilleure fera , comme auons la dir. Pour la 
première diftillation, fera allez de tirer la dixiefme partie, à fçauoir de fiméfi* 
dix pintes de vin vne pinte d'eau de vie , plus ou moins. Pour la fé- 
conde, la moitié de ce qu'aurés mis, qui feroit chopinc. Pour la 
tierce autre moitié, ou peu moins , qui feroit denay-fextier; telle- 
ment que plus elle fera diftillee de fois, moins en y aura, & mieux 
vaudra, & partant faut au commencement ptendre grande quajituo 



LIVRE ï i r. 

de vin.on bien auoir plufieurs vaiflcaux. Vray eft que fi ta diftillatiotr 
eft bien faictc,la quatrième rendra pareille quantité d'eau qu'elle au* 
ra receu, de laquelle auflî on fe doit contenter, fa ns la diftillcr d'auan- 
rage:car tant fréquente diftillarioneft de peine 6c de grands frais. Ce 
pendant faut obferuer qu'en chacune diftillation, Ion doit diminuer 
la chaleur d'vn deray- degré, en après d'vn degré , pour rcuenir en fin 
iniques .ni premier degré qu'auons nomme, tepide. Vray eft que ie 
(crois d'aduis que la première diftillation fuit au feu de cendres, «S: les 
autres au bain de Marie Ccfte fréquente diftillation fert à J uy ofter 
le phlegme , c'eftà dire, l'humeur plus gros & plus aqueux , qui de- 
meure au fond,& a cou (lu me de fortir Le dernier après qu'il eft bien 
digéré par fréquente diftillation. Au reftc,on cognoiftra que l'eau de 
Co^ifir.' f vie fera a(Tez diftillee pat ces ftgnes : fi elle reuient à pareille quantité 
l't*» t itvit d'eau, fi allumée ou enflambcc elle fc confume du tout , & ne lai (Te 
jU^f* aucune marque d'humidité au fond cru vaifieau ; fi le linge qu'on au- 
* f " ra trempé dans l'eau de vie,cftantallumé ne fc btufle aucunement, fi 
vne goutte d'huile ietree là dedans, va au fond: il vnc goutte d'eau 
de vie efpandue fur la paume de la main , fe confume & s'euapore 
bicntoft,(i l'ambre cicrin enflambc brufle dedans l'eau de vie : h le 
jZfa^'JI camphre rais eii eaade vie fc difibur. Faut auflî noter que l'eau de vie 
yin,o»d€lù y c & diftilee aucunesfois de lie de vin fort bon ,non aigre nycuente, 
»» dt ctrwfe ou infcc^Sc telle fouucntcsrois n'eft de moindrc,voirc de plus gran- 
de bonté que celle qui eft diftillee de vin : mcfmes fi elle eft fouueot 
diftillee , elle eft plus chaude & feiche que celle que Ion diftille de 
vin : vr.i y eft que celle qui eft.tiree de vin, eft plus plaifantc au gouft, 
& de plus geacieufe odeur; l'eau de vie auftl eft quclquesfois diftillee 
y*ijfeéMM de ceruoife,mais non tant bonne que de vin. Les.vaiftc.iux pour di- 
^j**^" ftillcr l'eau <ic vie font diuers, à fçauoir, les cendres 8c arènes polant 
bon alambic , ou retotte dedans le bain de Marie, & la viilîc : on 
la peut auftj diftitler dans vn chaudron, ou pot de cuyiîrc ou 
d'erain fai& en forme de marmite, couucrr d'vn. couucrcle*, du- 
quel foire vn canal droit, montant en haut, & courbe- en*angle 
droit , qui pafic par dedans vn feau plein d'eau fraifehe. Apres que 
tcau de vie fera diftillee, la faudra expo fer au SoleiL. quelque temps, 
pour la fubtilierde plus en plus. Ainfi peuuenr.eftre diftillcz tous 
Vmm d\-.r# 1115 & liqueurs, comme fang humain , vrine, vinaigre , rofcc, laiâ, 
i»yn. blancs & iaunesd'ceurs, fiente de vache ou d'homme. Les vertus de 
l'eau de vie font infinies: elle deliureles apoplectiques cV epilepti- 
ques de leurs accez: tellement que ceux qui Ion t lubie cl s a tels maux 
en temps d'hyuer,doyuent tous les matins auallervne cucillcrce d'eau 
de vie bien fuccree,& manger vn petit morceau de pain blanc: chailt 
le vcnin,girdc levin des'efuenter,pourrir 6c ttoubler:giuriti>ien toft 
toutes les partions froides des nerfs , mufdcs & membres refroidis 
fr'ils en font fomentez: fait mourir les vers , ado utift la douleur des 
4kms,6wc.Voycz en nos Remèdes Secrets. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 258 
Tour la diftillation du vinaigrc,faut entendre qu'il y a quelque dir- .„ .. 
icrence entre la diltillation deleaude vic& du vinaigre: car par oc jnué 
que le vin eft de fubftance vaporeufe & ignee,la meilleure vertu d'i- Dijferï* «*■ 
celuy gift en la première diftillarion,c eft à dure à 1 eau qui eft drftillee tn N * m d * 
premièrement, tellement que ce qui refte & demeure au vaiilcau , ne """^ 
fent quafî que l'cau,cV n'a guercs grande vertu. Au contraire , l'eau JjZ&mm 
première du vinaigre ne fenc rien .attendu qu'il eft plus terreftre K«MgN 
par altération de qualité ( car le vinaigre n'eft autre chofe qu'vn vin f*f**» 
corrompu faict aigre par putréfaction ) ains la vraye acetoute ëc ver- 
tu d'iccluy demeure en ce qui refte audit vaiflèau , après en auoir ex- 
trait le première eau. Et par cela appert que ce qui refte au vin a- 
pres la diftillation d'iccluy fai&c, doit eftre appelle phIcgme,commc 
ce qui fort tout le premier à la diftillation du vinaigre, eft le phleg- 
mc du vinaigre. Parquoy pour auoir bon vinaigre par diftillation,a- 
pres Tauoir mis en pareille quantité qu'auons dit du vin pour faire 
eau de vie,dans l'alambic, faut lailîcr diftillcr le phlegmc , c'eft à di- 
re l'humeur aqueux , & Je mettre à part en quelque vaiflèau feparc: 
puis quand le vinaigre fera consommé iufquesà la tierce ou quarte 
partie, & que Ion fentira au goufter que l'acetofué vicndra,fcra bon 
Ja mettre à part pour s'en feruir aux infufions : puis augmenter quel- 
que peu le feu,& ainfï continuer la diftillation iufques à ce que l'eau V*'[[*«»* 
commence à rouflir , & à auoir la confiftance de miel , ou de poix, ôc ? eur dt M t9 
alors on la pourra mettre à part pour en vfer , non pas en médecine, J'"^j^j H 
mais bien és chofes métalliques^: corrofîucs. Car cefte caucjui di- yintiptii» 
flille la troifîéme , fent comme vncaduftion, &eft appellce la matie-T^k. 
re fanguinc du vinaigre. Le vinaigre eft diftillé commodément en 
mefmc vaifTcau que l'eau rofe , principalement fur les cendres ou a- 
renes chaudes, pluftoft qu'au bain de Marie : ainfï diftillerez le vinai- 
gre rofàt, de fuzeau , de doux de giroffles,&: autres. Le vinaigre di- 
ftillé eft propre à dilfoudre chofes dures &: métalliques, comme per- 
les, coral , coquille d'oeuf, criftal , efmcraude : Toutcsfois l'or & l'ar- 
genr,n*y pcuuent eftre dilTours.Cela eft caufe que quand les Alkemi- 
ftes veulent diftiller quelque métal ou pierres pour en tiier l'hui- 
le, ont couftume de dilloudrc leurs matières en vinaigre ou vri- 

ne diftillez. F*»f*lttm 

L'eau falce ou marine eft rendue douce par ce moyen : Empliflez manut. 
vn pot d'eau falce, faites la bouillir près le fcu:puis diftillez par alam- 
bic comme l'eau rofe, 6c le fel demeurera au fond.C'eft le moyen que 
Ion doit tenir pour fçauoir quel métal domine aux eaux minérales. MitlM&i 

La manière de diftillcr le miel eft telle: Apres que le miel eft fort 
bien purifié, mets le en petite quantité dans l'alambic ( car en plus 
grande quantité il s'enfleroit des que fentiroir la chaleur) diftillc-lc 



au bain de Marie à chaleur tepide : l'eau qui fortira la première, eft le 
•hlegme,qui fc pourra garder à part, pour coulourcr & allonger la 
barbe & cheucux. En après, augmentant vn peu la chaleur, ionira^/,. 

K ij 



LIVRE HT. 
eau cicrine Se comme don c, laquelle pourras garder en antrevaitïcau, 

ayant vertu de mondifier les playes ranr fupcrficielles que profon- 
des: continuant la diftillation , forcira autre eau fort coulouree Se 
plus rouge que l'autre, & lors pour mieux faire, fera bon changer de 
chaleur d'eau, à chaleur de cendres ou d arenes,c'cft à dire qu'il faudra 
enfcuelir l'alambic parmy cendres ou arènes iufques près de fon ori- 
fice,^ qu'entre le feu Se l'alambic il y ayt comme Ici pc fleur de deux 
ou trois poulces de plat, en augmentant le feu plus fort que deuanr, 
par ce moyen fortira eau plus vifqueufe que les autres,que Ion pour- 
ra appeller huile de miel. Ainfi pourras di tt 1 lier terebenthine,& au- 
tres telles liqueurs cralTcs Se vifqueufes: vray cft que pour diftillcr 
telles liqueurs craûcs, feroit le meilleur les diftillcr dans la rctorte, 
* pluftoft qu'au bain de Marie , ainfi que dirons à la diftillation des 
huiles. 

S*»g Jebnte Pour diftillcr fane de bouc : Prenez fane de bouc encore ieune Se 

J (ï 'ff * * Jr O 

■* ' e ' bien nourri, non le fang qui fluera le premier ou le dernier du corps 
du bouc qu'aurez décollé , mais celuy qui fortira le milieu : laiiîcz le 
repofer quelque temps,& icttez hors l'eau qui nagera par dciîus: puis 
auec vne dixième Se douzième partie de fcl , agitez le long remps Se 
bien fort : cela faiâ,cnfermez dans vn vaiflcau bien eftouppé Se bien 
luttc.quc vous enleuclirez dans fumier de chcual l'efpacc de quaran- 
te iours: puisdiftillezlc plufieursfoisen iettant toufiours furie marc 
l'eau que vous aurez diftillce. Apres la quatrième ou cinquième di- 
ftillation vous aurez vne eau admirablc,laqucile fera encore meilleu- 
re,!! après la diftillation elle demeure derechef quarante iours dans 
fien de chcual. Telle eau cft (Inguliere pour rompre le calcul. 

CaUut. Lon diftillé de mefme façon fang humain pris d'vn ieune homme 

SS/ I< * bien difpoft,bien fain,de l'aage de vingt ans ou enuiron , bien habi- 
tué Se bien nourri, pour faire comme reftaurants aux corps exténués, 
tabides Se hectiques: mefmement pour les gouttes Se defluxions fur 
les ioinclures, fi les lieux malades en font fomentés. Combien queie 
n'approuuc pas beaucoup, que pour ceft affaire lon diftillc fang hu- 
main, veu que c'eft choie indigne Se contre la religion Chrefticnne, 
Se qu'auûl en fi grand nombre d'autres remèdes lon s'en peut facile- 
ment pafler. Voyés nos remèdes feercts. 
, Le fang de canard cft ainfi diftillé contre le venim:ainfi,peut cftre 

MrSdtftM diftillé le fang de teflon,vcau,lieure. 

l^uft lUJltl'e. Lon peut diftillcr le laict de mcfmc façon que l'eau de vic.Lon dit 
qu'au païs de Tarraric le laift diftillé enyurc.il faut donc que tel laid 

r^/TÛ' ^°' C 8 ras > ( î uc ^ c ^ Iclai&dciument. Aucuns Médecins tiennent que 
4it pt e. | c diftillé cft bon contre la iauni(Ic,mefmcs cotre la Heure quai- 

te,fi on le diftillé auec pareille quantité de vin. 
LtiCtâcche- On diftillt fouucntcsfois lclaidc de cheure pour (èruir Se nettoyer 
wrt dtftiïe. j çs vlccrcs des reins Se vcflie,à quoy le laide fera de plus grande effica- 
cc,fi la cheure cft nourrie la plufpart de pimperncllc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. »p 
La fiente d'homme eft diftillce par alambic de voirrc,à la façon de -^j***. 
l'eau de vie; l'eau qui en eft diftillce(principalemcnt de fiente d'hom- „ K ' j^,J f> 
merougcourouilcaujeftfouucraine pourguarir& cicatrizerlcs vl- 
ceres piofondcs,cauerneufes,vicilles & difficiles à curer:& pour ofter vlctntff* 
Icstaycs des ycux.Pnfc en breuuage.dcliure du haut mal,racfmcme't f ondt '* 
û leur tefte en eft frottce.du calcul des reins & de la vcilïe,de l'hydro- 
pific:& proffitc beaucoup à ceux qui font mords de chien enragé Morf*rtde 
ou d'autres beftes venimeufes. Toutesfoispar ce que telle eau Cita- 'hu*tnr*£e. 
plcracnt cV fans autre mixtion diftillce, retient l'odeur de tel excre- Dolmtrhm , 
ment,ferabon pour luy donner quelque bonne fenteur , mettre au i 
bec du chappitcau vn petit nouct de mufquc,ou frotter le dedans du i' ta *dtJltUte. 
chappitcau aucc mufque,ou autres femblables bonnes odeurs. 

Amfi tu pourras diftillcr lafîente de vache, & celle de pigeon , de %* 0th y!£ 
laquelle l'eau diftillce eft bonne pour comrainuer le calcul. £ 1 

Cimment il fâ»t difiiller Us d»im4ux 9 ou fdrtUJùmx. c H A P. LXfU 

Our diftillcr le corps de quelque befteja faut premie- vi ji tU(rln 
remet furfoquer.ahn qu'il n'en forte fang aucun,puis autm4MMt 
en ofter toute la graillc(s'il y en a)&lcs entrailles:puis 
hacher menu la chair,& ietter par delTus vnc dixième 
ou douzième partie de fcl, &i'ainfi diftillcr au bain g^^Jr»*- 
> de Maric.ou fur les cendres chaudes, à la façon de ro- ^ nt # 
fes: ainfi e ft diftillce la cigoigne icune , tcndre,& qui n'a encor volé, 
laquelle o n doit premièrement cuifeerer & farcir d'vne once de cam- 
phre^ vnc drachme d'ambre: l'eau qui en vient eft excellente pour 
Faire liniments & fomentations és paralyfics & conuulfions.Ainfi eft 
diftillce la pie,la grenouillères limaçons,lcs fourmis, le foye & poul- Endef», 
mon de vcau,dc rcnard,& autres femblables beftes : combié que fans | ww,fl, i* 
vfcrdcceftcfilongueprcparationonlcspcutdiftiller furie champ à tm ** mt * 
laracfmc façon des autres caux:commc nous dirons tantoft en la di- 

Aillation des reftaurants. ' 

Eau d'arondellcs: Prenez arondcllcs le poids de fix onces, cafto- 
teum vnc once,qu'ils trempent route nui& en cau,& mis dans l'alam- '* 
bicfoyencdiftillecs: cefte eau eft fingulierc pour fe preferuer du mal 
caduc/i on en vfc deux cucillcrees vnc foisic mois au matin à icun. 

Les chairs des beftes font de cefte façon diftillccs : Hachez menu E4» Jk 
les chairs, incorporez & broyez les aucc la dizicme partie de fel com- **** 
raun: puis mettez les dans vn vailfeau en façon de courge bic cftoup- 
pc,qu'cnfcuclirez dans tcrre,cntourc de chaux- yiue, & rien de chcual 
à demy pourry,pour eftre là dedans digérées l'efpacc d'vn mois ou en- 
uiromdurât lequel temps,arroufercz louucnt la chaux- viuc & le fien 
d'eau ricdc,pour y exciter chaleur:& rcnouucllcrczla chaux & le fien' 
trois ou quatre fois la fcpmainc.car faut pefer que par défaut de cha- 
leur les chairs fc pourroyent pourrir au lieu de djgercr.Et api es qu'cl- 

K nj 





LIVRE ur. 

lés auront eftc allez fufnfarament digérées (ce auclon cogrroiftta 

f>our la feparation de la plus grolîc matière daucc la fubti le) on tirer» 
e vailTcau du furaicr,lcquel on couurirad'vnc chappe ayant bec bien 
luté,& fera Ion diitillcr les matières fur le bain de Marie par pluficurs 
fois,cn remettant toufiours l'eau diftillec fur le marc,& aptes la cin- 
quième di(lillation,on rcfcruera l'eau: fid'auçnture on ne la veut en- 
core circu!er,pour4uy acquérir quafi vne quinte eûence. . 
Z4Hxfct»ft. Les Œufsrant blancs que iauncs font ainfidiftillcz : 3c ne les faut 
lailTer digérer fous le fieo quecjnqaufix iours-pour le plus. 

Les eaux ainfi diftillces font plus que reftaurants, ayans vertu de 
fubftancicr le corps &.lcs.mcmbres.commevrayc chair ou viande. 

Comme on dût difitHef les Hefléurdntî,- C H A P. i x v i i. 

Eftaurantalont préparez en diuerfes façons , toutes-* 
fois la plus fréquente & meilleure cft telle. 
Hrf4HT4mt \^ |^^^^[ Prenez chairsde vcau,ou de'cheurcau,ou de mou-. 

ron , decouppees & hachées le plus menu qu'il lira 
poflîblc:bu bien, prenez chairs mufculcufes, que ion 
appelle blancs de poulcts,chappons, poules grafles,& 
bien chauiiics,bié venecs & laiTecs^ufll hachées nicnu&decouppces: 
adiouftez pieds de veau, puces d'or, ou pluftoft lames d'or fort tenues 
&tielices t mettczk tout dans alambic de voirre bien luté aucc mot-. 
J^ff** "* tlçï ^ c f ar,n Cib!anc d*œuf,& bien peu de mauich-.dansccft alam- 
bic icru-rez (pour donner grâce à la diftillation , & mingucr quelque 
peu la chaleur que luy acquiert le feu) vne demie poignée d'orge mo- 
de, vue poignée de rofes rouges fciches,ou récentes, qui auront trem- 
pé premièrement en ius de grenades ou eau rofe , quelque peu de ca- 
nelle:difpofcz le tout dans l'alambiccomme par petits litfts,efpandez 
par de 11 "us poudre d'clc&uaire diamargariton froid, ou de gemmis, & 
bien peu de coriandre préparée & fubrilcment puluerifec pour difli- 
per les vents. Si on veut faire médicinal de tc(laurant,on pourra ad- 
ioufter chofes qui feruiront à la maladie & affections vrge.ri te s, com- 
me racines & herbes capitales pour les affections de u lté, quelles font 
betoine,pouIiot,ftechas,origan,fàuge, & autres fcmblabl es : pour les 
affections des reins, racines & plantes propres pour rompre le calcul:, 
pqur le haut mal: femer.ee de piuoine , guy de chefne : pour la heure 
quarte, polypode , fcolopendre, & racines de tamaris : pour les affe- 
ctions vénériennes > racines de gentiane, de campanc, & bois de 
gayac,&ainfides autres: toutesfois mc.fcmblc que feroit bien le 
meilleur de ne mefler les poudres cordiales parmylcs autres matiè- 
res, de crainre que Leur vertu qui cft. tenue, fubtile & fort odorante, 
no fe vinft à cuaporer, par l'ardeur du feu: ains vaudroit beaucoup 
mieux couler la diftillation par vn linge fort net , au fond duquel les 
poudres cordiales (eroyent: Ion peut aufll adioufter quantité de the- 
riuque,mcfmcs quelque: conferucs, félon l'occafion qui fc prefente- 



Martitr de 



DE LA MAISON RVSTIQJE. itfo 
ta. Les matières ainii difpolêes,fcront diltillees par alambic de voir- 
re bien luté,comme nuons dir,mais au bain de-Mat ie,ou fur cendres, 
fablon,ou arènes chaudes : car par ce moyen la diftillation retiendra 
moins de la chaleur da feu. Scia bon auant que les chairs (byent mifes 
dans l'alambic pour elhc diilillecs , qu'elles ay en t bouilli d'vn bouil- 
lon ou deux , dans vn pot de rerre neuf, pour leur ofter le plus gros 
excrément. Faut encore fc fouucmr , que ii Ion veut -mettre or dans 
celte diitillation,vaur mieux y mettre petites feuilles ou lames tenues 
d'or, q iic pièces entières: parce que l'or encicr,a i ai (on de fa folidiré ne 
fe confume que fore peu,& à grand' peine. Ce reftaurant cft appelle fa™ 
diuin,& doitcitre prefenté au malade quelque peu tiède. 

■ Autre façon de restaurant à la.modc des Italiens : Prenez vn chap- 
pon ou vnc poule bonne, qui n'ayt encore iaic"t fes œufs, foit plumé 
tour vif,à fin que le fang foit efmeu ôcefpandu par tout le corps;aprcs 
qu'il fera piumé,vuidcz lc,& luy o liez feulement fes boyaux, pais pi- 
lez le touc entier aucc fes os dans vn mortier : adioullez y autant de 
moelle de painfrais,qu'il y adcchairpilcc , pilez le tout cnfcmblca- 
ucc vnc poingnee de Icabieofe verte ou feiche,& le poids d'vn efeu de 
feuilles d'OT,laiflcz le tout repofer .vne mua entierc,puis faites diftil- 
ler dans al ambic en adiouftant trois liures de fort bon vin & meur. 

Autre façon de rcitaurant: faites bouillirvn chappon ou autre tel- Af «f'A»" 
le pièce de volaille encierc,aucc bourrochc,buglo le, fcariolc,endiue, r * 
Wtue, ou autres (êmblablcs herbes , qui feront necefTaircs pour la 
maladie/v après qu'elle aura bouilli iufqu aeftrc comme pourrie de 
cuire, pren ez le brouê't ou chaudeau,& le mettez dans 1 alambic, puis 
iertez là dedans les chairs crues des perdrix , poulets ou autres telles 
volailles qu'aurez haché <5c decouppe menu, & y ad louile z les autres 
matières que cognoiftrez eftre nccclTaitcs à la maladie p*efcntc,eom- 
mccqnferuedero{c,<lcJ>ugloic,raifins de damas, poudres dcsele- 
tluaires de gemmis,aromaticum rofatum,& chofes lemblablcs : puis 
faites voftrc diftillation ainfi que dcllus. A*trtrrjlm* 
-«Aucuns uc font tcûaurants que de chairs de chappos,)es plus vicils r4nt% 
qu'ils peuucnc trouuer,lefquels ils tftouftenr, ne déplument point 
en eau chaude,mais 1 eur arrachée plumes après plumes, puis leur o i t el- 
les entrailles & hachenr menu: adiouftent rieurs ou conferues de bu- 
glofe, bourache, Taifihs de damas , orge monde entier , femenec de 
coriandre, perles,poudre de lelcdtuaircdiarhodô, ou d'vn autre fem- 
blable^fçoillcsd'or, d titillent le tout enfemble , & en ton t v 1er aux 
malades, femmes au «n Jices,& vieillards. ÏÏteu: .... 

Pour faire vne loi te de reftaurant plus lubiteraent,& qui ne fera de c M n [oui**- 
iî grand frais, n y de tant de peine: hachez menu les chairs à la façon ntmtnt, 
quauonsdit cy dellus , mettez les dans vnc phiole «on ^bouteille de 
voirre allez capable, de lotte que tous les morceaux de chairs (o veut 
enfilez de fil double & tiennent l'vn l'autre, cV: que le fil double qui 
les contient foit hors la bouteille, qui doit eftre bien cftouppee par 

K jnj 



L I V R E I I I. 
dcflus,auec vn linge ou cotton trcpc en mixtion fai&e Je blanc cPœuf 
èc farine d'orge: mercez cefte bouteille dans vn chaudron plein d'eau 
qui bouillira a petit fcu,& l'ylahTcz quatre heures , plus ou moins, 
iufques à tant qu'vnc bonne partie de la chair foit conuertie en hu- 
meur.faites que la bouteille (oit dans l'eau iufques au col,&qu'ellc ne 
touche au fond du chaudron, bien appuyée de toute parr,à fin qu'elle 
ne vacille.Lcs quatre heures paiTccs, diminuez le feu tout doucement 
à fin que la bouteille fc rafraifchifle lentement, laquelle fi vous oftez 
toute chaude de lcau^cllc fc rompra incontinent. Puis deftouppez la 
bouteille auec eau tiède , fi ne pouucz autrement , & en tirez le fil & 
les chairs tout doucement, en forte que lcau demeure feule : coule* 
cède eau en façon d'hippocras,puis l'aroraatizez auec fuccre Ôccancl- 
lc,pour donner à boire aux malades exténuez. Vous pourrez félon 
cette formc,fairc reftaurâs rcls qu'il vous plaira,plus ou moins chers, 
plus ou moins délicats & plaifants, plus ou moins médicamenteux, 
comme l'occafion le pourra requérir. 



Mdnicre de itjiiHtr tâux cmpfeei. c M k t. l x v 1 1 1. 

ffî&fâS/l Es eaux font diitillccs , non feulement d'vne feule ou 
/te/, % l^g^fi^fimple plantc,Iiqueur,& autres matières: mais aufli de 

^pluucurs meflecs cnfcmblc:& telles eaux nous appcl- 




TroU fortes PyTWjSÎ! ' ons caux compofees,à raifon de la miftiô de plusieurs 

1 matieres.Or ces caux fonr de trois fones:lcs vncs font 



médicinal es, les autres font odorantes , les autres I cr- 
ue nt es fards ÔC ornements du corps tnous parlerons des mcdicina~ 
j t les premièrement, puis des autres. 
mtHÙ/u^ ' ^ c ^ au g c compofccrPrcnczegalfc partie de fàuge & de pojtlior, 
pilez- les en vn morrier & les diftillcztceitc eau ofte mal de ventre, te 
appaife les gout tes froides, (ion boit auec petite qualité de caftorcû. 
"£.tu<k ra»e$ £ au de raucs compofte: Prenez raues, ou domeitiques,ou fauua- 
gfuwSf i B cs > ou toutes les deux cnfcmbJc,racines d'achc &C de perfil , îcroence 
d'an is, faites le tout infuicren vin blanc ou vinaigre, & diihllczcau, 
Ei»<fagr/i- ^ul ^ crj bonne courre la graucllc. 

y™ eompoftt. Eau d'angeliquc* Prenez égale partie d'angelique, tant racî nés que 
Af-iuirn*:. fcuillcs(mais principalement racincs)ôc fleurs dclauandcs:infuici-Jes 
en vin» il en difti liera ylnc eau ûngulietc contre le haut mal, fi on en 
^ prend deux ou trois cueillerees. i 

dêint (l Iftt Eau^echelidoine: Cucillcz.au commencement du mois de May 
Mteofo te. £ cui j| c$< j ç c j lç jj^ 0 j nç ^ ycjucujc^ihuc^cnoil, pilezrlcs,& en tirez de 

chacune trois onces dcfnc,quc méfierez enfeinble: adiouftez y qucl- 
r*)t # r**- qacs boutons de rôles , trois onces de fuccre candi , quatre onces de 
Z<»rd€sje* x r0 rc bonne turhie,& autant de fang de dragon , diftillcz le tout pal 

alambic; celte eau oile les rougeurs & taye des yeux. 



DE LA MAISON RVSTIQJÊ. iti 

Eau de vigne, Prenez eau qui diftille des feps de vigne alors qu'on 
la taille, qui cil au Printemps, dirtillez la aucc pareille quantité de Z' y - 
miel: ce rte eau guarit les demangefbns,<haleurs,& rougeurs des yeux, 
autant en fait l'eau de vigne fans cftrc dirtillee. 

Eau de rofes, Prenez rofes trois parties, fenoil, rhuc, de chacune nf* 
▼ne pattie, hachez les menu, & les mêliez fort bien en(emble,puis les M* % 
dirtillez, & faites que l'eau qui en diftillera tombe en vn vaiflèau, au- 
quel il y ayt vne poignée désherbes dcifufditcs : telle eau contregar- Ceatre^mdir 
de la veuë, fi on en laue les yeux en Elle. U yt*e. 

L'eau deufrafe, Prenez chelidoine, fenoil, rhuc» eufrafe,verueine, Ej " 
rofes rouges,de chacune demie liure,cloux de giroflc.poyure longue eom ^ t '' 
chacun deux onces : concaiïèz le tout, Se le dirtillez par alambic de 
voirre:tcllc eau cft fingulicre pour la veue débile. 

Eau de rofmarin, Prenez eau dévie dirtillee de vin blanc, eaudi- E*»dcr»fmé 
ftillce de rofmarin &de fauge, de chacune cinq liurcs : fuccredeux r '"' 
Marcs: là dedans faites infufer huid iours durant fauge Se fleurs de 
rofmarin, de chacun deux onces,pailcz,coulez,& referuez l'eau, pour „ 

• î rn î i 1 r FiMttltt 

guarir les nltuies des yeux. Jy»* 

Eau de theriaque,Diftillez dans vn alambic de voirre de la theria- £4» thtrié- 
que aucc pareille quantité d'eau de vie & de vinaigrc:tellc eau eft fou- 
ueraine pour touchet les vlceres & erofions de la bouchc.principale- , 
ment li on y dillout bien peu de bol armene. b—che 

Autre eau de rheriaque,Prcncz tlieriaquc vieille vne liure,racines tlmit 
d'cnula campana,dc gcntiane,de fouchet, de tormentille, de chacune c * lt * 
vne once:chardon benedict demie oncc:conferues de bulgo(c,bour- 
roche, de rofmarin, de chacune vne once : faites le tout tremper en- 
fcmblc en trois liures devin blanc,liurc 6c demie d eau de eifterne, Se 
deux liures d'eau rofes:dirtillez par alambic. 

Eau de doux de girofle, Prenez égale partie de doux de girofle, Erf » Jtdamx 
gingembre, fleurs de rofmarin, faites les infufer en vin fort bon l'ef- 
pacc de huiéi iours, dirtillez le tout, cefte eau conforte Tcrtomach,^^, ^ 
appaife les douleurs & torfions de ventre , fait mourir les vers , & d* ytmrt, 
amaigrir les perfonnes grades, on rendgrafles les maigres, fi on la Jm«*gr». t 
méfie auec fucerc 

Eau de faxifrage,Prencz ius de faxifrage Jeux liurcs, ius de l'herbe Ea » 
aux perles, de perfil, d'anis, & de bardanc, de chacune demie liurc:^ r4 £ e ' 
vin- aigre blanc huid onces, dirtillez le tout : certe eau beuë au matin 
comminue le calcul. cV«W. 

Eau d'arondclles, Prenez arondellcs, Se les defèichez au four , fai- E «» 
tes en poudre : meflez la auec bien peu de caftoreura & bien peu de < ' fû "* 
vin-aigre, dirtillez le tout, certe eau guatit du haut mal, fi on en boit 
par quatre matinées. 

Eau de l'herbe de queue de chcual, Prenez queue de cheual, plan- £**J< M**- 
tain, rofes rouges, grains de coquercts,racines de guimauoes, reghflc j£ "* Tp*'' 
ratifie, de chacune ync once, demie once de bol armene, fcmciwe-de* * ' '* ' 



LIVRE n i. 

, -courge 6c de concombrc.de chacune trois drachmes : femence de-pa- 
uor blanc llx drachmes, femence de coings demie once : faites le tout 
.infufer en mefgucde laide de cheure l'cfpace de deux îours, puis en 
rlcmi dtt diftillez eau, qui fer uira pout les vlccres des reins, ôc de la veille, û on 

rtint. en boit quatre onces tiedes au matin. 

r<i* de flam Eau de flambcs:Prcnez égale partie deflambcSjd'hyfTope & d'au* 
k'* Tonne, pilez les diligemment, & les biffez ainfi quelque temps, puis 

ies diftillez : cède eau prouoque les mois aux femmes, & fait mourir 
les vers des petits enfans. 
-tau it pîm- Eau de pimprcnelle, Prenez femence de pimprenclle, perfil, ache: 

prcncH,. feuilles & 

racines de bardane & d'ache, égale partie d'vn chacun : 
pilez le tout enfemble, puis adiouftez fang de dragon vne once , ôc 
bien peu de bon vinaigre : U liiez le tout tremper enfemble quelque 
Ti tre &/ temps, puis le diftillez : cette eau a vne vertu mcrucillcufe pour la 
grjmtUt. pierre ôc grauclle. 

Eau j«r U £ au f in g U |j cr e pour la grauellc, dont vfoit auec heureufe ifïue feu 
Monfieut du Tillcr, Prenez racines de perfil, & de fenoil , bien nct- 

. toyees & deliurecs de leut cœur, de chacune quatre poignées , faites 
les bouillit en douze pintes d'eau de riuicre:quand feront à demy cui- 
tes, adiouftez tendrons de rnauues, guymauucs, ôc violiers de Mars, 
crifte- marine, de chacune quatte poignées, faites le tout bouillit a la 
confbmpcion de la moitié, puis paiTcz par vne feruictte blanche : fai- 
tes cela diflillcr dans alambic de verre, adiouftant deux hures de rc- 
tebenthinc de Vcnife. 
Fau pMf ltt Eau fingulierc pour les yeux, Prenez chelidoinc, veroaine, betoi- 
ne, eufrafe, rhuc, fenoil, toutes récentes, de chacune deux poignées: 
pilez enfemble en les artoufant d'vne demie hure de vin b!anc,expn- 
mez en le fuc, dans lequel par après ferez tremper poyure, gingera- 

• bre,puluerifez de chacnn demie once:(âfran trois drachmes, myrrhe, 
aloé'SjfarcocoUc de chacun vne o nce: miel fort bon vne liure-.faites le 
tout diflillcr dans alambic de voirre à petit, feu , A: en referuez l'eau 

- pour la taye des yeux. 
Mém imft- Prenez quatre onces d'efeorce d'Orenges defeichee à l'ombre du 
Soleil l'efpacc de flx iouwrnoix mufcadcsôc doux de girofles réduits 
en poudre chacun à part f de chacun quatre onccs:faites tremper de- 
dans vnephiole de verre lefdites poudres aromariques en eau rofe 
l'efpacc de dixfept iours au Soleil : puis iettés par dcAus lefdites pou- 
dres, l'cfcorce dorenges, laquelle y laiflèrez tremper l'cfpace de qucl- 

. que rem ps. Ln aptes prenez vne Hure de rofe rouges récentes cueillies 
deux iours auparauant : demie liurc de racine de foucher,fucilles de 
roi marin, d'hyllope, de mcliile, de i oies de buillbn'dc chacun deux 
poingnees : fueillcs de laurier vne poingnee ; mettez tout ccla.fcchcr 
a u Soleil 1 cfpace de deux heures : puis les faites rrcmpei.cn eau rofe 

.l'efpacc de trois heures: ce fait diipofez tous ces matériaux dans l'a- 
lambic de celle façon. Au fond d'iccluy alambic, faites vn het d'vae 



i 



DE LA MAISON RVSTIQVE. iCx ■ 

irure de rofes rouges récentes: vn fécond \\€t des poudres aromtfqucs ' 
& efeorce d'orenge : vn troificfmc des fleurs de violet rts de Mars : le 
quatiicfmc & dernier lict des herbes lufditcs foires le tour d tftïllcr an 
bam de Marie lentement. A l'eau qui fera diftillec adiouftez deux li- 
mes d'eau rofcou eiHiironà propoition en tierce on quatre partie 
d'iccileeau difttllcc. Cède eau pris au matin le poixd'vne drachme 
tient le corps fain,di/pos& le fait raicunir,clî (îiigulierc pour 1.'. doi> 
leur de relie, des dcnts,de ventîc,trcnchecs,pour la paralyfie, conuul 1 - 
lîon,apoplcxie,faillanccs,& autres telles maladies froides. C'cft l 'ean 
qui cil tant eftimee en la Court des Roys , Princes & cnuers les 
grandes Dames. 

Eau alumineufê, Prenez verius, ius de plantain, ias de pourpier*, F*m*Um* 
de chacune vne lturc : (êpt blancs d'oeufs : dix onces d'alun de roc hci 
meflez & diltillcz par alambic. Autrement, Prenez plantain , pour- 
pier, ozeillc, courges, morellcs, verius, de chacune vne poingnee,pi* 
lez k tout grolTcmcnt, mêliez dix ou douze blancs d'œufs : mettez 
le tout ci lit nier dans alambic de voirre, ou de terre, en meilant par> 
my vne demie liurc d'alun lic"b fur Uùs : cette eau eft bonne aux 
chancres, à ta rougeur de vifage, aux y Jeei es, en y applinquan* linges 
trempez. 

Lon peut auflî diftiller eaux purgatiues, en faifant infufcr les me- fm^a^ 
dicaments purgatifs,rant (impies que compofez, les plus récents que 
Ion pourra en eau de vie, ou vin, ou I itâ,ou melguc de laid, ou eaux 
di ftillees,ou décodions côuenantes : ôc telles eaux auront fcmblablcs 
vertus que les médicaments pnrgarifs : ainll ru pourras diftiller le ca- 
tholicon, le diaphenicon, la confection hamcch,l , clcc*tuaire de fucco CttboUtm, 
rofarum:ainlttudiftillcraslarhui>atbe > l , agajic,rellcborc,lafcammo- j%££". m 
née, 6Y autres tels purgatifs récents. 1 

La manière de diftiller la rhubarbe peut cflre telle : Prenez vne 1 *•..•„</• r »- M - 
quantité de rhubarbe récente & vcite, foit vne liurc ou demie, plus dtjlèl- 
ou moins mettez la par petits morceaux,ou la puluerifez allez groUc- lttm 
ment, iettez par demis ius de buglofe &dc bourroche,dc chacun 
deux liurcs, pour vne de rhubarbe ; biffez le tout tremper l'efpace do 
v i n^t quatre heures fut les cendres chaudes, puis la dilmlcz en alam- 
bic de voirre,au bain de Maiie. 

Celle diûillation des médicaments purgatifs, cftpour gents dcln 
cacs,& qui ncpcuucnt fentir l'odeur des medicincs. * 

Deux cuux odorantes en fmhtther. >i en AT. L XI X. 

Es eaux odorantes feruent pour Iauer les mains, face, 
cheueux de la telle , cV poils de la barbe, pour faire r4Hta ' 
fentir bon les linges, vcltcments, gants, Ôc autres tel- 
^ les choies. 




LIVRE 111. 
frirl- Ut*a Eau de lauande, Prenez fleurs de lauandc récentes on feiches, au- 
* roufez les, on infufez les aucc eau rofe, ou vin, ou eau de rie, puis les 

diftillez.L'eau en fera plus odorantc,fi vous faites feicher les fleurs au 
Soleil dans vne phiolc de voirre bien eftouppec, puis ictrczpar def- 
ius vin blanc:& au défaut de la diftillcr, fi vous en voulez auoir fubi- 
tement qui reprefente l'odeur deau de lauande, icttez vne goutte om 
deux d'huile d'afpic en allez bonne quantité d'eau pure, & agitez le 
tout cnfcmble dans vne bouteille ou phiolc de voirre, qui ay t le col 
cftroit,ccftccau, encore qu'elle ne foit diftillec, ne laiilc toutesfois 
d auoir fa vertu odoriférante. 
d-. don» Eau de doux de girofle, Prenez demie once de doux de girofle 
de pffl*. bien concaflez.mettez les tremper en liure 6c demie d'eau rofe l'clpa- 

cc de vingtquatrc hcurcs,puis les diftillcz au bain de Marie. 
E4» dt fin- ^ au dc fentcurs,Prencz bafilic,mcnthe,marjolaine, racines de ffa- 
umrt. bcs, hylîopc, farrictte, faulge, mcluTe, lauande, roûnarin, de chacune 
vne poigncc:& doux de giroflc,canelle,noix mufcadc,dc chacun de- 
mie once,trois ou quatre citrons mis par rouelles alTcz cfpaiïlcs,faites 
Je tout tremper en luffifante quatitc d'eau rofe l'cfpace de trois iours, 
puis diftillcz le tout au bain de marie à petit feu : la diftillation fai&e 
adiouftez vn fcrupule de mufquc. 
tofemié- Eau de rofe mufqucc, Prenez boutons de rofes, oftez en le blanc; 
faim. difpofcz les dans l'alambic, au milieu duquel fur vos rofes mettez vn 

petit nooec de mufquc, & ainfi les diftillcz. 
Zmd'^fie dafpic,Prcnez afpic auant que la fleur foit du tout efpanouïc, 

' & en oftez tout le bois : faites vn li& dans vne chapelle ou alambic: 
puis par dclTus, vn autre liû de rofes prefquc cfpanouïcs, Se y mettez 
vne douzaine de doux de girofle, &c Ci n'auez afpic, mettez y de la la- 
uandc, faites la diftillcr à feu modéré le moins que luy pourrez don- 
ner d'air, & quand la diftillation fera quai! paracheucc , arroufez les 
matières d\n peu devin blanc fort bon, &c acheuez voftrc diftilla- 
tion:gardcz l'eau en phioles bien eftouppecs. 
téutitda- Eau de d'amas, Prenez deux poingnecs Se demie de rofes rouges, 
fleurs de rofmarin, de lauande,d'afpic, de chacun vne petite poignée: 
brins de thym, fleurs de camomille, fleurs de menue iaulge, pouliot, 
marjolaine, de chacun vne poingnee : faites le tout tremper en vin 
blanc l'cfpace de vingtquatrc heures: puis mettez le dans l'alambic, 
l'arroufant de fort bon vin blanc : cfpandcz par deflus la poudre qui 
f enfuit, Prenez once & demie de doux de girofle bien cnoifis,vnc 
once de muguettes, benjoin,ftyrax, calamité, de chacun deux drach- 
mes, faites poudre. L'eau qui fera diftillec doit cftrc g.udcc dans vn 
vaiilcau bien eftouppé. 
Eu* de myr- L on £ à [ t au {£ cau f ort odorante de myrrhe c!airc,reccn tc,cV gom- 
raeufc, diuifee par petits morceaux, & roife tremper en iusde rofes 
fa fols autant que de myrrhe : la diftillation doit cftrc fuitte fur les 
cendres chaudes à petit feu, lequel il augmentez viendra l'huile aucc 



DE LA MAISON RVSTIQ^E. i«y 
Peau. Telle eau mife d'vnc feule goutte en cent d eau de puits ou fon- 
taine, la rend rref odorante. 

Eau rofe mufquee : Prenez vaifTcau de voirre en façon d'vrinal , à f r */' m *~ 
Jçauoir large au deflous & cftroit deflùs:auquel mettez douze grains^ 7 ""* 
de mufque ou plus,& l'cftouppez auec bon parchemin, expofez le au 
Soleil par quatre ou cinq iours:puis ayez vn autre vaitfèau delà façon DijMLtr ftr 
du premicrjcqucl emplirez de rofes bien peu feiches & pilcesrcftoup a { ctn 0»»> 

f>ez le vaifTeau d'vn drap de lin aflez clair, ou d 'eftamine, puis mettez 
a gueule du vaifleau où font les rofes, dedans la gueule de l'autre 
où cft le mufque : lutez les bien enfemble, & ainfî les expofez au So- 
leil, de façon que celuy des rofes foit dcfltis celuy de mufque, en quel- 
que feneftre ou autre part où aura grande chaleur de Soleil. Parce 
moyen diftillcra vne eau fur ledit mufque, propre pour en vfer feu- 
le , ou méfiée auec d'autre. Autrement, Prenez vingt grains de mu* 
(que, noix mufeade, clouz de girofle, galange, fpiquenard, graine de 
paradis, roacis, canelle, de chacun vue once ; pilez le tout, & mettez 
dans alambic auec liurc& demie d'eau rofe, lauTez l'y quatre ou cinq 
iours, puis diftillcz. 

Eau d'orenges : Prenez efforces d'orenges & de citrons verds, de *** ^ mn ' 
chacun demie once, doux de girofle cinq ou flx , fleurs d'afpic ou de*' ' 
lauande nouuellement cueillies flx onces, faites infufer le tout en- 
femble en fix liures d'eau rofe, i'cfpace de quatre ou cinq iours , puis 
le diftillcz. , 
Eau de naffe: Prenez fleurs d'orenges, faites lesdiftillcr en alam- E *** ,na S 9t 
bic de voirre, ou de terre cuitte vitrée, à petit feu : vous y pourrez 
adioufter fleurs de citrons fi vous voulez. L'eau doit cftrc refer- 
uee en bouteilles de voirre couuertes de nattes délices & bien 
cftouppees. 

Eau de naffe contrefaire : Prenez boutons de rofes rouges les Tauit "g** 
plus doubles que pourrez trouucr, oftez le iaunc, faites en vn lict 
dans voflre chapelle , & par deflus.vn autre lift de fleurs de lys , puis 
vn autre de rofes , puis vn li& de fleurs de lauande , en après vn au* 
tre lier, de rofes, & entre chacun defdiâs lifts femez y du clou de gi- 
rofle conquafle , & au milieu de tous faites vne follette , en laquel- 
le mettez quelques grains de mufque ou ciuettc, ou d'ambre gris, 
ou d'autre forte de parfum, puis faites le diflillcr à petit feu : refer- 
nez l'eau en petites bouteilles couuertes de nattes déliées, & bien 
cftouppees. 

Autre eau de fenteur: Prenez mariolaine, thym, lauande, rofma- Frfl * * 
rin, petit pouliot, rofes rouges, fleurs de violette , œillets, farriette, 
efeorecs d'orenges:faitcs le tour tremper en vin blanc,tant qu'il pafïè 
par deflus lefdites herbes, puis les diltillez en alambic par deux ou 
trois fois: gardez l'eau en bouteilles bien cflonppccs, & le marc pour 
faire parfums. 



LIVRE III. 

Z-4 f*Çon Jt iifttllcr mm p$ur Us fdrds, C H A P. XX*. 

F,tnx p*»r Açoit que la bonne mefnagere ne doyue eflrc beaucoup 

Ut fards, ft^lV** foingneofc des fards & ornement du corps, d'autant que 

toutc * on cftudc le doit du tout appliquer à l'cntrctenc- 
ëkgœ&% ment & augmentation de Ton mefnage, plufloft cjiia Gc 
polir & farder : toutesfois ie ne veux qu'elle foir ignoranre de la ma- 
nière de diftiller les eaux pour les fards, non pas .pour les conuertir à 
-Ton vfagc,mais pour tirer quelque profite de la vente qu'elle en pout- 
_ ra faire aux grands Seigneurs & Dames, & toutes autres perfonnes 
qui font curieufes de fe -farder. -Or telles eaux en gênerai feruent à 
Troit >fa£t* trois vfages : L'vn eft, à polit Ôc tenir net le cuir, tant delà face que 
Àtitamxftwr des autres patties du corps : l'autre à teindre.lcs cheueux ck pojlsdc la 
Us fards. barbe-tic tiers pour blanchir les dents. Et au nombre d'iccllcs les vncs 
font (impies, comme l'eau de fleurs de febacs, de frai (es, d'eau de vi- 
-gne, de la rofee, de laiiSb decheure, de laide d'afncfïè, de blanc d'eeuf, 
de fleur de lys, de ferpenraire, de pieds de veau : les autres font com- 
pofeesde pluficurs ingrédients, comme tu congnoiflraspar le bref 
-recueil que nous en ferons. 
Et» dê fw £ au dc f ra jf cs ; p rC nez fiaifes meures, mettez les pourrir quelque 
temps dans vn vaifTeau de voirre, en y adiouftant quelque peu dc (cl 
ou dc fuccre, puis les diflillez : celle eau nettoyé les taches du vifage, 
les macules de l'ccil caufecs d'humeur fioid ou chaud; elle fera dc 
plus grande vertu fi vous faites infufer les frai (es en eau dc v ie, auanc 
<]ucdclcsdiflrilcr. 

2 4 mdt fitnrs ^ au de fleurs de fébucs : Prenez fleurs de febues, faites les infufer 

dtftbiHs. vn iour ou deux en vin blanc , dans vne phiolc dc voirre au Soleil, 
puis les diflillez : celle eau ode les taches du vifage,fi on l'en lauc foir 
iCc matin. » 
1U» dtftr- La racine de la ferpenraire grande diftillee,rend vne eau fingukere 

ftntairt, pour oflcr les vefliges & marques dc vérole : autant en fait l'eau di- 
ftillee des racines de couleuree, de flambes, de pain de pourceau, de 
coq,d*angelique,dc campagnc,dc raues.de concombres fauuages,d'oi 
gnons blancs, dc gentiane, de cappres, dc lys, dc garenec, autrement 
dite J^m^m des Latins, d'orchanette, de quinte- feuille, de pied de cor- 
bin,dc chardon à benneticr,& dc pluficurs autres herbes, 

'Zmd*g$iée. E au de gaiac: Prenez gaiac,& le mettez par petites pièces, faites le 
tremper quelque temps en décoction dc gaiac, & tierce partie de via 
blanc, puis diflillez le en alambtede voitre : l'eau qui en di Aillera cft 
fingulierc pour o lier toutes taches du vifage, principalement fi Ion 
adiouflc à la diflillation quelques racines de lys. 

7s* Jt pef- Eau diftillcc d'égale quantité -de feuilles de pcfchcs & de faulcs, oile 

4ht t S def*» J^j roU g Cur$ & ruD j s <J C | a f acc . 

km dt bl.ns ^ au diflillce d'égale quantité de blancs cftrufs, & dc ius dc limons, 
d'ixufs. rend la face bien belle & bien nette ; au lieu de celle eau, lî tu n'as la 



DE LA MAISON RVSTIQJVE. x 6 4 
commoJitc delà diftiller, tu picnJras fcpt ou luucc limons ou ti- 
trons, que tu coupperas en quatre, puis les mettras infufer en vin 
blanc au Soleil. 

Autre eau : Prenez fix onces de la mie de pain blanc, faites 1er in* ****** 
rufer en deux liurcs de lai& de cheure ou d'afneirc,mcllcz les diligcm- ' ^ 
ment enfemble, & faites diftiller. 

Eau de limaces : Prenez limaces blanches enuiron trente, lai& de F*u J, Hm+> 
cheure deux liurcs, graillé depourcelet ou de cheureau trois onces-: w « 
poudre de camphre vne drachme,diftillcz par alambie de y oirre. 

Eau de blancs d'oeufs : Prenez blancs d'oeufs frais, enuiron douze, Ttu * Mict 
canclle fine vne once, lai& d'afncilc douze onces, diftillez le tout pat à% **J u 
alambic de voirre : cefte eau t eu J la perlonne fort fiaifchc, iî qu'elle 
femblera n'auoir que quinze ans. 

Eau de pieds de Vf m: Prenez pieds de veau , oftez leur la peau ÔC F*u Je pùd 
les ongles, puis mettez tout le relie en pièces, c'eftà feauoir, les os, 
les nerfs, la moelle, 5c ainfi diftillez : celle caurend la facc,.vcrmeille, 
ÔC ode les taches de la petite vérole. 

Singulier dcalbatoirc: Prenez fienre de petites lézardes , ou de Fétu Jt «/& 4 . 
feiche, tartre de vin blanc, rafure de corne de cerf, coral blanc, farine tçirt * 
deris,autant de l'vn que de l'autre, battez les long temps dedans vn 
mortier pour les rédiger en poudre fubtiie,puis 1 ai liez les trempervne 
ruicr en eau diftillec d f cgalc partie d'amandes douces, limaçons de vi- 
gne, & de fleur de bouillon blanc : adiouftez y le poids d'autant de 
miel blanc, faites le routdiftïllct en alambic. 

Eau de mie de pain compofec.'Prenez moelle de pain d'orge noien f*» i t ™* 
entre blanc & noir, deux liurcs : laid de cheure trois liurcs, vin blanc à f*m. 
demie Hure; dcs'quatre femences froides grandes, de chacune deux 
onces: fleurs de febues ou febucs fciihcs , & pois ciches de chacun 
deux liures,ris demie liure, fleurs de lys d'eftang, & rofes blanches, de 
chacune deux petites poignées, les blancs & iauncs de vin^t oeufs, fai- 
tes le tout J i ft il 1er au bain de Marie:& l'eau en 1er a beaucoup plus ex- 
cellente (î vous adiouftez à la diftillation térébenthine de Vcnifei 

Eau de bouillon de chappon : Prenez bouillon decha ppon OU de Fanât heu il 
poule,ou de poulet trois liures,ius de limon vne liure, vinaigre blanc * f ^/* 
demie lun e, (leurs de febues Si de lys d'eftang, de chacun trois petites 
po ignees,lc blanc de deux ou trois œufs, le poids de deux efeus de ci- 
phre, faites le tout diftiller. Gcfte eau cft de vertu merueilleuie pouc 
ofter les taches & macules du vifàge,& d'autres parties du corps. 

Eau de fon:Prcnez fon le meilleur que pourrez trouucr, cribles le T*n it fm. 
diligemment, pois dcftrcrnpésauec fort vinaigre, mettes le dans l'a- 
lambic, 56 par dcllus icercs dix ou douze iauncs d'oeufs* faites le tout 
diftilfer,ccfte eau rend la race luifante, nette & bien belle. 

Autre eau : Prenez fleurs de £«bucs & lys d'eftang, de chacun vne tau de Cm- 
liure,moëlle de pain blanc, farine de ris, fleurs de flambes, de chacun "«r. 
llx ou ces, miel vue hurc,vjn blanc ôc eau.de fontaine, de chacun trois 



LIVRE III. 
liures, le tout foie bien nulle en il m Me, puis diftillé au bain Je Marie. 
t£f»tiUit, o- Autre eau: Prenés racines de flambes & de concombres fauuagcs, 
catrket,m4r- j c c h acun tro i s liures: racines de guymauucs & de lys,dc chacun deux 
JJJJ? liares.-raiûns meurs demie liure : rieurs de febucs ôc feuilles de parié- 
taire de chacun vne poignec-.flcurs de lys d'cftang.dc mauaes,dc cha- 
cun vnc poigncciraocllc de pain d'orge vnc liure, le tout Toit infufe 
en vin blanc, ou mefgue de laid de cheure, en adiouftant à l'infulion 
demie once de la racine de taucs,autre demie once des quatre femen- 
ces froides grandes, vrinc dépucelle demie liure, le tout foit diltillc 
enfcmble; ccftccaucft fingulierc pour oftet les lentilles, cicatrices, 
marques de petite vérole, & toutes autres taches du cuir. 
F. m pourftr Eau de laquelle vfent les dames de la Cour, pour tenir le vifige 
«frr. blanc & frais.-Prcncs vn pigeon blanc, vnc choppinc de laid de chc- 

ure,quatrc onces de beurre frais,quatrc poignées de plantain : & au- 
tant de racine & feuille du feau de Salomon, v ne once de camphre, 
vnc demie once de fuccre candy, deux drachmes d'alun:faitcs le tout 
repofer cnfemble, puis diftillcr. 

Autre eau: Prencs moelle de pain blanc deux liures , fleurs de 
febues vnc liure, rofes blanches, fleurs de lys d'eftang, & de lys , de 
chacun deux liures, laid de cheure fix onces,flcurs de flambe vne on- 
ce, diftillcs le rout, celte eau eft propre pour blanchir & tenir nettes 
les mains. 

Mém de UM Eau dc i ai<a j c vactc p rcn ^ s laiû de vache au mois de May (es 
autres mois il ne vaudroit rien ) deux liures, quatre pommes d'oren- 
ges, & cinq citrons, alun de glace & fuccre fin, de chacun vnc once, 
mettes les orenges & citrons pat menus quattiers, ôc les faites inra- 
ferdans le laid, puis diftilles le tout, celte eau cft fort bonne pour 
tenir le teind net & frais. 

ygémtwfs. Eau d'oeufs, Prenés vn certain nombre d'œufs les plus frais que 
pourrés ttouuer, mettes les tremper dans fort vinaigte trois iours en- 
tiers & trois nuids, puis percés les aucc vnc efpingle, tant que faciez 
for tir toute l'eau qui fera dedans, faites diftillcr celle eau par alambic, 
elle cft excellente pour embellir là face. 

ffir* Laucr aufli ,a " cc aucc lai( * d ' amandc ^ ou lai<a dc brcbis 00 ^ 
chcurcjO u bien appliquer fur la face quand on fe va coucher vn linge 

blanc mouille en ces liqueurs, cft vtile pour embellir la face. 

f'df'** Autre eau:Prencz deux pieds de veau, faircs les cuire en eau de n- 
' uierc a la confomption de la moitié de l'eau, adiouftes vne liure de 
ris, mie de pain blanc deftrerapec aucc laid de cheure, deux liures de 
beurre frais, la glaire de dix œufs frais, aucc leurs efcaillcs 6V peaux, 
diftillés le tout, &en l'eau diftillce adiouftes vn peu de camphre a 
d'alun fuccarin, cefte eau tend la face trefbeile. 

Méftdt Urd. Eau de lard, Prencs telle quantité de lard qu'il vous plaira, ritiûcl 

le le mieux qu'il vous fera poflible,puts pilcs-lc en vn moiticr de mit- 

bre/ant qu'il deuienne comme palte,laquellc diftillcrés dans vn abm 

bicdc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i6< 
bic de voirre:l'eaU en fera blanche,& eft fuigulicre pour rendre les che- 
ueux blonds & luifans. t*»it mkl 

Eau de miel diftillec , comme auons dit cy demis , foi&s les cheueux 
beaux ôc longs. 

Eau de cappres : Prenez cappres verdes & les diftillez cefte eau ta * 
teind les cheueux en Ycrd,fi après qu ils feront lauez de celte eau on les ^ rtt ' 
cfluye au Soleil. 

Autre eau:Prenez vnc liùrc de fort bon miel,fcuillcs d'auronne ma£ Eéu * w f f/ 
le,deux poignces,mcflcz le tout,& diftillez : cefte eau eft bonne pour finù. 
rendre beaux les cheueux & poils de la barbe. 

Eau pour nettoyer Ici dents:Prencz C iulge,origan,marjolaine fauua 
ee,roimarin 6c pouliot.de chacun vne poignée: pyrethre , gingembre , £a *?f* r " e ' m 
doux de girohc, oc noix mulcadc , de chacun le poids de deux clcus: 
mettez le tout enfcmble,6£ l'arroufez de vin blanc,puis le diftillez. 

Autre eau pour ce mefme cfFe& : Prenez poyure long le poids de 
deuxefeus, pyrethre, ftaphyfagre, le poids d'vn efor.arroufcz le tout 
auec demie once d'eau de vic,puis adiouftez miel blanc vnc once & de- 
mie,& ainii diftillez. 

Lénunïerede difiiUerles eéHxenhdi, chàp. lxxi. 

D'fliltr fxr 

O v t e diftillation qui fc fait par la vertu & force du feu ou 
de chaleur femblable,eft de deux fortes : l'vne fc fait par va 
peur efleuee en haut , que les AlKemiftcs appellent fer tfeen- 
'frm: l'autre par manière de refudatiô, ou denuxion d'humeur 
tendante en bas, qui eft vulgairement nommée fer defeenfrm. Les eaux 
font diftillecs de la plus grande pan fer dfeenfrm , comme les huiles de 
la plus grande part fer defeenfrm , ie dis de la plus grande part , parce 
lue quelques eaux (ont aucunesfois diftillees fer dejeen fr m ,commc auf- 
1 quelques huiles fer dfcefrm, quelles font les "huiles qiù font tirées des 
feuilles , flcurs,fruiéts, femences, & autres fcmblables matières. 

Or les eaux qui font diftillees fer defeenfrm, font principalement les 
odorantes,qui font faites de fleurs & feuilles d'herbes de bonne odeur, Q^n neétuM 
lcfquelles ainiî diftillees ne s'euaporent pas fi toft à la diftillation,& rc- d^uitts per 
tienne mieux & plus long temps leur odeur naturelle. defeenfum. 

La façon en eft telle , Prenez rofes récentes , ou autres telles fleurs, 
mettez les en vn linge eftendu fur vn baflim d'erain ou de terre plom- j£** rt r j£ r 
bé, par défais ce bafÉun mettez vn autre vaifleau d'erain ou de terre en defenfum. 
forme de paefle ronde, qui aura le fond couuert de charbons allumés, 
ce pendant ne laiflèz pas Ion temps le feu fur le vaifTcau,de crainte qu'il 
ne foitpartropcfchaurTé,&quercaune fente aduftion, cesoyeneft 
propre fur J toutes les autres pour attirer grande quacité d'eau en peu 
de tcmpSjSc fans grands frais,des fleurs Se toutes matières odorantes, 
refrigerentes & altringcntcs. 

Ainfi eft diftillé loignon marin,qui eft appelle folU , Couppez par 

M 




2 



LIVRE III. 
°<X" rocllcs lWnon marin , mettez les dans vn vaifTcau de terre, qui aura 
ilcÎTam Plufieais petits trous au fond -.faites que le fond de cevaiQeau entte das 
ddceUum. g U( T d , vn autrc vaifrcau dç tatous deux fort bien lûtes enfem- 

Faire mour* bl c , & que cc vaifTcau foit enfonfe dans terre iufqucsau goulet : enui- 
* rats & rôncz 2c f cu de charbons allumez le vailïeau de deftus 1 efpace dedix 
/V-r ''* ou douze heures, il diftillera de l'eau en bas,laquellc fi meflez aucc fa- 
rine ou pain,fcrcz des paftillcs qui ferot propres pour faire mounrles 
rats & fouris,voirc fubitcment,ft vous y mcQcz quelque peu de htarge, 
J«r* façon Autrement Ion peut faire la diftillation des fleurs fer defcenft*m Uns 
tSUtu chaleur de feu: Prenez deux vaifleaux de voire (emblables lVn à l'autre 
SeX qui ayent tous deux le fond afTez large & le coi eftroit(à la forme d vn 
Jmi chaleur. vrinal)accommodez les lVn fur l'autre bien lûtes enfcmblc, en mettant 
entre deux vn linge fort itenue & non efpais: ecluy qui eft deflus foit 
plein de rofes, ou d'aut es telles fleurs médiocrement pilecs,l autre 
vuide: expofez-les à vn Soleil de midy fort véhément y il en diftillera 
vnc eau fort plaifante ôc odorante. • # pi 

Ainfi eft diftilec l'eau rofe mufquee,de laquelle auos parle aux eaux 
odorantes-.ainfi font diftillees les iaunes des fleurs de violettes de Mars 
cV: l'eau d'iccux eft fort fmgulicrc pour les rougeurs <fcs yeux. 
Ea»xJc,Uu- Ainfi font diftillés les petirs tendrons & bouts de Tcnoil, cueillis a- 
«t.*; uant que le fcnoiliertc fes fleurs: l'eau defquclles eft fort fouuerainc : 
U-rsitMoT,. pour nettoyer Tordurc des ycux,confortcr & rendre meilleure la veuc 

U manière tte IJlMer [âr le fcMre C H A V L X X 1 1. 

O vs auons déclaré cy deftus les caufes de diftillcr parle 
p feutre, qui font à fin de feparer les liqueurs la partie plus li- 
V*>lUr*.„ $M$fi monneufe & terreftre delà fubnlle,qui eft vn propre moy- 
U feutre. W en pour diftilicr les îus qui acquierenr quelque etpefleur, & 

confiftance incontinent âpres qu'ils font refroidis comme le îus de a- 
rron ou de limons, ou d'oranges: aufli le prudent apothicaire,quand il 
f lit les fyropsdc iusde citrons ou de limons, il coule par le teutre les 
ms, premier que de difpenfcr les lyrojps. 

Or la manière dediftiller par h; feutre, eft d'auoir trois cfcuelles, 
iarrcs,ou baflins, ou autres vaifleiux de relie matière que fera requis/e- 
lon la matière ou liqueur que voudrez <hftiller,tcllcmenr polcs&Ii- 
tuez que l'vn foit plus haut, les autres plusbas: le plus haut contien- 
drais iusque Ion voudra diftilM^bas reccura la diftillation. Dans 
le vaille tu qui fera le plus haur, trempera vne ou piuiieurs pièces de 
drap ou de feutre alTezioniTiie, qui ferakrgcpar vn bout & pointue 
dePantrcÉrcoftc large treinrrer.i dansienis, & le pointu pendra en 
<{t.'hor$,par IcqucTlalKracur plus fubrile monrera &: découlera goutte 
igoutte au v4uircam4&rnixis: T en forte que le plus limonncux & 
inipiir.dc:ne»irer.i en l'aurrevaiueautfiudra quclqucsfois efptairvd te ce- 
tte piccejdR'drip, quid Ion verra queHc commeiKet^à deuenir noire , 




DE LA MAISON RVSTIQVE. xCi 
6c que les goûtes diftillcront tardiuement à raifon des excréments des- 
quels elles feront pleines, 6c les lauer, puis les remettre dans le vaiilcau. 
Si Ion veut v lui 1 cuis fois diftillcr vnc mcflne liqueur Ion pourra 
diipofer plusieurs vaiiTèaux en forme defchaillicr ou d'eichcllerte, 
& en chacun de ceux qui feront les plus hauts mettre la pièce de feutre 
de la façon qu'auons d ic t,cn (brtc que le dernier vaifleau (bit ecluy qui 
receura toutes les diftillations. 

Au lieu de £cutrc les apoticaires vfent fouuentcsfois de manches de 
draps, autrement appellees chauflès en pointe: par lesquelles ils dépu- 
tent 8c clarifient les (irons, iuleps, & apozemes. Ces façons de diftillcr 
peuuent fupplccr la diftillation circulaire fort longue 6c par trop péni- 
ble, laquelle eft plus propre pour les Alkerniftes, que pour gens mef- 
nagers Médecins & Apothicaires. L ^ ^ 

Ainfî cft fai& le laidt vitginal par le feutre : Prenez litargc d'or mis „*/. 
en poudre trois onces, faites- les inrufer en (îx onces de vinaigre blanc 
crud ou diftillc,ou vinaigre fcillitiquc l'cfpace de trois heures dans vu 
vaîiîèau à pan: dans vn autre vaifleau mettez pareillement infufer fel 
rritre ou commun en eau commune, ou de plantain, morclle,ou autre à 
ce propre : faites les diftillcr par le feutre chacun à part: 6c après qu'ils 
feront diftillés,mcflez-lcs en(cmble. Ce laid virginal cft propre pour ç^'J''^ 
guarir les dartres , goutte,rofes,& taches rouges du vifage. r*cher ro J- 

Des eaux diftillccs voyez plus amplement en noftrc hure des Rc-x"* 
jsedes Secrets. 



B RTF discovrs Tvr EX" 

DISTILLATION DES H V 1 L E S 

6c quintes cflcnccs. 

Lefnffit ieshudes iiâiUm £t.f*mff jffafW » CT quelles quintes ejfences 
Jertnt iey trâtttees. CHAP, LXXlli. 

Près auoir difeouru iuccinc*tement,& félon que la matiè- 
re ruftique pouuoit permettre , de la diftillation des eaux, 
ne fera trouuc eftrange nyefloingné du proie& que nous 
auons cy deuant propofe , de faire quelque legere 6c brefue 
defeription de la diftillation des huilcs,pour (êruir d'exemplaire & cô- 
dm te a la maiftrefle ou fermière de noftrc Maifon ruftique laquelle 
voulons 6c devrons eftrc douce de toutes les vertus 6c perfections que 
Xcnophon autheur Grccprifc 6c loue cane en la bonne memagere : 6c 
nommément de l'adretie 6c promptitude charitable de fecourir 
les gens 6c voifins es ncccflîtcs de maladie» par remèdes que ks urdins 
de vergers luy pourront fuggerer , moyennant quelque préparation 
quelle y pourra employer par fa dcxteritc.Et «Partant ^ue les I tr!ei 
diftillccs entre les remedes font trouuecs par expérience plus vali- 

Lij 




LIVRE HT. 
des plus efficaces, plus plai fuites ôc de plus foudain cffe& que nuls au- 
trcs,pour dompter toute forte de maladies rebelles , & principalement 
les playes , vlccres, douleurs , tumeurs , ôc autres accidents extericurs,il 
fera fort louable & bien feant à la fermière ou maiftreirc de noftrc mai- 
fon champeftre n eftrc ignorante de cefte fonne de diftillationmon pas 
qiieié veuille quelle s'y amufe beaucoup , Ôc s'y employé autremenr 
que pour fon plaifir ôc contentement: ôc fi n'entends qu'elle diftille 
autre matière, ou bien peu que fes iardinages ôc vergers luy fubmini- 
ft rcront. Ce quant à la diftillation des métaux, mincraux,picrrcs ôc au- 
tres telles matiercsjqui ne font cultiuees par la main,labeur ôc dextérité 
de noftrc fermier , ccft pluftoft l'oemire d'vn Alkcmiftc ôc abftra&eur 
de quinte cifence , ou de perfonnes oilîues ôc opulentes, que d'vn bon 
meinager. Or les matières dont elle pourra tirer l'huile par quinte ef- 
fence iont celles cy. 

Herbes , rofmarin,ferpolet, rhue, calamenthe, origan, 1. mande, ca- 
Matitmâot momiUc,fàulge,hy(Topc,baulic, ache, menthcjftcchas, (arrictte, abfyn- 
on jnutptur r£e,liucfchc,thym,pouliot de montaignj,iue arthritique,(auine,& ge- 
^Haba ncralemcnt toutes, herbes qui font de tempérament chaud & fisc , ôc 
qui ont bonne ou forte odeur. 

Semences: fenoil, anis cumin,pcrfil,filer de montaigne,anet,ûnto- 
nique, nigclle noire ôc blanche, fauine, pdyurette,carrotte (àuuagc,& 
Semennt. ploficm^^ircs femences qui font de bonne ou forte odeur. 

Flcurs,de lauande, bouillon blanc,mille permis, d'orangcs,de.rofcsi 
fit %% ». «Je damas, de iofmin,dc rofma rin . &c. 

Fnù&s: de geneure,tfaycs defaurier & de lierrc,noyaux de pin,cap- 
Frmiîl*. prcs,d'abricots,de pefches , Ôcc. 

Aromates: canellcjpoyurc noir,ciou de girofflc,cfcorcc de mufeade, 
K^ircmatri. cofte odorant,aneelique imperatoir«,galanguc,grainc de paradis,noix 
mu{cadc,gingcmbre,cubebes,cypres, cfcorccs d oranges , & de citron, 
cfcorcc de noix, de de cappres, ôc plufieurs autres. 

Bois ôc efeorces de boiSjrofmariiijfâuinierjgcncurejfrcme^ayac fu- 
£9ttm zcau,fciages & efclars de bois, i. «t .tt 4 3 ^ v 

Gommes ôc larmes-.maftichjenccnSjmyrrhejbclzoin^adanura^ere- 
Gomn** ©• benthine,ftyrax,calamitc,poix , tartre, Ôcc. 

Urrms. Beftes , ou parties, ou excréments des beftes , ferpents , gren oilles 

Btfiet m ftorpions,fourmis,{àng humairt,os humain,excremct d'homme, graii- 
t*rtêu fc d'oye, ceuf,miel , cire.Brcrucmcnt toutes matières qui font de tépe- 
*tlUi. ramét chaud Ôc fec,vray eft que «le* chofes froides,qnelle5 font les her- 
fjmdti in ^ ^ C111 ^ nc ^ s <*e pauotj d# mfqwiarne, ôc autres femblablcs , oudes 
/mfUs/r^tdi humides, ou de celles qui «irtfltffuc gras, don peut aucuncsrois tirer la 
quinte eilènee» hulleitfe, mâiS*à grande peine Ôc longueur de temps, ÔC 
hqucllc encore* n'aura la vraye vertu de l'herbe dont elle fera rlrce/ 
maia+noins ftpide ou moins humide que fon funplc, à raifon de Ki*JP 
prcHîon de eholeur Ôc fciçhereflè quelle ejn'ellc foit , que le feu enft 

diftillatioû 



DE LA MAISON R VS TI Q^V E. iêy 
di/tillation luy aura dclailïc : racfincmcnt que J'huile qui cft cxtrai&e 
des fimples froids ou humidcSjCit plutoft yne liqueur aqucufe,aigrc & 
ûloerrcufc ou falce , qu'vnc fubftance huilcufc. Parquoy vaut mieux 
diitiller les urnplcs froids ou humides par putréfaction^ que par refo- Q^'fo'it i*s 
lucion fii&c par l'aâion du fcu.Ains pour dire en vu mor, les huiles ri- ^-itsdtjh- 
rees des matières par quinte eflènee , ou refolucion fajcfc à force du' 
feu, font vue on&uofitc ou humeur radicale,qui eft comme lame & 
forme qui donne oftre au ûmple auquel elle clt, non agtrerucnt que 
fait la forme naturelle à lcftxc de toutes chofes particulières: & en 
laquelle gift la vertu principale du fimple,c^ laquelle vnc foisfeparee 
par diitillation , il ne demeure autre chofe de 1 cîpccc du limplc diftdlc 
que la lie , terre, & immondices. 

Quels dtjHent eflre Us fiurnedux fur éttjrilUr Us huiles chjmiqurs. 

eu A p. txxhlt t. 

LE s fourneaux qui feruent à diftillcr les huiles chymiques font de 
diucric forme , (clon la diueriité tant des matières que Ion veut 
diftillcr, que des vaiueaux defquels on Ce veut feruir pour diûuller: Lamwstrt 
routesfois la forme plus communccx plus commode eft tclle:Baitiucz "r formt 4» 
vn fourneau de briques ou de tuiles & terre grafle , ou de plaftre fêul, * 
de figure ronde pou r le moins par dedâs) à fin que le feu porté en haut ^•" ,r * 
aille par tout en plus égale mefure: de longueur & cipoilïcur médio- 
cre: de hauteur non plus que de trois pieds :& de fâ capacité inté- 
rieure d'vn pied pour le moins. Sa hauteur entière aura trois cfpaccs, le 
premier d'vn pied , le fécond de pied & demy , le tiers tout le refte du 
fourneau : au premier eftage y aura vne grile de fer pour mettre delïus 
les charbons à faire le feu : au fécond eftaçc deux verges de fer disan- 
tes Tvne de l'autre de quatre doigts , fur lesquelles fera pofe vn vaiilèau 
de terre en façon de terrine , à la forme que dirons tantoft. Au bas du 
premier interualle, 8c auiîî vn peu plus haut que la grille, au fécond e- 
ftage,ondoit faire deux ouuertures quarrees auec leurs couucrdes, à la 
façon d'vnc gueulle de four,par la bouche d'embas on vuidera les cen- 
dres par la haute on mettra les charbons, & allumera Ion le feu. D'a- 
uantage à la haute illùc du fourneau à la part plus commode, on doit 
] ailler quelques autres pertuis pour donner fortic à la fumée : Voyez le 
pourr tait d'vn tel fourneau, cy douane enia diftillation des eaux.Quel- 
quesfois à vn befoing Ion (c peut palier de fourneau, & Ion fe ferc de 
trepié fur lequel on po(è le vaiffèau à di(tillcr,mis dedâs vn pot ou iatte 
ou terrine de terre ou de fer , & fait on le feu dclïbus. 



1 



Q^els dtyucnt eflre Us vâijftâux fwr difiilUr Us bmUs. 
C H A'P. L X X V. 

E fçay afïèz que plufieufs fe fefuent de diuers vaifïcaux pour 
diftillcr les huiles , mais ic Luflèray celle diticrfîtc à examiner à ceux 

L iij 




LIVRE III. 

quifc propofcnt de traiter exa&ement cefte matière chymique : ains 
moy qui veux cnfeigncrla fermière de noftre Maifon raltique propo- 
J>tt$x firt. Ccray feulement deux fortes dcvaiflêaux à diftiller ces huilcs.L'vne pro- 
de ytiQïvm* p U - \ fortconucnablc pour diftiller les herbes,fkurs,fcmenccs,fruids, 
racincs,beftcs,ou parties & excréments des beftes: L'autre pour les bois 
gommcs,larmcs,cî: autres liqueurs crafles & on&ucufes.Et pour parler 
<le la première. 

i Soit fai& vn vaiffèau de terre bien choifie,bien nettoyée, fort bien 
pcfttic, façonné auec telle indufttie que les potiers façonnent leurs 
pots, qui foit de lVfpaiiîeur d'vn doigt ou cnuiron , de figure ouale, la- 
quelle rcprefcntc,non l'œuf cntier,mais lœuf 
couppé vn peu plus haut que par la moitié, 
grand & capable félon la grandeur & capa- 
cité du vaiflèau de cuyure: & ce neantmoins 
que toute (à grandeur s'accorde ( principale- 
ment en hauteur) &conuiennc auedeuoi- 
ficfmc & dernier eftage du fourneau: cVla 
largeur de fon ouucrmre côuiennc auflî auec 
les bords delà gueule du fourneau : & pareillement que la lareeur de 
fon fond ayt vn peu plus grande cfpaccque ne font diftantes les ver- 
ges de fer Tvne de l'autre,attachees à trauers vers la fin du fécond imer- 
uallc du fourncaujàhn que ledit vaiflèau puifle eftre là deflus mis & col- 
loque fermement. Parquoy pour bien faire leroit meilleur de balbr 
premier le fourneau , que ce vaiiTèau de terre. Quand il eft befoin de 
grand feu aladiftillation,Ion fait quelquesfois ce pot icy,non de terre, 
mais de h-r : aînli que nous voyons chez les apoticaircs. 

i Le fécond vaiiîeau fera de cuyure ou de laiton , de figure ouale ou 
d'vnc courge, ayant l'orifice allez ample, auquel fera accommode vn 
col cftendu,&: long pour le moins d'vn grand pied defeendat du chap- 
pitcau , par lequel col les vapeurs des matières contenues dans la cour- 
ge monteront au chappiteau.Cc vaifleau tiendra douze ou quinze pin- 
tes, ou fera ample félon la quantité des matières que Ion veut diftiller, 
qui eft en gcncral(ainfi que dirons incontincnt)que pour vnc hure des 
matières , à fçauoir d'herbes , ou Crmences,&c.foycnt mifes en ce vaif- 
fèau neuf ou dix liurcs d'eau; outre cela faut que ce vaifleau de cuyure 
de fa grandeur conuienne tellement auec la capaciic du vaiiîeau déter- 
re, qui eft dedans le fourneau , qu'il y ayt diftanec entre eux deux , en- 
uiron deux ou trois doigts, pour eftre rempli d'arene, ainiî que dirons: 
&quc de fa hauteur auec fon chappiteau furpaile celu y de terre d'vn 
pied ôc demy pour le moins. 
ChAii»te*t.\ i trotfiefme vaifleau fera le efïappiteau, qui fera rond par defoi 
non poinclu , afin que la vapeur ne retombe à bas:enuironné comme 
d'vnc tinette ou cuucttc , en laquelle on mettra de l'eau fraifchc fi 00 
veut, pour plus facilement cfpaiflir &rcferrcr les vapeurs:! Ivn ^ 
coftés de ceftc'cuucttc y aura vn bec ou tuyau qui (brtira cfuchappi- 




JRtctfttnt- 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 16$ 
teau mcfmc , par lequel dégouttera l'huile dedans le vaiflôau receuant: 
a l'autre cofté y aura vne canelle garnie de (on roBinct, qui forcira de 
la capacité de cède cuuctte pour vuider l'eau clchaufrce. Ce chappi - 
rcau fera ioin& auec l'orifice & gorge du vaiflêau précédant, parle 
moyen d'vn canal ample & long qiù defeendra du chappiteau & s'em- 
boiftera dans l'orifice $C gorge d'iceluy vaiflêau de' cuyurc aflèz cftroi - 
temenc, à fin que nulles vapeurs au monter p aillent fôrtir hors : & à 
cefte emboifturc y aura deux bords poiu les mieux ioindre. Ce canal 
pourra cftre appelle col de la veille, par lequel les vapeurs monte- 
ront au chappiteau. 

4 Le quatrième vaifleau (ira le Rccipient,qui receura l'huile diftil- 
lee,qui doit cftre de verre,à caufe de fa clarté & netteté. 

Telle cft la figure de la première forte des vaiflêaux qui (ont pour 
diftiller les huiles des herbes, (cracnccs^fleurs, ôcc. 

A. La veflîe qui contient h. matière dont 
Ion veut diftiller huile. 

B. L'orifice ou la gorge de la veffic , qui 
cft cmhoifté auec le canal qui dc/cend en 
bas du chappiteau. 

C. Le canal long <f vu ried pour le 
moins,autrcment dict le col de l'alambic, 
qui cft emboifté auec l'orifice & gorge 
de la veflîe. 

D. Le chappiteau rond non poin&u par 
defsus. 

E. La cuuctte ou tinette qui enuironne 
le chappiteau , dans laquelle on verfera 
l'eau froide pour rafraîchir le chappiteau. 

F. Le vaifseau reccuant loneucr. 

G. Le bec ou tuyau par où la liqueur 
huileufe dégoutte ckns le vaifseau recipict. 

SU H La canelle , par le robinet de laquelle ^ 
cft vuidee l'eau quand elle fera efchaufce ,à hn d'en y reuerfer d'autre. ^4 

Les deux vahscaux à diftiller,à fçauoir la courge ôc chappiteau,d'au- 
tant qu'ils font dccuyure ou de laiton, doyuent eftrc citâmes parde- 
dans,à fin que l'huile n acquière quelque qualité cftraneerc de ces mé- 
taux, veu incfmcs que le cuyurc efchaufté & non eftamé peut faire 
fentir l'crain à l'huile, ou quelque autre mauuaifc qualité: vray cft que 
outre cefte cftameure l'action du feu qui bcfbngnc & opère fubite- 
ment Ôc auec impetuofité en grande quantité d'eau, cmpefche que 
l'huile n'attire quelque mauuaiic odeur, ou quelque autre accident e- Véùff**»** 
ftranger. Parquoy Ion ne doit craindre fê feruir en la diftallation des «*"••» y 
huiles, des vaiflêaux de cuyurc pour ces occafions : encorcs que les Jwfcr 
vaiflêaux à diftiller huiles feroyent beaucoup meilleurs Se pluspro-.^^ 
près de terre ou de verre x & aufqucls ne refide rien de metalic , que 

L iiij 



L I V Pv E II I. 

rM** de de cuyucc on de fonte, ou d'autre métal, fi n' cftoit le danger de rupture 
tJt<mrerrt oucaiïurc.à laoucllc les vailîcaux de verre ou de terre iont fort fub- 
meMe*rif»»r qua nd ils (ont cfchaufTcs, bien qu'ils foyent enduits de mortier, 
JtjliUtr Us t « crrç ^ ^fc ? cimcnt>otl autr c telle def cnfe:LaqucIie caiïure ou rupture 
n'eft de petit dommage cVcôfcquencc en la diftillation des huiles,prin- 
dpalcmentdc celles qui font precicufcs.Toutesfois il cft libre àvn cha- 
cun d'vfct de vailTeaux de terre ou de verre, à la charge qu'on foit foin 
mieux de les contregarder & empefeher qu'ils ne fc cafîcnt ou romper, 
encorcs qu'en Textra&ion d'aucunes huiles faut necclTiircmcnt fc fer- 
uir pluftoft de vaiifeaux de verre, ou déterre verniecs &plombcz,quc 
non pasdccuyure ou laiton : lcfqucls à peine laûTcnt venir les huiles 
des nvKicrcs qui tiennent de l'aigreur , foit ou bien à caufe que le cuy- 
urc a vne qualité femblablc , ou d'vnc occulte vertu &c faculté oui cft 
• en iuy. Ce qui fc pratique aux grains & pépins de raifins , delouels 
l'huile VcConuertit pluftoft dans tel vaùfcau en vne verde ronrtlure) 
qu'en exhalation tenue & aërec,par quelque art & manière qu'on y ad- 
ioufte le fcuimais en la diftillation des huiles des madères odoranres,& 
de (Lueur aromatique & douce,ou bien qui font de qualité diucmbia- 
blc au cuyurc, il fcmblc qu'vn vaûTcau de fonte foit plus conucnablc 

En quel temfs Un doit dipller les huy les, CT comment fdut pre^rer Us mAtit- 
tes AHJint que les dtjltller. CHAP. LXXV1. 

£$£2teg>ac^E s matietes doyuct cftrc diftillces au teps de leur mcii- 
^IË^^DB) leure difpofinon: à feauoir les femences & choies aro- 
manques, lors qu'elles font fraifehes & récentes cunl 
liesicar tant plus ferôt fraifehes & rccctcs,tant plus ré- 
drôt d'huile cxccllcte,& principalcmét les choies odo- 
y . J rates &aromatiques.Quandauxhcrbes, les faut cueil- 
lir lors qu elles font en leur plus grand' vigueur, c'eft à dire,quand elles 
font en fleur: que fi on les diftillc plus tard, l'huile qui en fortira fera de 
la plus part plus efcumcufc& race,& aucc cela on n'en reccura pas tant. 
Eftant en tel teps cueillies les faut dcfêichcr à l'ombre par l'efpacc dVn 
mois ou ejen x , a fin qu'vnc portion de leur humeur aqueux & alimctai- 
re foit diminuCjcVque l'humeur oleux & radical foit extrait plus pur Se 
entier ,mcfinemcnt à fin qu'icclles puiiTcnteftre triturées plus facilc- 
ment.Et au contraire fi les herbes font fraifehes diftillces, ou récentes 
cueillies , elles rendront allez d'huile, par ce que leur humeur naturelle 
abondera,mais l'huile n'aura pas ranr d'efficace, ny ne (êra tant odori- 
fcrantc,commc fi entre ces deux extremirez on riait vne médiocrité. 
Or quand à la preparariou des matières defquclles on veut extraire 
r „ f ^l'huile n'eft befoin vfer d'infufion, ny putrcfadion,ainfi que Ion faici à 
dts nuiitraAi diftillation des eaux (comme auons cy deuat déclaré:) Car l'iniufion 
qu'on leur donneroir, fuft en eau ou vin, ou eau de vie confondroit Se 
mcflçToit les propres (àucurs Se odeurs deshuiles aucc autre chofc,a- 



\m n: Mn 



DE LA MAISON RVST1QVE £€§ 
liée ce les rendroît plus moites ôc humides, qu'il n'eft befoin pour en 
tirer l'huile pure & fyncerc. Auflî vous les mettrez pourrir en flen de 
chcuaJ , ou en rcrrc,ou en cendres chaudes , ou en eau bouillante poui 
en mieux diftil 1er huile par après , fuyuant les moyens que dirons in- 
continent» vous donnerez occafion de quelque vice à Vhuilc. Caria 
matière citant pourrie eft impoifible que l'huile n'en fente quelque 
choie , veu qu'elle eft vnc partie de la matière . Qu'ainfi foit l'huile qui 
eft diftillec des m atierc* aùifi putréfiées , encor qu elle ne fç corrompe 
incontinent ,û eft-ce que dans quelque efpace de temps elle (è cor- 
rompt, voire beaucoup pluftoft ians comparaifon que les autres hui- 
les qui font extraites (ans , aucune putréfaction précédente des matiè- 
res: parce ne fuis d'oui s que les matières dont on veut extraire l'huile 
fbyent premièrement ny deftrempees ny putréfiées : mais feulement 
triturées, broyées & rédigées en petits brins , puis panées grofiement 

Ï or vn crible , ce qui feruira autant, voire plus que l'infufion ou putre- 
a&ion, fans pilcr,broycr,ou triturer: outre plus Ion a pluftoft expédié 
l'affaire : & encorcs que voulufliez faire deftremper o» putréfier les 
matières , vous n'en tirerez pas trois gouttes d'huile d'auantage , quç 
parUfimplc trituration, 

Le m»j en XX »rdre <j*tl fâHt tenir en U d/fîdUtton des huiles. 

CHAP. L XX VII. 

Pris que tu auras préparé la matière dont tu veux ex- 
traire l'huile , à fçauoir concaûe & jedigé en petits brins, 
puis paiTé groftemét par vn crible,iettela dans le vaifleau 
de cuyure auec certaines mefures d'eau de fontaine,à fça- 
uoir pour cquinoler deux liures pcfimr de maticrc,y met- 
tant enuiron dixhuiâ liurcs d eau , à raifon dequoy faut que le yaillèau 
tienne de douze à quinze pintes , à fin que la tierce partie d'iceluy de- 
meure vuide quand la matière ÔC l'eau y fipront.Cefte eau fert à Ja matiè- 
re que Ion veut diftiller , comme de véhicule & chariot à porter fes va- 
peurs en haut 6c à feparer fes humeurs , par le moyen de la décoction 
qui s'y fait.Tu pourra augmente r ou diminuer l'eau félon la quantit c 
des matières que tu voudras diftiller,à la charge toutesfoisque tu met- 
tes toufioursneuf ou dix fois autant d'eau que de matières & que 
ton \ailîcau de cuyure ou de voirre ou de terre , ou de telle autre ma- 
tière qu'il te femblera, aytvnc grandeur proportionnée & conuena- 
ble à la quantité des matières que tu voudras diftiller : car qu'il ruft 
trop grand ou trop petit feroit peine 6c frais perdus . Vray eft que les 
deux liurcs de matière & lcsdixnuiét liures d eau cy mentionnées , eft 
la quantité plus afleuree qu'il faut choifir , pour en tirer huile aifement 
ôcen quantité : cat fi en mets d'auantage, la longueur du temps t'en- 
nuira : fi en mets moins , à grande peine en tireras tu dix gouttes d'hui- 
le. En quoy toutesfois fc faut conduire, félon l'expérience ces chofes: 




T)E LA MAISON RVSTIQVE. ' 
lien plus recomandable : car le bain de Marie, c'eft à dire , l'eau bouil- 
lante ne rend chaleur afïèz competantcôc proportionnée, ains procè- 
de lentendemcnt,& l'huile attire toujours à foy quelque corruption,!! 
on eft trop long à l'œuure, principalement fi la matière n'eft point de 
foy humide :&auec cela à grand^peinc l'huile par ce moyen peut el- 
le monter pour venir dans le vaifleau reccuant , d'autant que la force 
luy défaut pour ce faire, à caufcqucPcau bouillante ne leur peut tant 
inciter que le feu clair , vailïcau de terre , Se (âblon entre-deux. 

Le vaiilèau de cuyurc citant ainû accommodé dedans le four- « a 
ncau, accommodez à fbn canal ou tuyau IHllatoirc le vaifleau rc- f«*tttmrÀ U 
ceuant appuyé fur vne petite fcabclle, ainfi que voyez en la figure: dijhlUuw. 
eftouppez îemboifturc d'iceluy canal & vaiilèau reccuant , auec 
pafte & bol armenc , ou blanc d'oeuf & farine cftendus fur vn drap- 
peau. Puis allumez les charbons qu'aurez mis fur la grille , & fai- 
tes vn feu lent êc doux pour le commencement , à fin d'cfçhauffer 
toutdouccmcntlesmaticreSj&iufqucsàtant que la matière qui eft 
dedans le vaifleau de cuyurc aucc l'eau de fontaine bouillonne , fans 
toutesfois ictter bouillons qui f efleuent par trop contre le chappi- 
tcau , ainfi que nous voyons coultumicrcment aduenir en aucunes 
(êmences , comme l'anis , lcfquclles a raifon de leur fubftance rare, 
mefmcmcnt de leur vifeofite, iettent bouillons à force : en quel cas 
faudroit diminuer le feu : ou fi la diminution du feu ne pouuoit cn- 
corcs arrefter la fureur des bouillons , ofter le chappitcau, de remuer 
la matière aucc vn ballon, ainfi l'cicumc fc refondra envapeur , laquel- 
le par après fe pourra modérer , arrefter , & defeicher par feu médio- 
cre, puis remettre le chappitcau &lc luter comme au parauant, En- 
tretenez & continuez le l'eu en pareil degré, iufqucsà tant que fen- 
dez au toucher le chappitcau cftrc cichauffc : lors ou pluftoft fi von- 
lcz,emplû1èz la cuuettc emi entoure le rond du chappitcau d'eau frai- 
(che, laquelle rafraifchiflant le chappitcau, cipaiiîîra ôc referrera les va- 
peurs & cfprits de l'huile , qui font treiTubtils Se tref-chauds , & les 
conuertira en l'huile , quand l'eau froide contenue en la cuuettc fera 
chaude , on la doit laicher incontinent par la cancllc du refrigera- 
toirc,& en fon lieu verfer de la nouuellc.Vray cil qu'aucuns n'Ifprou- 
uent que Ion rafraichilîc le chappitcau auec eau fraifche , d'autant que 
les vapeurs parce rafraîchi flèment du cliappitcaufefpaiilîirent & ref- 
fèrrcnt trop toft,& auant que fortir du bec ou tuyair.ains retombât das 
le vaifleau , ou derechef fe refoudent , ÔC à la parnn par continuels cf- 
paiflîflements & rencheutes fc confomment &c viennent à néant : ou 
pour lemoins par continuelle cbulition peu de vapeurs paruiennent 
dans le vaifTcau reccuant , 5f fi encore telles vapeurs fi toit cfpaiflïcs ne 
fortent aifement : par ainfi Ion en tire moins d'huile des maticrcs,mcf- 
mcccqu'oncntirc cft aucunement vicié par combuftion . Parquoy 
au lieu de ce rafraifehiflèment mis fur le enappiteau pour eipaiflir &c 
rclcrrcrlcs vapeurs efleuces au chappitcau , mettent tout auprès du 



LIVRE III. » 4 
Fourneau vn tonneau n'ayant qu'vn fond , au trauets duquel font pa£ 
fer vn grand tuyau d'eftain , par des pertuits fai&s obliquement audit 
tonneau : lequel tuyau cft emboifte dans le bec ou canal qui for t du 
chappiteau, & bien luté enfemblc, 6c s'en va rendre dans le vaifleau rc«- 
reccuantrcc tonneau eft rempli d'eau rraifche , par le rafraifciuiïèmcnt 
de Liquclle les vapeurs enuoyees ou ponces du chappiteau en ce tuyau 
d'eftain , font eipaiflîes 6c relerrces,&: conuerries en huile, ains degout- 
tent aifiÉmcnt dedans le vaiflêau reccuant , auec plus grande commodi- 
té, quantité, 6c bonté y que fi elles cftoyent conuerries en huile dans le 
chappiteau par le rafraifchiiïcment d'iceluy auec eau froide: & à fin que 
l'eau ne s'cfcoule du tonneau par les pertuis par lefquels le ruyau d'e- 
ftain trauerfè, Ion eftouppe bien fort lefdits permis .Qui voudra vfer 
de ce moyen de rarraifehir les vapeurs, faire le pourra, toucesfbis le 
noftrc n'eft moins commode,vtile,ny profti table que l'autre > 6c n'ap- 
porte cefte incommodité que Ion dit , ainfi que Pexpcfiencc enfagne, 
& au cas qu'on euft crante qu'U l'apportait, ne raudroit emplir lacu- 
uette d'eau rraifche: mais'd'eau qui fuft à demy tiède, ou couurir/êule- 
ment le rond du chappiteau auec drappeaux mouillez en eau rraiiche,& 
lesrenouucller (ôuucntcsfois. 1 v n ' ?'-on 3U£ >-jî 

Continuez par ces moyens voftre diftillarion fins cefîèr, 6c entrete- 
nez le feu en mcfmc degré, ou Ci befoing eft l'augmentez,iufques à tant 
que les vapeurs fbyct cîpaiflies les vnes après les autres,& que toute la 
Signes ât l* liq UCUr qu'elles portent & qui cft dedans le v ai fie au de cuvure , foit ef- 
^f*^^*" coulée dans le vaiflèau receuanr : & le ligne de tclerfc& iera congneu 
quad on verra que de dixhuuft liures d'eau,ou cnuirô,on en aura receu 
dix , & queles goûtes diftillantes ne rapporteront plus augouftlaû- 
ueur des maticrcs:lors faut cefîèr , de craint%que la matière qui cft de- 
dans le vailîèau de cuyure ne fenflambc, ou ne s'attache au rond d'ice- 
luy,ains ne fc haufTc . Lon ingéra que la diftillarion ira de bonne fuit- 
te,de bon ordre , Se fera en bon eftat , lî entre les gouttes qui diftillent 
n'y a quafi aucun eipace du tomber dVne goutte à autre , 6c qu'à gran- 
de peine on peur compter vn ou deux en nombre , & de là aufli on 
prend jugement de la quantité 6c force du feu . Par ces moyens en pexi 
de teps tout le vaiftèau de cuiure fe vuide , ôc peu fouucnt ne demeure 
à ce faire plus long temps que de dix ou fept heures , fi la matière con- 
uient en (a pcfmteur âuec l'eau du vaifleau , comme de deux hures de 
matière à dix huidt liures d'eau. 

Faut remarquer en ceft endroit que l'huile fort quant 6c quant 
F*» jM,n tt Yca\i,ôc que l'eau qui diftille auec l'huile vient non fèulemér du fimplc, 
ivlïmtftt cr mais auiîi de l'eau de laquelle lon s'eft ferui à faire la diftillatiomlaqucl- 
l c p ar \ A force de la décoction qu'elle a eu auec keluy (impie da- 
rant la diftillarion , s'eft méfiée par la force du feu dans la maricre 
pilee , de laquelle en a rapporté la vertu entière , ainfi que lon peut iu- 
ger par l'odeur & (aucurcTicellc, qui neft autre que celle du (Impie* 
Pûrqiioy cefte eau, qui diftille quant Se quant l'huile, n'eft de moindic 



DE LA MAISON RVST1QVE. m 

l°n C I e P Î- US Sf andc W » vcr ™>& meilleur effectue celle 
qaieftmftillcedcs finales par alambic , d'autant quelle fent encore 
plus fort le fimple que les autres que Ton a tiré par alambic . Entre lef- 
quellesn'ya autrediflcrencc,rinonq U ereau diftillc* par alambic eft 
celle qui (le Loleil efchaufïant la terre )p efté introduite pour l'ac- 
croiflcment ou nourriture & nature du fimple:* l'autre , qui cft mé- 
fiée auec le fimpie, dont eft tirée l'huile , eft tellement incorporée ôc 
meflee ( par la Force du feu ) dans-la matière pilec, qu'elle en rapporte 
acquicrr, & retient toute la vertu , ainfi que raonftre la faucur &: o- 
deur qui cft en clic : laquelle faneur ôc odeur approche de bien près a 
celle que l'huile a en foy , encore qu'il femblc que l'huile dairoit 
retenir toute la faueur& odeur du fimple, veu que l'huile eft comme 
l'amcc* la tonne qui donne cftre audit fimple : mais en la decodhon 
véhémente d'iceluy fimple Ôc de l'eau il fc fait vne fi grande diffolution, 
ôc dcflimcnt des parties diflïmilaircs dudit fimple , que l'odeur & fa- 
ueur d'iceluy eft communiqué à tous les deux: ains tant Teau que l'hui- 
le retiennent, non pas également toutesfois, la faucur ôc odeur du fim- 
ple. Outre plus vous ferez plus afleuré comme cefte eau à retenu la 
venu du fimple, auquel elle aura efté meflee poéHa diftillation de Dlf}ult/ 
fonhu.Jctparccque fi Li voulez diftiller encore vne fois ou pluficurs, «Su» 
vous trouuercz en elle amaflee toute l'odeur ôc faueur de fon fimple, 
comme il aduient de l'eau de vie, qui a en foy la force d'vne grande 
quantité de vin . Pour ce faire , nettoyez le vaiflèau de cuyurç, verfez y 
toute l'eau qui aura diftillé auec l'huile, difpofez de ordonnez toutes 
choies necefiaircs, ainfiqu'ona fait à la diftillation des huiles d'her- 
bes, quand vous verrez que d'enuiron dixfept liures , vous en aurez 
receu vne à fçauoir , la première coulée , il la faudra garder : car elle au- 
ra en foy amafle toute la vertu de toute 1 eau , & ne fera de cucres 
moindre vertu que l'huile. 

fdr quelle indujtrie ftut foirer thmle <jui cft nuire duec l cm en JiftilUnt. 

C H A P. L X X VIII. 

L eft tout certain que l'huile qui aura efté diftillec , cft vne 
hqueur , qui par le moyenne parla force de l'eau bouillante 
!où fcrameflee,aura eftéfeparce ôc defracinee de la matière 
> 6c conferuce auec iccllc, Ôc conduite dans le vaiflèau rece- 
uant. Etpourcc l'huile fera toufiours aûçc l'eau, non pas toutesfois 
roufiouts en la fuperficic d'icellc: car'foitocntwfois elle eft au fonds, 
quelquesfois pefle mellc : fi l'huile eft plus pefanteen égale mefure que 
l'eau, elle fera au bas: fil aduient que l'huile foir par froideur congelée 
comme en nuces , ôc comme en petits brins de laine.Iors elle fêra me( 
lee auec l'eau. De rechef l'huile in au fohd, fi elle eft faite d'vne efpaiflè 
fubftance ôc bien amauee, comme eft celledc canelle ôc de doux de 
girofle, & autres fèmblables .. Les huiles i qui confinement , ce pcn- 




LIVRE III. 
<!.:nc qu'elles cfpaififlènt par froid , vont à crauers l'eau, (bnr huiles 
d'anis & de fcnoil,& ce pour vne cerraine proportion qu'elles ont auec 
le poids de l'eau. Donc pour feparcr l'huile que l'eau a apporté auec foy 
(eroit bon en premier lieu que le vaiflèau receuant fuft vn peu pointu 
par le fond ayant en fondit fond vn petit permis, qui fuft cftouppé du- 
rant la diftillation auec cire ou bon ciment, lequel après la diftillation 
ôc que l'eau Se l'huile (èroyent refroidis à l'air fur vn tripied, pouiroit 
ftre cftouppé, fi après qu'on a regarde aitentiucmenr dedans ledit vaif- 
fèau receuant , on void l'huile au bas d'iceluy vaiflèau receuant : ains le 
ciment ou cire oftee , l'huile fortira , 6c l'eau demeurera dedans le vaif- 
lèau en bouchant ledit pertuis fi vous l'y voulez cftre gardée. Si l'huile 
va au defTus tk nage fur l'eau en deftouppant le trou, toute l'eau le vui- 
dera au vaiflèau d'embas & l'huile farreftera au fond du receptoire, fi 

Ear cas fortuit elle ne tombe pluftoft au vaiflèau d'embas que dedans la 
l fiole appreftee,à quoy il faut bien prendre garde : mais fi l'huile eft 
meflee parmy l'eau en façon de nucc , coulez toute Theau par vn linge 
de lin à l'air, ie dy froid: éc après que la diftillation fera refroidie, l'huile 
eftanc dans le linge,fcra ai fé l'amafièr auec vn coufteau 6c la mettre de- 
dans vne fiole, dans laquelle à la parfin,fi befoin eft, on la pourra rédui- 
re en fubtile liqueur par moienne chalcur,cn la mettat au Soleil, ou fur 
les cendres chaudcs:ii l'huile nage par deflus la fuperficie de l'eau, vous 
la fèparercz au fourneau de digeftion auec vne cuiller dargent . Vous 
pourrez aufli vfèr d'autres moyens à (crarer l'huile d'auec l'eau qui l'a 

portce,comme par exemple auec vn enton- 
noir de verre , mettant le doigt vers la poin 
re Se au délions : ôc fanant par plufieurs fois 
le femblable , qui a cité ( aic'k par le vaiileau 
reccuanr,àfcauoir,en verfont la liqueur de- 
dans ledit entonnoir . Vous ferez auffi le 
femblable par le fuccement de l'eau du 
vaiflèau receuant , qui laiflèra l'huile au 
fond: lequel fuccement fc fera par des tuyaux de fer blanc, tels que tu 
vois icy depein&s : lcfqucls en peu de temps attireront toute l'eau du 
vaiflèau receuant , ainfi que tu en vois s'en feruir en France pour faire 
cfcoulcr l'eau en forme de fontaine , de quelque feau ou autre vaiflèau 
où l'eau eft contenue. 




Quelles font Usfdculre*^ L durée, ty vfAge des huiles iiïîillees. 



C N A P. 



L X X 1 X. 



Vis que les huiles diftillces, ainfi qu'auons déclare cy 
deflus font l'humeur radical de toute matière : lequel hu- 
meur radical eft côme lame Ôc forme qui dÔBc eftre à toute 
matierc,& dôt dépendent les vertus,pui(Tànccs , facilitez, âc 
actions d'iccllc matière , ne faut douter qu'aux huiles diftulees ne con- 





DE LA MAISON RVSTIQVE. i 7 a 
fifle l'entière vertu du (impie dont elles fout diftillecs: voire d'Autant 
plus pure & fubrile , que par la refolution chimique les fubftanccs fub- 
tilcs y font feparees des groflSercs, par la racflange defqucllcs eftoyent 
empefehecs : ainfi eft il que toute la vertu qui eftoit en vnc iiurc du finv 
pic, cft enclofcen vne drachme plus ou moins: outre cela telles hui- 
les ont cefte propriété entre autres , que par i'efmerucillablc fubtilitc 
de fubftance qu elles Ce font acquifes du feu , pénètrent fubitemcnx 
iufques es parties profondes , Se mettent hors (budainement leurs 
vertus. 

Quant à leur dufce,elles font de earde, principalement fi après cure 
re&inecs,c'cftàdirc, encorcs vnc fqis diftillces fur les cendres à petir Dm d '* 
fini dans la cornue, les enfermez dans bouteilles de voirre double & ^" ,/ri ^ td 
renforcc,bicneftouppccsdecimenroudc maftich, ou cire maftichec, 
(ans leur donner air aucun,(înon lors qu*cn voulez v(cr,ce que nepou- 
uez faire (âns perte d'iccllcs : car d'autant que font du tout aerces ôc 
ignées elles f exhalent ôccuaporent facilement , ains Ce con(bmmcntà 
veue d'œil, ainfi qu'on congnoift en l'huile de camphre. 

Quand à l' vfige , n'en faut vier que par gouttes Ci les prenez (Impies 
de (èules , foit par dedans , (oit honydu corps , ainfi qu'entendrez cy a- 
près . Pour en vfèr plus commodément dans le corps , faut dilîbudre 
lucerc en eau de viole ou de rofe ou de canellc, ou de telles autres, & 
en iceluy ictter vnc ou deux gouttes de l'huile de laquelle on fe veut 
(êruir , éc former des tablettes. 

Târticultere description de quelques huiles , qui font diftillees fehn U 
methêde précédente, cap. lxxx. 

£ E s huiles des fèmences , comme d*anis , de fenoil , de fu- 
zeau de cumin , &c d'autres , font diftillees de cefte façon: 
Prenez tdlc quantité de femence qu'il vous plaira , comme 
cinq ou fixliures pour le moins & pour le mieux triturez 
les grollèment ,en regardant (ôineneufcmcnr que pas vnc femence ne 
demeure entière, mettez les dans Te vaiûcau de cuiurc : verfez par dc£ 
fus eau de fontaine fort claire vingt cinq ou trente liures , méfiez les di- 
ligemment enfêmble , couurez le vaifïèau dcfôn chappiteau , 6c faite» 
ainfi qu'à efte dit cydefïus. L'huile qui diftillc la première eft de plus 
grande efficace que pas vne: pour cefte caufe Ion pourra changer par 
deux ou trois fois le vaiûcau receuant. 

C'eft chofe digne d'obfêruation , que l'huile d'ants en temps dE- 
ftc ne peut cftre bonnement diftillce , par ce que Ces efprits (bnr trop 
fubtils , & beaucoup plus (ùbtils que ceux de la (êmence de fenoil: 
dont aduient qu'ils C euapotent facilement par la chaleur du feu , tanc 
foit il petit & doucement gouucrrié . Mais le temps tres-commode 
pour la diftillcr,c cft l'hyucr : car d'autant plus l'hyucr (èra froid, d'au- 
tant plus cft cfpaillc en forme de camphre, quand elle découlera dans 



LIVRE i r I. 

le vaiflèau rcceuant. Apres que l'aurez coulée par vn linge net, toute 
faquofîté paiTc,& l'huile demeure au linge , laquelle par après faut dif- 
(budre dans vn grand verre à la chaleur d'vn poëfle: ainu le phlegme 
cft facilement (èparé.Cefte huile cft linguliere, (bit prife feule par gout- 
tes auec vin on bouillon /ou en tablette auec fucerc, pour conforter 
l*cftomach,aider la digcftion,difliper les vents : aux gouttes , aux mala- 
dies des poulraons, comme aum* de l'amarry , dont aduient qu'elle ar- 
rête les Heurs blanches des femmes. 
VruilU. Les frui&s , comme de gencure , bayes de geneure, 5cc . à raifon que 

font quelque peu plus oléagineux que les herbes 5c femenecs , ne de- 
mandent telle quantité d'eau qite Jps femences 5c herbes : il que pour 
hure de frui&s fera allez de cinq oofix liures d'eau. H les faut piler allez 
menu, puis ictter dedans la courge 5c faire comme aux herbes 5c feme- 
ces, l'huile en fort la première, puis l'eau. 
9fricttits& Les efpiceries 5c chofes aromatiques font diftillecs à la mcfme façon 
mromaut. que les (cmcnccs,5c en leur diftillarion ny meflez ny vin, ny eau de vie, 
comme font aucuns, mais pure eau de fontaine : par ce que l'eau de vie 
& le vin montent incontinent en haut , Ôc ne portent aucunement auec 
Coy la vertu des choies aromatique^, mais l'eau fimplc ne monte pas 
fâns choie aromatique . L'huile de noix mufeade nage par dclTus , aulfi 
fait celle de macis. 

t/i >.V ,!t ta.- Pour diftillcr huile de canelle fort excellente : Pilez vnc liurc de ca- 
nellc , de telle façon qu'elle puille pénétrer par vn crible , ôc ne foie du 
tout rédigée en poudre : mettez la dans la courge, en laquelle on verfc- 
ra eau de buglolè, bourroche,endiue,5c de mclillè,dc chacune demie li- 
urc,laifïèz les tréper quatre ou cinq iours en vn vailîèau bien cftouppé: 
puis de celte courge,verfez les en vnc autre courge, mettez celte courge 
dans vnc terrine ôc du fablon entre deux , fur le fourneau : faites feu 
doux premièrement, puis l'augmentez de peu à peu: après qu'il fera 
diftillc vnc mefurc de cefte façon,oftez-la plus excellente : car celle qui 
fuit cft de beaucoup moindre efficace que la première , auiîi Ion peut 
garder cefte féconde pour y tremper canelle nouuellc . 

ri Vous d i 1 h lierez de roeûne façon doux de girofles,poyure,angclique 

lagangue ,&c.Voyez en nos Remèdes Secrets . 

La minière d'extrdire les huiles des lois. 
c h A p. L x x x i. 

'Avtant que la fubftance huileufc des bois eft plus 
tenante ôc adhérante , à caufe de fà vifeofité : auflï rcx- 
traéHon d'icellc eft diuerfe à celle des herbes 5c femen- 
ces , ôc fc faiék auec plus grands frais , Ce tire 5c recueil- 
le à plus grande peine, difficulté 5c induftrie, que non 
pas des fèmenecs 5c plantes que nous auons cy deuant 
tïJruces.lclçay bien qu'aucuns ont decouftume d'en tirer l'huile fer 

defeen/nm 




i 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 75 
tUpenfnm qu'on appelle,en deux vaifleaux de terre pofez Tvn fur l'au- 
tre, ôc vnc lame de fer trouée entredeux : mais telle huile n'eft de va- 
lcur,& fent la plus part ie ne fçay quelle aduftion:lc meilleur cft la ti- 
rer fer âfcenfùm, pour eftrc fort excellente, belle ôc pénétrante. La ma- 
nière en fera relie. 

Faites le fourneau de matière ôc forme que deflus fauf qu'en quel- 
que part du fommet d'iccluy y ayt vne fente ou ouuerture, pour plus 
ailcmcnt (ïruer ôc difpofcr le col du vaiiîcau. 

Lcvaiflcau fera en forme d'vnc vclîîe, cornemeufe ou mufette à 
berger, appelle par les Chymiftes, Cornue, qui foit de voirre ou bien 
de terre, au dedans vernice ôc plombé : duquel la capaciré intérieure 
puilTe tenir douze liures d'eau, ayant rn col de pied ôc demy, ou d'vn 
pied pour le moins,long Se courbe en bas : lequel foie diuile en deux 
parties, dcfquclles l'vnc depuis le ventre dudit vailTcau feftendc iuf- 
quesàûx doigts de longucur,& de groflèur telle, que par fon orifice 
on puiiTc metrre la main dedans ledit vaifleau pour le nett«ycr:& l'aa 
tre famenuifant toujours iufques au bout, qui finfcre&iointà la 
première partie,moyennant quelque glud,ou ciment de bol armenc, 
de forte qu'ils puiiîcnt eftrc annexez Ôc feparez quand befoing fera. 
Telle en cft la figure. 

A. La retorte ou'cornuc de 
verre,ou de terre, vernicec ÔC 
plombée au dedans. 
B. L'orifice de la rctorte,pour 
ietter les matières dedans fon 
ventre, ôc mettre la main aufli 
dedans pour la nettoyer : qui 
doit toutesfois pour ceftcrTecI: 
eftrc plus large fie plus ample 
que n'eft icy hgurc,autrcmcnt 
la main n'y pourra entrer. 

C. L'autre partie de la cornuc,dans lequel doit eftreemboifté l'o- 
rifice de l'autre partie de la cornue, qui ayt vnc bordure au lieu où 1er 
deux parties feront cimentées ôc lutees. 

D. Le canal, qui doit eftrc pointu & aigu, à fin qu'il puilTe cftre 
emboifté en toute forte de fiole ou bouteille de verre. 

Si n'auez commodité de fourneau.vous poferez la cornue accom- 
modée dans ta terrine, ou au lieu de celle rernne, dans va vailTcau ou 
pot de feralTez creux plein de fable ou de cendres, ou de rien, fil cft 
befoin déplus grand rcu.furvn tripié, ainll que nous voyons iour- 
ncllemcnt eftrc fait chez les apoticaires. 

Donc pour tirer huile de bois olcagincux,faur premièrement dcC- TrtfmàtUn 
peccr ÔC amenuifer le bois auec le tour, non pas aucc la feie ou aucun bots P 0Wf 
autre inftrument tranchant,nc aufli le rédiger en poudrecar en bouil- /^J^ 4 *' 
lantelie f enfle par trop, comme aufli les morceaux diuifrz par tian- 




LIVRE lit. 
chants on autres inftruments,à peine & difficulté rendent huile:mer- 
tez dedans la cornue deux liures de ce bois dcfpccé auec le tour,& au- 
tant d'eau de vie pour l'infufion Se macération d'iceluy : biffez les 
tremper l'efpace de quelques iours: celle eau de vie par fa fubtilité & 
ténuité pénètre plus aifément que nulle autre liqueur, ains fans aucu- 
ne difficulté fepare Scdcfracine l'huile de Ton propre fubicâ, &ce 
pendant elle ne change ny corrompt en façon quelconque la nature 
de ladite huile, pour autant qu'elle approche bien près du tempéra- 
ment des huiles : qui cfl caufe que nom y méfions plufloft eau de vie 
qu'eau commune,encor que ic ne fois en doute que la manière cy dc- 
uant defenre, Touchant U diftillation des huiles, des herbes & (emen- 
ces, par laquelle lonv(c du vaifleau de cuyurcauec le ch ippiteau, y 
verfant de l'eau claire de fontaine, ne puiile cflre trefeerrame & tret- 
commode pour l'extraction des huiles des bois : n'eftoit qu'il faut 
craindre fur tout la trop grande Se véhémente ebulition qui pro- 
uienr du difeord de la liccitc des matières, & de l'humidité de 1 eau, 
laquelle pourroit interrompre le cours dcnoftrc diftillation. Ioint 
aufïi que difficilement peuuent telles efpeces d'huiles monter îuf- 
ques à la fommité interne du chuppiteau, Ci nous vfons de cefte for- 
me de vaiffeau de cuyure. 
C*i**tio» Apres que le bois aura trempé fuffifammcnr, mettez Fa terrine et» 
n'MÊfêtm | a p arl i c fuperieurc du fourneau furies verges de fer : difpofcz la cor- 
nue dedans celle terrine auec lablon, entre deux de toutes parts, Se 
mcfmcmcnt couucrte de fablon, Se faites que le col d'iccllc paflc pat 
la fente du fourneau, & décline ver* l'onfii e du vailfcau reccuâr,auec 
lequel il foit cftroi&cment coniomt Se ton fo ingneufemem cftoup- 
pé ÔC bien luté de ciment : Puis peu à peu mettez les charbons allumes 
fur le çril, quclquesfoisauûi ne fera mal fai&d'cn mettre fur la co*- 
nue ou font les matières cnclofcs.qui n'aymeroû mieux y mettre vne 
terrine pour couuerdc en forme d'vn chappeau,& ce pour reueibera 
lion de la chaleur. Ces choies paracheuees faudra conduire Se conti- 
nuer IcfcuJ'augmentant de peu à peu ftlon qu'il fera bcfoin,& atten- 
tiuemcnt conudcrer l'euencmenr &fuccezdc l'œuure, iufques à ce 
que l'eau de vie parauant infufe foit du tout diftil!ee:car ç'eft celle qui 
foi t la première en la diftillation, & famafTc dans le receuant : puis 
l'huile toute feule Se pute fc diftille, voire en telle quantité que Ion 
n'en doit cfpcrcr d'auintage de quelque putréfaction que ce foit. 
Gardez foingneufemenr cefte eau de vie, laquelle vous feruira pout 
mcfmc vfàge, à caufe qu'elle retient toufiours quelque faculté de la 
iûbftaace où elle auoit efte roeflec, mcfmemeni qu'elle peut fer un à 
deux,voire trois femblables infu fions» A près que le vaifTcau receuanc 
fera oftc,cn faudra remettre vn autre qui foit demy plein d'eau clan ev 
dans lequel l'huile diftillc : nous difons le receuant dcuoir cftrc demy 

Î>Iein pour l'empyreumeou viccjequel par trop forte cbulirion l'hui- 
c auxoit peu cooecuoir, par lequel cmpyrcuiuc l'eau fe pourra aifc- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 274 
menr corrigcr,& l'huile fc conferucra fans aucune exhalarion:cc que 
auflî lon fera plus commodément fi vous mettez le railTeau receuanc 
dans vn baffin ou autre vafe plein d'eau froide, laquelle changerez 
d'heure à autre,iufqucs à tant que la diftillation foit paraihcucc. Vous 
pourrez auiîî, fi le trouucz bon, changer vne fois ou deux le vaiilcau 
reccuanr l'huile, à fin qne congnoiftiez la différence des huiles. La di- 
ftillation parachcucc, que congnoiftrez eftre telle par les fignes qu'a- 
llons cy dcilus remarque, vous feparcrez l'huile d'auec l'eau parles 
moyens qu'auons aulh déclare: & en mefme temps ou auant toute 
chofe,oftcrcz la cornue de dcilus le feu du fourneau, de laquelle dif. 
ioindrez le col,& tirerez du ventre de ladite cornue les fèces, marc & 
excréments y reliez: lcfqucls par après deftremperez tant de fois aucc 
eau, que les ayant panez par vne eftamine & recuites, elles forrenc 
comme bouillie, laquelle lèruiradc remède pour les maladies , aux- 
quelles les huiles font dedices. Par cette méthode eft diftilice l'huile ""f f **" 
du bois de gayac, qui eft linguliere és vlccrcs & douleurs de vcroHc: i* 
L'huile de rraifnc, laquelle appliquée proftite à la goutte froide, à re- fra$f*t. 
foudre la morphee, à la paralyfic : & prife par la bouche eft vn lin- 
gulicr remède à ceux qui font afrhgcz de h rattc:huile de bois de gc- 
xieure fpecialepour conforter les reins & la matrice. 

Là m Amer e tU tirer huiles des gommes , ty premièrement ât ceiïct 
qui font liquides. CHAI». LXXX1L 

POur diftiller les huiles des gommes, Ce faut (cruir du mefme four- 
neau, & de la mefme cornue où font diftillez les bois oléagineux, 
Lefquclles, pour parler à la vérité, ne fc tirent fans grande difficulté, à 
xaifoo de leur vifeofité gluante,tenante & adhérante, de laquelle fans 
grande peine &induftric ne peut eftre extrait l'humeur radical. Qui 
plus eft, autant y a de façon (f extraire les huiles des gommes, qu'il y t 
de différences de gommes. Car les vnes font liquides, c eft à (çauoic 
d'vne fubftance vifqucufc, laquelle à peine peut eftre contenue en fes 
propres confins & limites,comme eft la terebcthinc,ie ftyrax liquide, 
Ôc autres fcmblablcs,lefquellcs participer plus d'vne qualité ae'rec que 
xerrcftre,aius fc tefoluent facilement & à petit feu. Les autres font du- 
res, quelle eft l'encens, le benjoin, le maftich, lefquclles demandent 
chaleur médiocre pour eftre mollificc: Les aucunes Ce rcfolucnt aucc 
humeur aqueux,quelle eft le myrrhe & la gomme arabique. m 
Pour diftillcr donc les gommes liquides & en extraire l'huile, Ion Deu " m *y u 

i P» n. r ' j I 1» A. I pour txtra$re 

peut tenir deux moyens : L vn eft vlitc de long temps, l autre eft plus 
nouueau : félon le premier, l'huile de térébenthine par exemple eft ma U^mia, 
ainfi diftilice : Prenez térébenthine claire autant qu'il vous plaira, ÔC 
pour chacune liurc prenez trois onces de ccndrc.de quelque bois 
dut ou fort, ou fablon menu, ou arenc iauee, ou poudre de briques, Hw*/« A fè> 
pour empefeher que la térébenthine ne monte : mettez tout cela ttbu*hme t 

M ij 



t 



LIVRE III. 

\AinftJHr dans la cornue qu'agencerez en fa terrine fur le fourneau, de mefme 
fi&a i'hmU façon qu'auons dir aux bois oleagineux: au commencement le feu 
dt cve. f oir c j 0U]£ p OUr d r ft,U cr l' cau q U i fortira la première : puis augmenté 

pour la diftillation de l'huile. Elle fc diftillc auflî félon le moyen in- 
uente nouucllcment: Prenez deux liures de tcrcbcnthinc,hui& liures 
d'eau de fontaine bien claire, mettez le tout dans la cornue, & la di- 
ftillez à chaleur médiocre, fuyuant la méthode cy deflus défaite po«r 
tirer huile des bois oleagineux. L'huile que tu recueilleras fera tref- 
purc & nette, de couleur fort claire ÔC lucide, d'odeur fort fuaue, & 
de gouft fort gracicux:lcfquelles qualircz ne fc trouucnt à l'huile di- 
ftillcc félon la commune & vulgaire façon:cc qui aduient, parce que 
l'eau par fesquaJitez tempère Ta chaleur conccucés matières par la 
vertu du feu ôc chaleur du vaiiTcau,lcfquelles autrement cuiîcnr peu 
conceuoir vn empyreume, n'euft efte l'humidité de l'eau: auflî que 
ladite huile entre dans vn vaiueau reccuant demy plein d*cau fraifche, 
qui pour ccft cffcCk apporte vn grand amendcmcnr.defquels moyens 
cftdeftirucc l'huile que Ion diftillc vulgairement aucc Tarencou fa- 
ble, laquelle aufiicft trouuec de gouft mal gracieux >ôc de couleur 
noirciitant & iaunaftre, ains ne peut cftrc appliquée extérieurement, 
tant fen faut prifepar la bouche fans danger du malade & defgouft 
d'iceluy :mais celle qui cft diftillee auec l'eau eft finguliere à toutes les 
arTe&ions,cfquellcs eft tant célébrée de tous, à fç 'uoir l'huile de téré- 
benthine^ la difficulté d'halcinc,au calcul,aux douleurs coIiqucs,aux 
maladies des poulmonsprife par la bouche le poids de deux drach- 
mes:à ofter les cicatrices delaiftèes, à nettoyer les lentilles, taches, & 
autres macules de la peau, appliquée. 
QufnàU Ai- Or Ci tu veux fçauoir quand fera paracheuec la diftillation de ton 
fltiUtton fer* nu jl c> p fcns garde quand il ne coulera plus rien de la cornue dans le 
vaiflèau reccuanr.car alors la diftillation cft accomplie de la meilleu- 
re & plus excellente huile. Et au cas que tu vouluflès extraire encores * 
huiles des matières reftecs dedans la cornue, tu feras cela fort alte- 
rnent, en iettant dans ladite cornue du plomb par petits morceaux 
iufquesà vnconce, cVcepar l'orifice de la première partie de ladite 
cornue, lequel faudra bien accommoder Se bien luter auec l'autre par 
tie comme auparauant. Car ledit plomb eftanr fondu, il refoudra les 
reliques des gommcs,dc forte que tout ce qui y fera huileux, dégout- 
tera comme rhuile,que tu receuras dedans vn autre vaifleau receuant. 
Quoy paracheuc tuofteras dextrement la cornue du fourneau, la- 
quelle nettoyeras pour t'en feruir par après en pareil vfage, 

Ldfdçtn £ extraire Us hmUs des gommes dures, c h A P. lxxxiii. 

LEs gommcsjJures, quelles font l'encens, le benjoin,lc raaftich, la 
:ire, d'autant qu'elles font plus terreftres, ont plus ferme confi- 
dence,©^ fc refoudent plus difficilement que les liquides,d'autat font 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 7$ 
plus de peine à en tirer l'huile, uns ont befoing de quelque forte d'hui 
le & médiocre chaleur pour eftrc amollies, à tin que par après plus ai- 
fémenc on en tire de l'huile: vray clt qu'encre iccllcs aucunes font plus 
conftipecs & plus fafcheufes à refoudre, comme IV ne en s, le benjoin: 
aucunes moins & plus faciles à Ce liquéfier, comme la cire : d'autres 
moyennes cime les deux, comme le maftich. Tcllemenrque toutes 
ces fulditcs gommes , félon que plus ou moins font difficiles à le re- 
foudrc,on les doit amollir 6c liquéfier aucc les moyens fufditscn la 
diltillarion des gommes liquides:excepté en l'eau, laquelle ne le doit 
iamais mettre dans la cornue aucc les matières, attendu que les gom- 
mes dures endurent fort difficilement l'eau, pendant qu'cnclofes dans 
"la cornue elles foultienntnt la violence du rcu:mais au lieu d'eau Ion 
y peut mettre iufquc* à rrpil onces d'huile de tercbenthine,tant à cau- 
fc que celte huile c(t tref pure & diftillec par médiocre chaleur ( ainfi 
' qu'uuons dit cy diffus ) comme ayant vne ptoprieté plus voifine de la 
nature de ces gommes,dont il fcmble plus conuenable d'en vfer pour 
la diftillation de ces matreres,& pour corriger leur durctevauffi par ce 
moyen on citera plus d'huile qu'en vfanc d'arenc ou de fable lauc ict- 
cé fur les maticres:ainfi que nous voyons communément eftrc fait és 
extractions des huiles de toute ibrtc de gommes. Et au cas que nVuf- 
fîcz la commodité d'auoir promprement huile de tercbenthine,pour 
icz vfer d'autre forte d'huile,pourucu qu'elle (bit defpouillce de tou- 
te couleur & odeur le plus que fera poffible : routesfois par ce moyen 
tune profiteras d'auanrage que par le précèdent. Car il y acneores 
quelque forte de gommes, tant fafcheufes à (è refoudre comme cft 

* l'encens, qu'il faut de mefme façon en tirer l'huile que des feecs & 
excréments dcrcrcbcnthinc: àlçauoir, en iettant dans la cornue des 
petits morceaux de plomb, mais en leuant auffivn peu plus haut le 
col de la cornue qu'en la diftillation de la cercbcnthmc tk bois oléa- 
gineux. Par ce moyen,apres que la matière lcra efchaurTce, indubita- 
blement vous verrez quelques onces d'huile nager au dclTus de l'eau 
du icceuanf.lcfquelles pour autant qu'elles fcmblcroycnc de mauuai- 
fe odeur, & infuaucs au gouft, à caufe de ladite qualité y conceuc par 
la véhémence de la chaleur lors endofe dans la cornue, il les faudra 
corriger par changement d eau froide dans le rcccuanc, en les gardant 
pour l'vijgc qui fera die cy après. 

Ces choies fufdites bien entendues , quand voudrez auoir plus 
grande quantité d'huile, puis claire Se plus excellente, vous prendrez 
deux liurcs des mcfmcs matières & gommes qu'eftoit l'huile que vous 
gardiez: vous les mettiez dans la cornue bien nctroyee.laquellc pofe- 
rez fur le feu ayant fon col panciié vn peu plut bas.Sc en peu de temps 
(voire fins grande véhémence de feu) il fe fera v ne matière de beurre, 

* laquelle fluera en aflez gtande abondance , quafi de moyenne conii- 
ftanec entre la gomme & l'huile auparauant diftillce. Derechef pren- 
drez cette matière bcurrcufe,& la mettrez dêOft la cornuc.l'ayant pie- 

M ij 



LIVRE III. 
micrcmcnt trelbien nettoyée, puis pour la féconde fois la mettrez 
furie fourneau auec quelques onces d'huile purgée, que vous aurez 
premièrement rireede la mcfme cfpcce de gommes. Par ce moyen 
6c Kaidc d'vn feu médiocre que vous y ad iou lierez, vous retirerez au- 
tant d'huile ( voire trefexquife ) que l'art & la nature en pourroyent 
enfemble donner. Voylalavoyc plus certaine & plus aûcurec poar 
tker l'huile des gommes dures, laquelle bien que (oic.de grand frais, 
doir toutesfois j)our fon excellence, cftxc pluîloft prattiquee que la 
commune,qui le fait auec fable, ou cendrcs,ou arenc lauec icttec de- 
dans la cornue auec les marieres. Par tel moyen vous ferez l'huile 
d'ambre, de la pieire de gagates, de foulphre, & autres fcmblables 
cipeecs, eftans premièrement pulucrifccs,y adiouftant huile commu- 
ne c liant premièrement bien nettoyée ôc purgée dans vnvaiflèau de 
plomb ou en eau tiède. 
Huile de cin Huile de cire cft ainil préparée tclon le vulgaire:Prenez vne liure 
de cire neuftie, vous la lauerez ainfcpremierement faites la fondre au 
feu, & incontinent iettez la dedans vn vaideau plein de vin blanc, & 
la maniez fouuent auec les mains comme vne palte,maintenant en t i- 
raot,maintenant en rompanr,maintenant la redoublant -.fûtes la fon- 
dre encof vne roi s, ex la reicttez au mcfme vin, puis maniez la comme 
auparauant, ce que itérerez trois ou quatre fois , voire iufques à tant 
que verrez la cire auoir confommé quafi vne pinte devin : cela faiû, 
mettez la cireainfi préparée dedans vne cornue, & iettez par dclTûs 
fable, ou arène lauce, ou briques pilecs, encore que fans fable, arène, 
Se briques pillées elle fe puilTe d i il il lcr,ai»fi que Ion voit par expérien- 
ce : lutez tout autour la cornue iufques à la moitiedu col, & la pofez 
dedans vne terrine pleine Jcxendrcs menues fur le 1 eu, que ferez doux 
lAuir* ma- & lent pour le commencement , puis l'augmenterez de degré en de- 
merede fùH gré:l'huile en diftillera fort dairc. Auttesla préparent de celle façon: 
Wc de art. n 5 me ttent vn vaidèau dererre plein de vin blanc ou rouge fur le feu, 
auquel vin.eftant chaud,icttent lacirediuifee enplufieuts morceaux: 
puis la font bouillir le vailleau bien couuert, & après que le vin cil 
confommé en verfent d'autre, iufques à tant que cnafquc liure de ci- 
re ayt confommé dix liurcs de vin : & quand ils voyent qu'il y a en- 
coresvn peu de vin auec la cire, ils client la cire du feu, à hn qu'elle 
ne (c brufle,& incontinent iettent la cire en vn autre vailleau auquel 
y ayt vn peu de vin blanc : après qu'elle efl refroidie, & fon humidité 
oftee, la font diftiller dans la cornue. Sur tout faut le donner garde 
qu'elle ne bouille. en diftiIlanr, : corame en la térébenthine, & miel: 
carrelles liqueurs efchaurfccs fen rient facilement. Parquoy faut faire 
.vn feu doux ôc lent pour le premier , puis l'augmenter de peu à peu, 
cV rafraifehir l'alambic : mefmcmcnt pourempefeher Pebulirion, ict- 
ter dedans quelques petits morceaux de plomb enfermé dar* du pa- 
pier, ou feuilles de lierre, ou lable menu, &c. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. i 7 6 
'Cette huile cft fînguliere pour faire fuppurer les apoftume$,appai- %>r<»<it'.-hui 
'1er les douleurs, conforter les nerfs endurcis & tendus, cV pour la 
parai y lie. L'eau qui Jiltillc auant l'huile , guarit merueilleufemenr 
toute forte de playes, fi elles font lauees d'iccllc, cVque Ion mette 
-dciTus vn linge y trempé. 

Vous diitillcrcz de cefte façon le benjoin, le ben,lc ladanum,& 
autres femblablcs gommes : faut toutesfois remarquer que relies 
gommes fe peuucnt aufli diftiller auec eau, ainii que les huiles -des 
herbes & lemcnces cy deuant ipecifices. 

La manière de faire Us huiles Je mjrrhe 9 Jfyrdx etljunite, gomme ^Arà- 
hfHCtCr-dutrfs [cmhUyies* c h a p. Lxxxim. 

LA Uquenr que Ion tire de myrrhe, gomme Arabique, ftyrax cala- 
mité, n'eft huile, mais vne matière craiTc, vifqucufe & glueufe: 
ce que Ion peot congnoiftre, par ce qu'elle ne fenflambe point, te 
fi en trouucz quclqu'vne qur*foit conibuftiblc, tenez pour certain 
qu'on y a mefle d'autre huile auec eau de vie. 

Prenez donc des œufs bien frais, faiics les fort durcir dans l'eau 
chatide,puw fendez les par le milicu,& en tirez les moyeux ou iaunes: 
au lieu dcfquels mettez autant dégommes, & ce auant qu'ils foyent 
refroidis, puisteioingnez les deux moitiez de chacun, cV y failanr vn 
trou au bout plus menu, pendez les en vnccaue, à fin que par l'humi- 
dité au lieu la gomme y enclofê ( loir myrrhc,ou ftyrax calamité) plus 
facilcmenrac fc refolue : mettez fous chacun vne fiole, dans laquelle 
flucravne matière refcmblant au miel,ou plus liquide. Ce Uidl prenez 
ce qui fera diftillcdans vne fiole, &c i^cllc bien eftouppee, couurez-la 
profondement de fien de chcual,à fin que pat ù chaleur (propre pour 
altérer & corrompre la qualité de cefte matière vifqueule ) loit corri- 
gée & rendue plus humide & fcmblable à l'huile. 

Ftcraucnti Empiric Italien au 57.chap. du î.liure, 8c ij.du 4. liure 
de fes Capriccs,prcparc l'huile de myrrhe de cefte façoniPrcncz myr- 
rhe choifie & non falfiriec fix onces, eau de vie fans phlccmc douze . 
onces, mêliez cnfcmblc dans vne cornue de voirre, laquelle laiflerez 
repoferfous fien de cheual aiTez chaud l'efpacc de fix ioursrpuis diftil- 
lcz au bain de Marie iufqucs à ce que toute l'eau foit montée & palTce 
entièrement : lors vous verrez au tond de la cornue l'huile, laquelle 
coulerez par vn linge de lin , & la garderez pour conterucr long 
temps la face belle, & la contregarder en fa iplendcur & fraicheur do 
ieuneiTc. Cefte hurle eft vn vtay batilmcpour confolider foudainc- 
rnent lesplayes, &guarir toutes autres maladies intérieures, en pre- 
nant deux drachmes par la bouche; eft bonne auiE pour la furdi- 
tc d'oreille. 

Des diftillations des huiles, voyez plus amplement en nos remè- 
des fecrets. 

M iiij 



LIVRE I I 1. 

LE VER FILANT LA SOYE 

ïvtilitc dtt ver fiUnt U feje. CHàp. l x x x v . 

A bonne mefnagere , à qui appartient le gouuerne- 
ment du bcftail,ne doit faite moins detas du ver filant 
W< S1 ^^fc l a ^>yc, que de la moufche à miel. Car outre le plaifit 
S ÎJSJJ qu'elle peut prendre à contempler l'induttrie roctuciU 
JcJé~<ms' leufc de ce petit animal à faire fie filer la foyc , encor 



peut elle tirer vn proffic incroyable de fon ouurage tant excellent, 
lequel honore fie rend les hommes glorieux, reueftus de la pompe de 
celle facture fie artificerainfi que nous voyons les Roys,Princes,Gcn- 
tilshommes, Prélats, lufticiers, & autres perfonnages notables eftre 
parez du trauail de ces petits animaux. Qui pluseft, la foyc ne fert 
feulement de parure aux hommes, mais de remède fingulier pour 
conforter le cceur malade, le retiouïr, fie recréer les efprits trifte» fie 
Cvtftfl»* ennuyez , ainfi que nous pouuons recongnoiftre pat la confection 
Jlktrmu. noble fie Royale, appellce des Médecins, Alkermes : laquelle eftant 
compofee de fa plus grande part de la dccoûionfie infufion de foyc 
en ius de kermès, prife par la bouche, eftvn remède fouuerain aux 
faillanccs fie fyncopes. Parquoy la fermière de noftrc maifon Rufti- 
que fera cftat de nourrir des vers à foye, afin qu'elle en puifle retirer 
profrir de la vente de la foye qu'elle fera tous les ans:qucl exercice les 
femmes Tourangeoifcs fçauent fort bien pratiquer en noftie France. 

■ïajïiette du lieu pour Uger les vers à f»ye. 

CHAP. 1. X XX V I. 

LA fermière pour entreprendre le gouuerncment des vers à foye, 
fie pour fen acquitera fa commodité, faut qu'elle choifiilc en 
quelque part de fa ferme vn lieu pour les nourrir, qui (bit plu- 
fto [\ haut que bas,en bon air,fans aucune humidité, fie fi bien accom- 
modé de feneftres, que le Soleil y puitîe entrer du matin fie du foir, 
ainfi que femblera bon à ceux qui les gouucrnent : faur que cefdites 
feneftres foyenr bien clofes ou de verrières, ou de c ha dis, ou de toiles 
fubtiles, à fin que pleuuanr, ventant, ou failânt temps froid, ou hu- 
mide, elles puiftènt eftre tenues bien clofêsfiC ferrées : car qui fau- 
drait les gouuerner fie pouruoir de telle forte, c'eft fans doute que 
ces animaux eftans délicats en tout tcmps,ferayent pout mourir fou- 
dain,pre(Tez du mauuais temps. Faut aufii qu'il y aye des rets fie fi- 
lets deuant les, feneftres, à fin que les chaflis eftans ouucrts, les paflè- 
reaux, arondelles, fie autres oyfeaux nuifiblcs n'y entrent pour le pai- 
tlre fur ces vers : ne faut y lailfcr entrer ny coq, ny poule : car ils ('f 
faoulcroycnt de telle forte qu'ils feraient pour en crcucr.Lc pauc doit 




DE LA MAISON RVSTIQVÉ. 17r 
cftrc bien net, les murailles fans trous cVqreuaccs, par Jcfqucîlcs les 
grillons, lezards,rats,& autre vermine puiCTcnr cnrrer,qui de nuiâ ou 
deiour pourroyent tuer ces animaux. QuVniccluy y ayt des trauer- 
rcsdiftingucesparpilicrs/urlcrqucllcs/cronr appuyez ploficurs ais 
ou clayes f aides de ioncs Se de rofeau,pour accommoder ce petit bc- 
ftail; lcfqueîles auant qu'y mettte ces animaux.il faudra arroufer aucc 
vnpeadcvinjigte.&lcs frotter d'herbes odorantes,* eau Ce ou ils ai- 
ment les bonne» odeurs. 

Lepuuernement des vers d fije. c H A p. jlxxxvii. 

A foingneufe mefnagcre,u* roft que le p rintemps s'ap- 
jprochcra,ôc verra que le meuricr commencera à bou- 
Itonncr.fera appreft des œufs des vers qu'elle aura gar- 
dé tour i'hyucr pour les mettre couuer; & au cas qu'el- 
le veift que le meuricr fuft tardif à boutonnerjuy fc- 
»ra bailler du fumier frais à Ces racines durant la nouucl- 
k Lonc de Mars,à fin de le Jiafter: car autrement en défaut de feuilles 
de meurier,s r il aduenoit que fes vers fuifent cfdos, feroie contraint* 
pour leur nourriture auoir recours au cœur des efpincs.feuillcs dotu 
meaux.tcndrons d'orties,& autres. Et quant au choix qu'on doit fai- 
re des vers pour faire couucr,on doit prendre fcmcncc qui n aye plus 
à vn an, & qui baignée dans le vin va au fond Se ne nage par dciTu$,& 
qui ayt encores les marques que dirôs cy aprcs:lc teps de les fairecou- 
«er efr le quinzième ou vingtième d'Aunl , du quatrième iufqucs au 
dixième lourde Lunc,iamais en dccours:car faifàns la foycautour,ils rm * i9 * H * 
** produiront au quarantième, lots qu'ils feiont puhTants , tellement 
que les bouts Se clcoiTcs feront plus grandes, plus dures, Se plus fines 
de poil que les autres produi tes en autre faifonimais ceux qui naiûcnc 
au decours de Lune font toujours foibIcs,'& ne font profit aucun. 
U moyen de les faire naiftre , cfl après les auoir arroufez ou baignez 
«ns vin blanc, pluftoft qu'eau tiede, les pofer près le feu iufqucs l 
jant qu'ils foyent vn peu efchaufFez: puis les mettre entre deux orcil- 
J «$ de plume aucunement chauds , ou entre les retins desfemmes 
(pourucu qu elles n ayent leurs flcurs)& ainfi que les vers naiifenr, les 
°Ker aucc feuilles de meurier,les plus tendres , Se les pofci fur des ais 
fu des cartes qui ayent cfic frottées d aluine ou cf auronne , ou autre 
«etbc parcille.Efrans naiz,clle leur baillera feuilles de meuricr foir Se 
"^injcur croiflànt de iour à autre, félon que ces vers s'agrandilfcnr, 
lulqucs à la quatrième mue: cat lors leur en faudra aufli à midy,cntac 



D '« : r ur t out que les feuilles ne foyct fanecs,moitcs,ny mouillées: 
' lu ca s qu elles fulTent moites ou mouillées, les faut foigneofement 
u ycr aucc linges bien nets, Se. les feicher près le feu . Faut aufli les 



LIVRE III. 
i cueillir de meoriers plates fur les couftaux expofez au So!ciI,p!iiftoft 

vieils que ieunes, qui porrenr leur fruict aucunement rouge & noi- 
^ raftre, & cueillir lcfdires feuilles non au marin , randisxm'clles font 
r'mrïersÀ baignées de rofee ououtreihoCe, ains le Soleil y ayant pallc ; par def- 
c*itUir. fus.*& auant que les bailler aux vers , (eparer les mauuaifcs- d'auec les 
bonnes. Ne faut coucher ces bdlcletccs de la. main que le'moins que 
lot) peur,ent3M que tant plus quelles font maniées, tant plus on les 
endommagera rai fon qu'elles font tendrclcttôS «Se- extrêmement deli- 
carcs,principalcmcnr quand elles muenr. Et ce neantmoins les faut 
tenir nettement,& oltcr leiKs petites -ordurcs,dc (rois en rrois iours, 
mefmemenr parfumer le lieu auec encens,ails,oingnons,porrcaux,ou 
lard, ou fauciiTons cuits fur la braife, à hn que ces animaux y prennec 
plaifir,& s'ils font malades, ceft odeur les remet en force. Faut aum* 
bien aduifèr s'ils ne dorment pas: car d'autant qu'ils dormeur quatre 
tus, principalement quand ils muenr , s'il a dm eut que quelques vns 
mangent toudours fans dormir, les faudra meure à part fans man- 
gcaille pour les faire dormir,autrement ils creuecoyent tous; vray cft 
que s'ils font des petirsjcur faut diftribucr le viure (obremenr. Apres 
isuviSm* ^''k ont muélaquarricmc fois,rrois iours après ils mangent mieux 
foin U.foje. que iamais, iufques à ce que le corps leur reluit , & qu'ils monftrcnt 
JW i ■-')*;- fouuent le ri I defoye qui cil en leur ventre : ! a que 1 ! c s'ils doiuent ren- 
firt UcêJtur ^ rc bl anc he,ils ont la tefte comme fi cllc.cftoit d'argent : fi dou élire 
*W e ' iaune,e!lc a couleur d or: fi verte ou orengee,Jate(te auflî en portcJa 
fignifiance. Ainfife (entans eftrc bien faouls, ils cherchent quelques 
. cas à propos pour s'artacher & y ourdir par ordre leur foye , chacun 
l'enfermant en fon cfcaillc ou efeofle , laquelle ils ton: cV batlilïent 
en deux iours ou quelque peu d'auantage. Lors faut eftrcfoingncux à 
leur apprefter autour des tables force gencft , fougères , farments de 
vigne, rameaux de chcfoe,de chairaignier,& autics chofcs,mais qu'ils 
foyenr bien fccs:carla moiteur leur cil ennemie, & lors ne les -bao- 
donner iufques a ce qu'ils foyent tous pendus 6c arrachez à ces bran- 
ches , pour y faire leur ouurage : duquel ils font fi appetillans qu'ils 
vont de furie à s'en rafler en leurs pclotôs, fi qu'il femble qu'ils (c doy - 
uent tu Moquer : lors les faut fecourir & donner ordre qu'ils net cu- 
bent à terre , & s'ils cheent les remettre en quelque heu à propos, lis 
ont paracheuc leur ouurage en deux ou trois iours, plus ou moins fé- 
lon le chaud ou froid qui règne pour lors : ainfi comme on entend 
quand tous trauaillcnc,au lîi te font ils ouïr fort bien alots qu'ils cef- 
kntôc mettent fin à leur befongne. Ils demeurent tour au plus en 
leur cicolle vingt iours ^voire plus ou moins, félon la. tandrcté.mol- 
Cb$ite<4et lctfè,ou dureté du peloton de la (oye. Quant au choix de leur efioilè 
tfioflu de r c efcaillcs, les oreogees font meilleures & non les iaunes , Se moins, 
ytv% les blanches ou rertes;& quanr à prendre les fimplcs ou les doubles, 
les fimples vallçor nvicux,acaufequc le mafle &la femelle font de- 
dans les doubles: laquelle femelle comme die a yuidc fes ceufs le ma- 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 17*"' 
rm s'accouple tout n flltoft auec le nr.-.fle. Les elcailles cftancait.fi 
choifies, le (quelles font bonnes pouf l'engeance, fosent n>ilcs cn-vn 
lieu (âns pouÛjerc,bicn couuertes,feparant les doubles d'auei let (im- 
pies, a fin qu'elles facent plus belle foye : & fur tout qu'on ayrdes 
genrs qui foyent les meilleurs ouuiicrs à cognoiftrela (oy*, &-qui la cf}< " x * t 
tirent auec telle difcreiion que le preftw en ioix apparent. Quand les j^^m^X 
vers feront hors de leurs cfcailles, auflîfiut en choilîrdcs meilleurs», 
pour en aooir dci engeance: ceux qui fonrlcs plus, gros & les plus 
noirs font les plus tous A' faifans meilleure fcmcncc que tous aurres: 
faut auflî plus prendre de femelles que de mafles.Er quant à les difeer- 
ncr, les yeux de ces animaux en donnent tefrnoignage, entant que les yen mafltO' 
femelles les ont plus fubtils & mofns noirs que les mafles: faudra les femtUt, 
mettre à part,& eOendre les linges blancs, ou pluftoft feuilles de pa- 
pier fut des tablettes pour reccuoir leurs œufs: le papier yeftplus 
propre & commode que le linge,à caufe qu'on y peut racler aifémenc 
de (Tus auec vn coufteau,pour eu met les oeufs qui relient, (ans qu'on 
les g. (te aucunement. 

Quant aux maladics,aafquelfes (ont fubiccTs ces petits animaux, j^^Hnia 
quand on cA mal foigneux à les nettoyer, ou que le vent froid de bi- ymifoyt. 
2e,ou la chaleur du Soleil de Midy les a molcJtcz , ou qu'ils ont trop 
mangé, ils deuiennent malades: parquoy les faut temt nettement, 
cftoupper les feneftres & trous par où les vcnts-ftoidsentrcnt,& por- 
ter en leur loge braifes de feu fans fumec, & mettre forces braifes de 
l'encens, ou fauciûons couppez par rouelles ( car ils aiment tant ceft 
odeur que (oudain elle les guatit ) meûnemem lcsarrou(êr vn peu a- 
liée maluoifie,ou eau de vie. S'ils ont efte moleftez de la trop grande 
chaleur du Soleil de Midy,on les doit axroufcr auec eau rofe: s'ils ont 
trop magc,onles guarira auec la dict te, les faifànt cltre trois ou quatre 
iours fins p.ifturc: s'il y en a quelques vns , qui foyent tachez d'vnc 
couleur mcuitric & iaunaltrc,& qu'on voyc louslcur ventre certaine 
humeur qui les baigne , les faut oiter foudain delà compagnie des au- 
très & les porter hors: 6V le marin auant Soleil leuer mettre les (îilns 
à l'air pour quelque petit efpace de temps , puis les remettre en leurs 
places, & les .mouler de bon & fort vinaigre , & frotter d 'alurne & 
d'auronnc,& encore leur donner l'air & fane fentir la vigueur du So-- 
lcil,pourueu que fes rays ne les touchent, accommodant fi bien leurs 
feneftres que 1 air du matin y puilïc faire aller fon haleine. 

Fin du tf lfitfme linre. 



Pré. 



QVATRIESME U- 

VRE DE LA MAISON 

R V S T I Q^V L. 




Jlf<trn>. 

ri/M. 



Jtar lt dut. 

Vttrj. 

Louuamn». 



Vtnxforttt 



LA PRAIRIE 

Qnily d deux Jirtcs de Trè. 

CHAPITRE 1. 

Ydeuantauonsdifcourucequi appartient au labour 
& culrure des iardins& vergiers, maintenant cftbe- 
foing qu'entendions 1 la prairie, d'où vient la plus 
grande parr de la nourriture du bcftail , à fin que luy- 
uions Tordre cy deuant propofé. Donc ce que Ion ap- 
appclle vulgairement Pré, rencontre . u mot des an- 
ciens prat,rous deux ainfi dits & dcnommcz,commc pour terre pre- 
ftc Ôc appareillée à faire teruicc à fon maiftre ou métayer, fans toutes- 
fois qu'il y ayt peine aucuncment,pour le regard du labour , encore 
en terres dites prairie,comme font celles qu'abieuuent la Marne ci v- 
nepart, &la riuicrc d'Aube de l'autre ,|qui cil d'enuiroo cent cin- 
quante lieues de pays en quarré, mcfme la riuiere nommée Vcicllc, 
qui cft la plus affluenre & abondante en praiiies : autant en cA-il es 
terres franches,dcpuis Bar* le duc iufques à Vitry en Partois,6c depuis 
Louuemonc iufques à Vaflî en Ticrache, le long de la petite BloudcU 
lc,Afcori'orce du grand & petit Morin, en voitre Bcauuoills. Telles 
prairies ne craignent les* orages & tempettes,comme font les jardina- 
ges Se autres terres labourables: mais à peu de frais & dcfpens rous les 
ans elles donnent double reuenu en foin ôc en pafturcs.Or il y a deux 
fortes deprez; l'vn fec t l'autrc humide. Le fec ne demande autre eau 
pour élire arroufé, que celle dé la pluye,d'auranc qu'il cil en lieu gras 
& plein de fuc, où le foin vient volontaire nent , & beaucoup meil- 
leur que celuy qu'on fait venir par arroufcMcnc d'eaux. L humidité a 
befoing de quelque ruificau , pour clt i ■ nourri oc en graille , à raifon 
de Ja legercré,6c icichcrciTc & maigreur naturelle de là u ire. 



DE LA MAISON RVSTICVVE. 2-75 
QuelUs terres Jtnt lutines psur les fre^ y ey comment il fâut fdtre f ré/ries 
nouvelles. C H A P. l I. 

LE lieu gras & plein de fuc, encore que nullement foit arroufé de 
• uiilc.au, eu bon pour produire foin , moyennant que tel lieu ne 
fou beaucoup efloigne de quelque ruiflcau,ou cftang , ou petites ri- 
uictes, ou pour le moins qu'il fou humide au fond, & auquel fi Ion 
fait quelque fofle médiocrement profonde, on trouuc l'eau en abon- 
dance; Car l'humidité cft Tvne des noutrices du foin. Au défaut de tel 
lieu gras Se plein de (uc,lon peut faire pré en toute terre , foit forte, 
foitlcgierc ou maigrc,moycnnanr qu'il y ayt commodité de ruillcau 
pour l'arroufer,& que le champ foit vn peu en pendant , non trop a- 
uallény trop droit : mais auquel ne s'arrefte Se demeure trop long 
temps l'eau du ciel, ne celle des ruuTeaux qui y partent , ai ns s'cfcoule 
& pafle tout doucement. Parqaoy i'accorderay,& faut aulli confefler, 
que quelques terres ne fe ttouuent fi promptes ny vtiles que les au- 
tres, à reccuoir la femence du foin, comme font celles qui pat trop 
grande voifinance des grands flcuues Se eflangs, ou lacs , Se trop lar- 
ges eiux,font fouuent inondées Se couuertes de l'arflucncc d'eau qui 
en hyucr noye les terres, dont aduient que le foin n'en eu fi délie , ny 
délicat pour les bettes, ains plus gros , & chargé d'herbes rudes , lar- 
ges^ moins aggrcables au gouft d'icclles. Quoy qu'en foit , le foin B<m r oin 
Hcseftangs mal ménagez, ôcaltctcz, ny mcfmclc foin qui naturelle- 
ment ptouient à l'entour,& aux larges bordures des lacs,n'eft tel que 
la befte délicate requetroit, non plus que ecluy qui fe recueille en ter- 
res maritimes, duquel le gouft trop nitreux Se falé , defapetifle les be- 
ttes à ce paft moins accouftumccs,ioint que les herbes, outre les com- 
muncs,cn fon t plus fortcs,& de faueur tt op diflcmblablc. 

Parquoy fi tu veux faire prairies nouuellcs , cilis le meilleur terroir Fa!re [ r ** r " s 
que tu pourras : lequel tu mettras en guerct vn Eue entier , puis en 
Automne tourneras Se laboureras fouuent la terre, Se y femeras pour 
la première année des rauesou naueaux,ou mil, ou fcbucs,ou auoinc: 
l'année fuyuantc,du froument : Se la troifiémcla laboureras diligem- 
ment^ y femeras de la vefle meflee auec graine de foin : puis la gfcu- 
uerneras à la façon des prairies ia faic~fccs,comme dirons tantoft. 

QutlU culture démodent les pre*{. c h A P. 1 1 1. 

Eux qui trop obuinemét dilcnt qu'il ne faut main met- 
tre à la prairie, me femblcnt eftre defaoyezdeboniu- 
çement,fous correction : car à la longue toute terre fe Pnz, i/tmtr 
1 iflc,& la faut rafraifehir en quelques endroits,mefmcs 
reflemer Se reformer fi befoing cft,principalcment aux 
pat}is,cV prez dédiez au pafturage des beftesà corne: 
car cellesà laine ne demandent lieux aquatiques ,& fe contentent 




M»mff*rf 



LIVRE 1 1 1 T. 
des berges le long des chemins vers les terres labourables. l'accor- 
der.! y que les haras des ieunes cheuaux ôc afnes paifTenr proprement 
ôc commodément aucc les beftes. Encore ay ie veu en Champaigne, 
comme feroicà Pont fur Seine,païs de prairie, lesoyes 0c les poulets 
d'Inde cftrc cnuoyees iournellcment ci ordinairement aux prez des 
pafturages, pour le moins de coud qu'au logis , ce qui ne (croie boa 
aux endroits de Montfort l'Amaury, où Ion entretient partie du ha- 
ï^tmAwrj. ras des Rois de France: car le duuer Ôc la plume de la volaille,mcfracs 
la fiente d'icclle, fiir malade les belles cauallines, comme outre la 
chcuaux,les mulcts,& les afnes. 

Q^y qu'en foir,le foigneux métayer ne doit négliger fes prez:vtl 
quelescultiuerluy eft choie plus de foingque de peine. Le premier 
(oing (cra de garder qu'il n'y vienne aucunes efpincs,ou huilions, ou 
grandes herbes,dont il en faudra arracher quclquesvnes en Automne 
ou auaac l'hyucr^comme buifïbns,ronccs, loncs : les autres au temps 
nouueau , comme chicorées , fegue Ôc autres herbes inutiles pour h 
nourrituredu haras. N'y.faudraauflî laiiTcr aucune pierre, ny autre 
chofe qui puiflc nuircà les befeher & remuer leut terte. Le lieu bien 
cfpicrré,(cra vni Ôc egallé Forr gentiment durant l'hyuer,puis l ubcilc- 
ment ÔC diligemment labouré auec le foc, puis herfe, principalement 
celuy qui eft maigre f en pendant : ôc nullement arroufe que d'eau du 
ciel: me (me Fumé en ianuier cV Feurier quand la Lune croift , à fin de 
l'cngraiflcr ôc luy donner quelque fuc pour produire heibcs. Le meil- 
leur amendement qu'on luy fçauroit doner,e(t la terre efmice & ind- 
ice auec le ficn.qui luy fera plus proffitable que le fumier le plus pue 
qui foit en l'cftablcPour ce faire on recueilli ra durât l'Efté la pouilîe- 
rc des chemins plus fréquents, laquelle on meflera aucc les fiens des 
beftes,les ordures ôc netieurcs de la maifon, boues des rues, balicures 
du courtil ôc court, tien de poules Ôc pigeons ,fiente de bœufs & de 
chcuaux,& toutes autres telles ordures: ÔC huilera Ion le tour incor- 
porer fie meflanger cnfcmblc l'hyuer entier,iufques à ce que ccûc ma- 
tière ar roufee des caux,& tranfpercee par les gelces,foit fuffifammert 
mrurc.'ccfte meflange efpandue pénètre mieux iufques au fond delà 
terre que le fumicr,éc s'incorpore mieux auec la terre. 



F*wr. 



Ct ftêilfdur femerdux pre~^ c H A P. Il il. 



Stmtrlet frit 
Sdmil fotn. 



ô v r. donques reformer les endroits chenus ôc alté- 
rez de tô pré, s'ils font trop dcfnucz,il les faut en têps 
de renouuea u,fc mer de bône feméce, qui cil le Saicû 
foin, que l'on nomme en quelques endroits Souppe 
en vin, à caufe de fa fleur,qui eft l'herbe , dont les an- 
ciens fa ifo y ent grand compte, S: laculiiuoyct à part, 

rSlifti a,n ^ ^ UC ^ â vc ^>^ ^ ^ cmo y cnr cn , Ianuier , ainfi que rculcnt Catoa 
& PalLdius. La marvicrede lefcrncr 1 fera<Je&utc au cinquicfmcb- 




Al 



DE LA MAISON RVSTIQVE. aSo 
ure, traître des légumes. Auflî cil bonne la fcmcncc de Florablc , que 
les anciens nommèrent Gallion,&: du Vcflcron,& Aucncray , qui fu- Gcfii * 
renr nommez Vitiago & /Egilops. Le Poète Latin l'appelle ptopre- 
menr, Auoine ftcrilc. Encore n'y eft mauuaifc la petite mauue fauua- 
gc»'7 legobclet ou ranuncule, pourueu qu'il n'ayt point la racine 
bulbeule,t'cft à dire ronde comme vn petit oignon : car elle eft eau- 
Ateiue & venimeufe pour la befte,mais faut qu'elle foit capillaire. Le 
Atyrion des deux fortes, eft bon en d'aucuns endroits où naturelle- 
ment il croift: Aulîî eft l'hetbe sommée Hyacinthe,dont l'vne eft de 
fleur blcuc,l'autre purpurcc,en ce différente du fatyriô,qu'cllc eft plus 
dikofte & feparec pat les petits boutons, &: auflî plus odorante. N'cft ru 4 ; w 
bon qu'il ayt grande quantité Je plantain,s'il n'cft bien petit, que Ion 
nomme ArnogloiTe.Le Daucus,qui eft comme tTpecc de carrotc fau- 
Dage,principalcment celuy qui au milieu de la blanche fleur en vni- 
bclle,portc & rcmonftre vn grain odoranr au ftoiter fur la roain,ainil 
que l'cfcailate,& de pareille couleur. Le panax fauuagc(quc Diofco- //traehon. 
ndc nomme panais d'Hercules , ou Panax Hcradion ) eft fort«bon* Ctrmmndrte. 

{>ourucu qu'il ne grandille rrop. Auflî eft bonne la germandree, que R 'h 9n(< ' 
es Grecs nommèrent Peur chcfncau,à caufe de la forme de la feuille. 
Bien bonne auflî eft la Refponce , que les anciens nommèrent Petite 
uuette, à caulcdc fa racine, qui honore lesjalades de Carcfme, aufli 
bien que le creflon.Rien n'y vaut le Colchicon,quc Ion appelle chien C# M"*"» 
taige,ou faffran baftat d,à caufe de fa Heur, parce que tant U fleur que 
la racine font mourir lesbeftes, ainilquc la fegue, que Ion nomme 
la mort aux oifons:ny le cydrage , que Ion nomme Hydropiper, ve- 
nimeuxaucc chaleur, & prouenanr autour des eaux crouppics& pu5- J« 
tes,iommc Pat he de rife e , que Ion nomme hcibe fardonique , pour r *^ r^ • 
ce qu'elle fan mourir les belles & les perfonnes, comme en liant: la 
gucfde fàuuage, nommée lfaris,la barbe de bouc, appcllee Tragopo- 

f;on:aufli la laivgue de bouc, la toute bônt fauuage cV b.. lie croitfanr, 
eviolierde deux fortes,la centaurée mineur, toutes le s trois efpcccs 
de marguerites, que Ion nomme Confoulde, & fingulietemet les go- 
belets,^' le treffucil ou trt fflc,dir piatenfc de prairie, font bôncsJfc»» 
bcsôc fingulieres aux prez de bon rapport : l'ail, que Ion noramem» 
pcntin,6c quw Ion iugeroit comme vn petit ionc aflez long, n'y fer t 
pas mal, no n plus que le vray & petit (cordion, qui fc trouuc fouucnt Gr*i& p. 
es prairies de Chelcs & ailleurs, mais la quantité grande rend le foin t'tfcord$ 9 n é$ 
mal odorant,commc bien odorant le rendent le poulior, l'origan de Ç^"*"* 
deux fortes,ou les trois fortes de baume, & le colt:mais la menthe,ny - ' 
le marrube,qui eft camomille fauuagc,n'y valet gnctes.La quant é du 
▼clîèron fait le foin de grande nourriture pour la btftcja lâçclee,l'ar- 
gentinc de deux forresja perfîcaire.à caufe qu'elle porte fleur de pc£ 
cherja pimprenclle , les trois fortes d'aiguilles de paftcur,q les ancics 
sommèrent col de grue' , à caufe de la façon de ce qu'elles portent au 
dcllus de la tige,dôt l'herbe lobert en cil vne,font grâd bic aux beftes 



eharpouitr. 



Mctijft. 



Charito b» 



t 1 V U E 1 I II. 
Se les guiramiflcnt de-grauelle , & leur prouoquent I> rine en aboa- 
dance.Le mille- feuil,hcrbc bonne à la coupeure , c'eft pourquoy Ion 
la nomme herbe à charpcnticr,y eft bonne,d'odeur aiTez fuauc : mais 
le chiendent,quelon nomme gramcn,dcftruit le pré, d'autant que la 
nidifie l'amende,©* augmente le lai& aux vaches , ainfi que le cytifui 
fait aux chcures,& aufli la verueinc & le feneçon,herbe de bône nour- 
riture pour les connins. Garde auc les chardons ne s'engendrent ca 
ton pré,li ce n'eft le chardô bemft.qui porte la fleur iaune:& le char- 
donnet principalcmcnr atf£ bordures, s'il a la feuille de branche vrfi- 
nc,que Ion nomme Acanthus,raais plus petite , & tachée comme de 
gouttes de lai&,c'cft pourcjuoyon le nommé* chardon de la vierge 
Marie: le mouron rouge & bleu, à caufe de leurs fleurs, mcfmes les 
blancs y feruent autanr que la mercuirc ou mercuriale malle cVfemcl- 
lc, toutesfois que ce font plus herbes de vignes & de chemins , ainu 
que le lizer & la maurcllc: la linaire, qui diffère de l'efule ou rcucillc- 
matin,cn ce qu'elle n'a point de laid : & croift haute ainfi que le lin, 
finô qu elle a la fleur iaunc,cft bonne:mais le rcfueillc- matin n'y vaut 
rien nonplus que le mille pertuis.Ces deux font trop ch.iudcsôc mal- 
faifanres-lc melilot petit ôc grandjc mirrhis , qui porte feuille de fc- 
noil,& plufieurs fleurs blanches feparccs.eft de grande vertu & a l'o- 
deur de myrrhe: bref, la^arrorc&lc cheruïs (eruenr grandement 1 
la nourriture tk bonté du foin. Somme,le pré bien entretenu &c con- 
feruc rapporte toufiours le double,côrrc le mal gouucrné ôcmefnagé. 

Quil f*nt htreer y 'drrtufer , (X finir ftrmcfjes pre^ 
c H 'A p. v. 

• Vt a b Iafcmencedcs bonnes herbes , qui eft fort reqoife 
>aux prez, encore y a il d'autres façons neceflaircs à la bonté 
[du roin: car il le* faut heteer, raftcler incontinent après 
qu'ils feront femez, pour qualTcr les mottes en poudte,à 6n 
que les faucheurs ne trouuent chofe qui puilTc nuire à leurs faux . Si 

»re du pré eft aride Ôc fciche,fera vn grand bien conduire tout dr> 
l'hyuer,pour le moins quelque ruilTeau dans le pré pour l'arrou- 
fer,&luy apporter quelque humidité, qui eft lavraye nourriture du 
foin,ce qu'on doit faire fur touejors que les feuilles rombent desar- 
bres durant les mois de Nouembre , Décembre , Ianuier ôc Feurier: 
puis quand la terre fera abbreuuec, fermer le partage à l'eau coulante 
du ruilTeau. Vray eft que fi le pré eft en pente de quelque colline, on 
«erre haute,ne fera betoing de larroufer, car la première pluye venir, 
defeendra en bas,& apportera au pré fuffîfânr arroufemec , auccqacs 
bonté & fuc du fumier que tu auras mis és lieux hauts. Ne fera auûî 
bcfoind'arroulcr beaucoup le champ où il y aura grande quantité 
de tréfile : car le treffl" raourroit tout foudain.Eucotes ne faut il raire 
courir icau fur les prez qui font vieux, durât les grandes «SccxccÛiucs 

M , froidaici 




DE LA MAISON RVSTIQVE. iti 
/roidurcsjfi ce n'eft qu'elles culTènt à continuer longucment:d*autanc 
que l'eau défaillant, cefte terre ainfi recuitte & abbrcuucc fouffriroic 
grandement par la véhémence des gelées ôc glaçons. S'il y avn marais 
ou eau dormante en quelque partie de ton pré,il la faudra efcouler ÔC 
mettre hors par conduits & tranchées: car fans doute l'abondance 
d'eau y nuir autanr que la faute ôc pénurie ou d ifctte.Nc faudra biffer 
entrer les pourceaux aux prez,par ce qu'ils fouillent toujours du 
roin, & cnlcuenr grofles mottes de terre: ny fcmblablemcnt gros 
eftail, finun quand la terre cft forr feiche, parce que la corne des 
pieds entre en terre &froillc les herbes,ou en couppe les racincs,dont 
elles ne peuuent plus ictter ne fc multiplier. 

Fducher, refducher les preX , dmdjfer lefêin^o* renoua lier les frdiries t 
Cr réduire les fratries Jlerdes dtt ldh§Hr*ge. 

C H A P. VI. 

LE foin doit eftrc fauché en la nouuclle Lune,iamaîs au dcclin,lors 
qu'il eft encores vn peu tendre , & non encores trop meur : car 
on en cueille d'au antage , cV cft plus friand ôc plaifant à manger 
au bcft.nl , plus fiuourcux pour engraifler les beftes , ôc pour 
rendre les vaches plus abondantes en laic"t,mefmcmcnr que le prceft 
plus preft à foifonner du regaing : car s'il cftoit fauché trop meur , il 
auroic perdu tout fon fuc ôc fa fubftance,& ne feruiroit plus qu'à faite 
li&icre: &s'il eftoit ferre trop verd , il fc pourriroit au fenil ou gre- 
nier. Eftant fauchr fera feiche en temps beau ôc fcrain,deux ou trois 
iours auanr que le ferrer; & ce pendant ^quelques pluyes furuiennenr 
ne fera (erré auant qu'eftre encore vne fois feiché. Ec quandil fera 
fec de toutes parts,le mettras en meulons: puis le botellcras pour IV- 
fagcdetonbcftail. Vray cftqucceluy que Ion veut garder pour la 
nourriture des cheuaux Ôc bœufs doit cftrc foir feiché : car ainfi ap- 
prcflé leur donnera plus dc*forcc,& empefehera qu'ils ayent des tran- 
chées: mais celuy qui doit feruir pourles vaches Ôc brebis , ne faut 
qu'il (bit guercs fec, d'autant quelles le mangeront mieux, & en fc- 
ronr plus abondantes en lai& Ecau cas que Ion ne peuft fi^oft (er- 
rer le foin ou le mettre en botteaux , il faudra faire vn meufonhauc 
ÔC pointu , à fin que le foin fc défende mieux de la pluye : ôc encores 
qu'il ne furuienne pluye, il fera bon faire ces mculons , ou meulots, à 
fin que toute l'humeur qui cft au foin , fi aucune yen a , fc puiftè cf- 
fuyer Ôc euacucr. Er pourtant les laboureurs bien aduifèz , combien 
qu'il foie défia apporté au logis ôc mis à couuerr , ne le (errent iamais 
en greniers,ou fènil, qu'il n'ayt cfté quelque temps en meulors,pour 
s'elchaurk-r ôc fucr là, le quafi fc recuire cnfcmblc , ôc puis fc refioi- 
dir. Eftant ferré au grenier ou en fon fcoil ,1c faut couurir trcfbien 
de paille bien elîuyce ôc feiche, de la haureur d'vne braiîc , tant pour 
le conferuer de chaleur, ÔC garder de la puanteur des cûables, d'au- 



LIVRE V. 
tant que la paille attire à foy toutes ces impcrfc&ions.Au furplus,en- 
corc que tes prez lovent fauchez, tu ne dois ce ncant moins fur la m y 
Scptembte laiflèr à les faucher de rechef, tant à raifon du regaing ve- 
nu depuis que tu les auras fauchez, que pour l'herbage qui fera cf- 
chappé à ta faux en les fauchant. 

Si par la cueillette de ton foin tu apperçois que ces prez deuien- 
nent fteriles, foit par ta negligence,que tu n'as pas cite aflez foigneuz 
de les bien cultiucr,ou par vieilledc, d'autant que la terre fc lalTe quel- 
quesfois pour les rcnouueller vfe de fcmblablc moyen qu'il faut à 
faire nouuellcs prairics,qu'auons déclaré cy deuant au fécond chapi- 
tre de ce liurc : ou bien u tu vois que tu perdrois tes peines à renou- 
• ucller tes prairies itcrilcs,dclibcre de les réduire en labourage, princi- 
palement celles qui font feiches, arides , cV lcfqucllcs produisent fore 
peu d'herbes , qui font bien encrouitees, & enracinées d'herbes plus 
toft malignes que proffitablcs. Pour ce fairc,couppc en Auril le def- 
ftis & crouftedu préauec petites befehes en mottes longues d'vne 
bradée & demie, larges de moitic,& efpaifïcs de deux doigts : laiilè 
feicher au Soleil ces mottes l'efpace de hu\û ou dix iours:e(tans cuit- 
tes par la chaleur du Soleil, adianec- les l'vne fur l'autre , & près l'vne 
de l'autre,en façon de fqurneau ; puis mets y le feu auec force paille: 
citant bruflees, laillc les refroidir lix ou fept iours, efpand les cendres 
d'icclles par tout le champ cgallement : attens quelque bonne pluye 
en May pour vnir & incorporer cefte terre ccndrcufc : ce faict, la- 
boure la en Iuin,& incontinent après feme y du millet, puis du fcgle, 
en fin du metail & froumenr. 

ÏO'Xerétjr* chat. vu. 

Rois chofes diligemment entretenues & augmen- 
tées par l'afïiduite du laboureur, l'enrichiiTcnt fans 
grad trauail:les prez,i'oz*crayc,& la fauUâye: lcfqucl- 
lcs par le moyen de l'eau, qui fclon les veines fubrer- 
rances,difcourent légèrement es lieux gras & aman- 
dezdela defeentedes collines arroufecs des Hcuues 
cfparsà l'cntour,croiiTcnt naturellement chacun an,& rendent grand 
proffit à leur maiftre, pour la nourriture de fon bcftail , façon de cer- 
cles à tonneaux, Se liaifon d'iccux,& encore pour le chauffage 6c ai- 
fance des perches & marrin, pour les treilles & hayes d'appuy , & cf- 
challats aux vignes. Nous parlerons donc premièrement de la façon 
& culture de l'ozeraye , puis de la faulfaye, que voulons & entendus 
n'eftre ailleurs pofecs qu'aux prairies, & bien fort efloignees des tet- 
rcs labourabics.'d'aurant que leur ombrage eft fi nuifîble aux fromets, 
lins, légumes, & autres grains, que iamais ne viennent beaux es lieux 
où s'edend ceft ombrage : au contraire les prairies en reçoyuét grand 
proffit ; tant à raifon que l'herbe deuient plus belle & gaillarde à 




« 



DE LA MAISON RVSTICiVE. 
rombrc,quc où clic ncft point ombragcc,qu'aufli les feuilles delo- 
zier,faule,aulnc, & autres tels arbres tombans dclîuslcs prez,* s'y 
pourriflants,les rendent plus gras , abondans * fcrtils. L'ozicr donc, 
que les anciens nommoyent Saule amcrine,ou viminale, c'eft à dire, 
propre à licr,ne demande approcher fi près de l'cau,mais veut cftre au 
déclin de la valce, & veut l'ozeraye finir au bord de la faulfayc.l'ozc- 
raye doit eftrc picquee à la ligne,cn petits forte» entre deux lignes, * 
faut fepater vn brin de l'autre enuiron cinq pieds & demy , pour luy 
donner fon efpattcmcnt & eftendue. Elle ne veut l'ombre d'aucuns 
arbres & aime fort le Soleil de midy. Le franc ozier vermeil , eft de Frtnc o^>. 
p^difficilc culture,* craint les gelées * guillccs de Mars,*l'cau trop 
froide : le blanc * le verd, qui ne fc ployent ny fe refendent fi bien, 
font de plus dure nature,* montent plus haut.Scra bon picqucr plus 
du franc que d'autre,* tonfiours cuiter lombre,* qu'il n'ay t que bie 
peu l'eau au picd,la plus part de la faifomparquoy luy faut faire rayos 
par voye pour garder & entretenir l'eau : il le faut labourer deux fois 
Fan pour le faire bie venir,à fçauoir à la my- May * vers la fin de No- 
uebre incôrincr aptes qu'il eft cueilH,qui eft auflïle teps de le planter. 

On luy fait plaifir de remuer la tetre aucc la bcfche,* luy renucrier 
les mottes vers le pied quinze iours après la fainct Michel , qui eft le 
temps de la cueillir* bottcler. Il faut tenit les bottes grollesd'vnc 
embralTccfraifchcment,ouen ccllier,ou en cauc,* fi la faifon eft fci- 
chc p.ir fois les arroufer par tout. Aucuns les cffucillent en cueillant 
poJr faire bonnes cendres:autrcs leur laiirent tomber les feuilles d el- 
les mcfmes,puis les recueillent pour le mefnage , & en hyucr auprès 
du feu donner le pnlTctcmps aux valets de le refendre pour les van- 
niers Quelques vns ne couppent de 1 ozeraye que les brins d alen- 
tour * lurent le maiftre brin en fon entier iufques à cinq ou lix ans, 
ou ilVaut rcnouuclcr & repicquer: car c'eft la durée de la plante : au- 
trement le refte du temps la plante fc feiche,* le btin endurcir. 

USdulfdje. chap. vin. 

A Saulfayc demande pareille culture que l'Ozcrayc,par ce 
que le faulx diffère fculcmcne d'vfagc,ou de grandeur,* de 
forme d'efcorce,d'aucc l'ozicr: carie faulx eft pour les per- 
i ches l'ozier(comrae il a cfté dit) pour liaifon de la vigne * 
des tonncauxXc faulx eft gros & plus haut cacuc,l'ozicr plus menu* 
plus bas: le faulx a l'cfcorcc de couleur de pourpre obfcur 1 ozier de 
couleur blonde iaunc.Qupy que ce foit,lc faulx demande lieux aciua- 
tiqucs & eft pUié de cime taillcc,ou bien de perches: les perches font 
prinfesau deilus,dc bonc groflcur,mais toutesfois no pl gronesque 
îe bras,* doy uent eftre plantées & fichées en terre tant auant qu elles 
touchent la terre ferme. la taille de la cime peut eftrc logue de pied * 
demy,* mife en terre, en la couurant vn petit. Ce que ni planterai 




LIVRE 1 1 1 T. 
doit eftre couppc tout fec de l'arbre: car s'il eft couppé* cirant mouiT- 
lc il ne profitera: parquoy à lacouppe du faux faut euirer iourplu- 
uieux. Le temps meilleur de planter les faulr cft en Fcuricr au com- 
mencemenr.ou à la fin de Ianuier que les grandes froidures font rom- 
pues,^ endommagenr fouucnt le planr de nouue.iu plante , vray cft 
que des le commencement de Noucmbre,il pourra aufli cftrc plante 
éc cueilli. Les plantes fefont diftantesl'vne de l'autre de fîx pieds en 
fix pieds en efchiquier, & foigneufemenr culriuccs , principalement 
les trois p remiercs annccs,commc les nouucllcs vignes. 

Plus ample rrai&c rrouueras de la faulfaye au fîxiefme liure. 

L'eau diftillce de faulc cft bonne à boire pour arrefter toute forte 
de flux de fane : la décoction de fes feuilles, ou vnc lexiuc fai&e des 
cendres de fon bois beue , rait mourir les fangfucs qui adhèrent au 
gofîer. 



L'ôrmdye. c H A p. x x. 

Sé^V^E s anciens faifoyent grâd cas de l'ormeau, à raifon des 
fitneutrÎM Rfa fefcffi vignes, parce qu'ils marioyent les vignes à l'orme , cô- 
ÀfOrmt. 1% hjSSSSli^c m cime ce iourd'huy Ion fait encoren ltalie:main- 
twi KSH^^Jfe tenant l'orme eft appliquera autre vfage neccifaircà 
yrj Vsdifcr y $ laMaifon Ruftique : aufli auons nous commandéau 
iCi^i ^iP^iftW! p crc de famille, qu'il fift planter vncormnye au bout 
v de fon iardin fruitier, tant pour le fagotage, que pour les roués & 
efficux des charrettes & charrues , mefmes pour le cnaurTagc Se autre 
aifanec, outre le plaifir que Pormaye apporte le long de l'Eftc. Pour 
planter donc ron orraaye,e(li vne pièce de terre graiîè & moyenne- 
ment humide ( combien que ccft arbre vient en toutes fortes de ter- 
roirs) laquelle tu houcras ou befeheras , puis qu-ilTcras diligemment 
les mottes, & réduiras toute la terre en poudre, 8c au nouueau remps 
la herceras & applaniras: puis y femeras bien dru & cfpois de la grai- 
ne d'ormes, qui fera defta vn peu rouge, & aura eftcJong temps au 
Soleil, toutesfois qu'elle ayt encore de la fubftancc & humidi- 
té naturelle : & la femeras de forte que la terre en foit toute 
couuerre: après ietre par detfus de la tene fort menue bien deux 
doigts de haut , & l'arroufe vn petit , puis couurc la place de feut- 
re ou rameaux & branches rompues, à fin que ce qui forrira de 
terre , ne foit mangé desoifèaux . Et quand les feions commence- 
ront i Ce monftrcr, ofte ces feutres & rameaux, & arrache les mauoai- 
fes herbes bien foingneufement auec les mains , de forte que les pe- 
tircs racines des ormcs,qui encores fonr tcndrcs,nc foyent arrachées 
Faudra que les fenres & quarreaux foyent fi bien ordonnez , que ce- 
lay qui arrachera les herbes, pu ifïè facilement toucher de la main au 
milieu du ranc. Car s'ils efroyenttrop Jarges, il faudroit en arrachant 
les r)erbes,foulcr la terre auec les pieds, dont les lettons en pourroyét 
auoir dommage. Puis quand les drageons auront trois pieds de long, 



DE LA MAISON RV5TIQVE. tSj 
les oit cr de leur pépinière & planter en autre terre, puis les tranfplan- 
ter. Lon peut aufli planter î'ormaye par petits drageons ou bran* 
chertés tirées des grands ormeaux, & ce beaucoup mieux en Autône 
qu'au nouueau temps : puis trois ans palTcz , la faut cranfplantcr de- 
puis rAutomne,quc la terre commence à eftrc moite,iufques au nou- 
ueau rcmps,& quand la racine peut eftrc tirée fans laiifer (on efeorce: 
tu pourras planter les ormes de quarante en quarante pieds T & ne les 
coucher aucunement de deux ans après : lefquels paûxz faudra fouîr 
la terre tout autour du rronc,& eilaguer ou clinonder aucc la farpe de 
deux en deux ans. De l'Ormayc nous ne ferons plus longue deferi- 
ption,mais te renuoyerons au iîxiémc liurc,où tu trouueras en parti- 
culier allez amplement déchiré comment il faut planter ccft aibrc,& 
en quel terroir principalement il vient. 

lïsAuhuije. c h A p. x. 

jÇ^Jjg? 'Avlnaye n*eft moins profitable à la maifon Ruftique 
SfKjfc^ que rOrmayc, d'autant que le bois d'aulne feit beaucoup 
Mxffiffi àfairc ioftruments de labour , comme efchcllcs, ridelles de 
££ï*S%K charrettes & chariots , perches, manches d'outils , rafte- 
liers & autres telles chofes. Pour appuyer les fondements des édifi- 
ces qui font battis és flcuues,paluds & eftangs,d'autant qu'il ne pour- 
lift iamars dans l'eau, dure quafi immortcllcmcnt , ôcfupportc des 
raalTcs cftranges. 

L'aulnayc donc fera plantée près dVn ruiiîèau , en quelques prai- 
ries forr moites & aquatiques: car l'aulne de fa nature fur tous autres 
arbres demande l'cau,& veut que la plufpart de fes racines foyent de- 
dans 6c plus bas que l'eau , autrement il ne prendra accroiflemenr. 
L'Aulne neft fcmé,d'autat qu'il cft ftcrilc,& ne porte fleurs ny fruic~b 
on le peut planter en deux manières, ou de branches prinfes de gros 
aulnes, ou de racines viucs , qui font tirées des lieux humides aucc 
leur terre, lcfquelles faut remettre en autre terre pareillement humi- 
de ,& que pour le moins la moitié de fes racines viucs foit plus bas 
que l'eau, & par demis ceuucrte d'vn doige de terre: & ce pendant a- 
uant que les planter, faudra coupper les branches à vn doigt de la ra- 
cine, laquelle reiettera puis après pluficurs tiges. Ceft arbre cft aife 
à reprendre en lieux humides,d'auranr qu'il a grande moelle, & iette 
beaucoup de bois en peu de temps. Tu pourras bien faire ton aulnaye 
en quelque lieu haut.mais non Uns grande peine &c à peu de proffir, 
parce qu'il feroit befoing <fvn continuel arroufement. Vaut donc 
mieux que ton aulnaye foie en quelque lieu aquatique, comme 
tuons dit, pour en auoir plaifir & proffit , De l'Aulne, voyez plus 
amplement au fixitfmeliurc. Ses feuilles récentes cfteigncni les in- 
flammations : fuppofees fous la plante nue des pieds, dclaiTcnc 
fou ceux qui font ialTcz d'uuoit beaucoup chemine : pleines & tou- 

N nj 



LIVRE' III I. 
tes moires de la rote© du matin, cfpanducs en Efté parmi la chambre- - 
font mourir les puces. Son cfcorcc fert à faire encre , &.à ceindre en. 
noir les cuirs. 



L'ESTANG, LA MARE, ET LA 

FOSSE A POISSON. 

Là mxniere de fdire viuiers ey eft*ngs. c H A P. i. 

dE poind premier & principal d'vnc Maifon Ruilique, 
cii n'auoir faute d'aucune chofe, tant pour laproui- 
fion du fcigneur,quc pour le proffir qui cn.peut venir. 
Le bon mefnager donc ne fera pep de cas des poiflems, 
veu que d'icegx il peut tirer & nourriuirc,& grand rc- 
TTF&Pv uenu , ains doit auoir quelque lieu de referue près (a 
maifon, pour baftir cftangs ou viuiers, à fin qu'au befoin il y puiHè 
rrouucr viande pour, foy & fa farnille,aullî prefte qu'en vn garde- ma- 
ger ou cuifinc , outre la vente que tous les ans il pouwa faire de fes 
JfiùHtdts pojifons. Donc pour alTèoir fes cftangs ou viuiers,choifira ioingnanc 
tJUitff. prairie quelque lieu maigre ,& duquel il n'aura peu tirer aucun. 

reuenu,qui foit ceneantmoins enxcrrc ferme, fablôneufe,on arencu- 
fe,car rcls lieux nourrilTcnt fort bien le poilTon : encor que le limon- 
^ ncux & fangeux foit propre pour la tanche, fa bourbctte,!c teflu, 
l'anguille & autres tels poillbns glaireux: mais qui fera curieux de fa' 
iânrc ne peuplera fes cûangs ou viuiers de tel poilTon. L'cftang fera 
merueilleufement bien arfjs,s'il eft continuellement rafraifchi par 
l'eau de quelque fontainc,ou ruirTcau ou petite riuicre courante de- 
dans , qui charte dehors la première eau qui y cftoir,cV ne la laiflc de- 
meurer long remps dedans fon clos : & pour ce regard s'il cft poflible 
que l'cftang ay t ylïùc d'eau par quelque part : car par ce moyen l'eau 
le rcnouuclle*& rafraifehic plus facilement, & le poilTon s'y ef- 
gaye & y profite à veuc d'ceihau contraire , l'eau accroupie & cor- 
rompue luy donne mauuaifc nourriture , & rend fa pulpe.de mauuais 
gouft & mal plaifant au mangcr.ll ne faut oublier ce pendant à met- 
tre des grilles d'aiBain ou de fer bien fcrrces,Ôcà petits trous , es con- 
duits par lefqucls l'eau entrera &s'cfcoulcra,pour eropefeher lepoif- 
ion de fortii. Sera bon que l'eftang foit fort large & grand, à fin que 
les poiiTons qui yferont enclos.s'y efgaycnt à leur aife,cV ne fc fenrent 
aucunement eftrc enfermez: fera bon auiUcn ces eilangs faire quel- 

2ues rccoings,comme petits penuis & logettes dans vnc muraille , à 
n qu'il y ayr lieu pour cacher & retirer le poilTon durant les grandes 
chaleurs d'Eftc:pourueut,outcsfois que l'eau qui y fera entrée en puifc 
fc facilement for tir.. . 



■s 



DE LA "MAISON RVSTIQJE. 1I4 
'Quel eft Ugibbier àeïeftàn^. chat. x I i. 



mm 



«ifï^§^^Tt> E qui recommande beaucoup vn héritage, c'eft d'a- 
SfT^Wê^S uoirauz champs lc-gibbier, &Ic poiflon. Quant an 
gibbier,il eft partie au bois & à la garenne,de laquel- 
le nous parlerons en Ton lieu: partie aux terres labou- 
rables,^ de iafthcres,comme le licure grand êc petit, 
^VC=^Sfe2>U* fi la perdrix, la caille , & l'alouette: partie dans le bois, 
comme le cerf,la bichc,lc daim,& le fanglicr ; & quant aux oifeauxje 
ramier,lc bî(cr,!a tourterellc,la gclinotte,lc pluuicr,& autres. Or pour Gibbitr de 
retourner à noftrc eftang:fon gibbier(prmcipalementd*oifeaux)cft le / ' f i ?4 "X- 
cygne, le heron,la beccaflc,& la beccailine,lc canard, (arcellc , & hal- 
lcbran,l'oyc fauuage, & le butor.Encorc y a H, quant aux beftes que 
les anciens nommèrent de double vie,c'cft à dire qui viuent auflî bien ^Hi t * tu 
dans les eaux que dehors, la louttre,le <aftor ( qui véritablement a la 
queue chargée d'cfcailles, ainfi que le poiflon] bicurc,& lcloir,au£ 
quels nousadiou(tcronslacortuc,dcliccs des Princes & grands Sci- r * r ""» 
gnetirs:combicn que la plus fingulicre,& de plus grande faueur &c rc- 
queftefoit celle que Ion nomme Nemoralc,& qui fait fon terrier 
dans les bois,ridu--flè des païs de Proucncc& Languedoc. 

De quels poifins tn doit f enfler les ejtângsjnéret ty fijfes k poijfm, 

C H A P. XIII. 

• 

Ovr peupler tes eftangs Ôcviuîers, eft befoin que 
tu regardes foingneufement la nature du lieu auquel 
iru lésas faits:caren tous lieux ne fc nourriiîênt in- 
différemment tous poiflbns : les lieux pierreux & de 
rochers, nourriflent bien les poiflbns de leur nom, 
que nous appelions faxatiles , comme truittes , per- 
ches, loches, gardons, vandoifes, goujons. Es lieux limonneux 
cVfangeux viuent & fc gardent fort bien la tanche, la bourbette, le 
tcftUjPanguilIc.'Les lieux fablonneux ou areneux, ne nourriflent pas 
mal le faumon,le brocher,lcbarbcau. Parquoy, à fin que parlions en 
gênerai: Pour le regard du poiflon de l'cftang.marcs ou fofles(chofcs 
communes aux Beaucerons, qui n'ont telle abondance d'eau que le 
Solongnois,Pcrchcron,Tourangéois, Angeuin ou Manccau) les plus Carpt. 
cômuns,& qui mieux le peuplcnt,font la carpe & le barbeau:Vray eft £*rbta». 
que le brochet en eft de bon manger, fi principalement eft en eau vi- Brochtt % 
ue,& au trauers de laquelle coure quelque flcuue , comme en l'eftang *f^£ m . 
de Nau ou Nouc,& à celuy de Gouuieux,deux des plus grands & na- ^p^j'jg 
turels eftanes de noftrc France,&qui iamais ne tariflcnt:maisil y a ce Nom & <U 
; 





N iiij 



L 1 V K. Jfc 1 1 l I. 

Ion appelle blanc,font la perche > vandoife > rounîer,cheuerne t gon;o% 
lochc,mcnuifc Se veron , combien que les premiers (oyent de delices 
& requeftes pour les malades & gens delicacs : mars le plus roy.il Se 
Tnuttt. délicieux eft la truitte,qui iamais ne fe crouue qu'en eau courante, ou 
S mtnnure aux grandes fontaines. La fiulmonnicrccft de grande délice, auflî a 
elle la chair plus ferme Se rouge, ainfi que le (au! mon, dont auffi elle 
Td»the. porte le nom. La tancheja bourbette, Se le tcltu font des plus vils Se 
%yfn^mUt. Ijmonneux, ainfi que ranguille,qui toutesfois cft fingulierc es grands 
eftangs, Se recommandée en celuy de Noue & aux moulins de Gou- 
uieux:tefmoinglesanguil!ieresqueles Puncesy ont faiétfaire,dont 
Ançè&kTts'. celle de f^ouc me femble de fort grande eftime,aurat que la chauffée: 
mais aucuns dcfdaigncnt l'anguille pour la fadeur de fa chair , Se auflï 
que Ton dit qu'cl/e Fraye auec le ferpent ou la couleuure, quoy qu'en 
JUmproye, foir,ic la trouuc nufli bonne en eau fort courante, que la laniproyc Se 
ftttfoit •»•».- lamproyonjpoiiïbn venimeux en la mer,cV quand il c(t defgorgé , Se 
mt»xt» U entré dans les grands fleuucs,commclc Loiie,cft d'aiTcz ferme nour- 
riture,finon qu'il eft vifqueux,& de dure digcftion,quclquc bien ap» 
pareille qu'il l'oit. « 
Excnmtntt Les excréments de l'cftang, dont Ion mange en guife dcpoiflbn, 
HiJÏ*"^' ^"° nt Tcinc ou g rcnou 'l' e >& rcfcrcuitîCjdcfqucU le premier prins en 
£rtno»iRt. ^ faifon,quand il n'eft plus en fray,& bien .pparcillc,donne gouft de 
quelque petit poullet: l'autre charge plus lVltomath qu'il ne nourrit: 
toutesfois c'eft au laboureur Se fermier, comme vne mannepour (à 
famille, qui aux iours des petites fcftcsfcdonne plaifii à les picndrei 
Jitr'luftn- * a l° n g uc arbalcftre,& au manequin,comme auiït le petit poilTon à U 
4,,* fauuc,& la treule,cVà la ligne:car le feuja ronncllc,c\: l'nppaft foi.s dé- 
fendus de tout droit. U n'eft fur tout que la rets Se Tamccon. 

fxut curer Us tfttngs , ry Autir feing de U Uuee. 

CHAI». XI III. 

R fi tu veux auoir proffit de ton eftang ou de ra 
fofle, tu dois prendre foing la merrre àfee de fix 
en fix ans, pour le moins de la curer de trois en 
trois ans,ofterlcs rofeaux, ioncscV larges feuilles, 
que Ion appelle nymphee,& fleurs d'eau : car cela 
Cha/fer*** £746il ^ u ^ s ^ cmpcfcbclcpoifibnas'cfgayerj&lcrcndlimonncux 
ms d'ea». rnauuais gouft:faut aufli ebaflèraux iarsd'eau,ou les prcdrcaucc 

• * l'cngin.-Ôc au Joutrc,& au bicure, qui deftruiset fort vn eftâg:ces deux 
N< irtr tvrans ^ "°uucnt plus en Lorrainc,qu'en la noftre vraye Se naturelle 
ttbbîfTffr ^ rancc Encor faur-il que ru ayes foing que Ion ne tire pas fouuent un 
/v/tag. g'bbicrquife rrouucra fur l'eau, auec l'harqucbuzc de chaili. : car cela 
x.'«r<j»eUÇe eftonnclc poiflbn,&le fait mourir bien fouuent. Il y a auflî d'autres 
f"'£ 9 " rirlt moyes pour les prendre:& n'eft .fidangcrcufcl'arbaleftre/oit à traidc 
ou à boulet.Vray cft que l'arc à ialct cft le plus fingulicr,& fait bic au- 




tant de meurtre que le turquois , quand H eft tire de bonne grâce cV 
feure vifee. 

Le plus grand frais de l'eftang eft, l'entretien de la leuee des deux Zmeeeitfa 
coftcz,& de la chaulfee aucc fa bonde,efdufe,& fo(Iè de contr'eftang, 
pour receuoir l'eau durant la pcfchc, Se nulîi le curer du limon 6c mau- 
uaifcs herbes d'iccluy, qui font caufe,quand i'eau n'en eft G fore viue, 
de le faire atterrer : & ores que viue fcroir,d'cn faire tarîr les fou recs, 
de prendre ailleurs la conduire de leur eau:parquoy les meilleurs mcû 
n*gers feront toufiours garnis de fer, pour reparer les grilles, Se de 
cailloux & pierres tort dures, pour l'cnttetien de la Jeuee. 

Quanrà la marc & la foire à poilîbns, doyoent cftrc fouuent eu- M<rt& fof 
rces, repeuplées de nouucau, & rafraîchies de menue denrée : car de /' * 
tonfiours prendre & rien n'y mettre, cela fait le monceau decroiftre. 
Audi eft le bon roeftayer foingneux & diligent en lapcfchedetouf. 
iours reietter le menu dans.l*cau,& ne le naurer aucunement^ il peut: 
Tray eft que pour meilleur racfnagc,il picque à l'entour de fa foiTc ou 
de fi mare, force planteaux de faulx:aucuns y mettent l'aulne & l'or- 
meau, pour le chauffage de la maignce:autrcs le tremble &c le peuple, 
félon la difpofition de la terre. 

De U nourriture des fiifvns feftàng, mgre O* fitf* * f^fjfon. 

chap. xv. 

L eft tout certain que les poiiTons qui habitent en la mer, 
* ou aux flcuues ôc nuiercs courantcs,onr plus grande com- 
modité de mangcaille , que ceux qui font enfermez aux 
ertangs,mares, fortes & viuicrs:car ceux qui ont liberté en 
pleine mer,& flcuucs,trouuent toujours quelque appaft que leur ap- 
porte l'eau courante, outre ladiucrfitc des petits poirtbns, qui font 
nourriture des grands : mais les autres détenus & enferrez en vn gar- 
doir,nc peuuent conquefter aucune pafture. Sera donc befoing qucl- 
quesfois de leur ictter toutes fortes de menus poiflbnSjboyaux & en- 
trailles des grands, figues tendres decouppecs, noix calTecs, cormes 
molles bouillies, formage frais, lopins de pain bis, quelques fruits 
hachez menu, route forte de poiffons falcz, & autre femblable vian- 
de : car ft le poilTon n'eft nourry & engraifle de la pafture que le perc 
de famille ou le fermier luy fera donncr,quand on le portera à la halle 
ou marche àpoilfon(car i'entens que le bon mcfnagcrfaceproffic 
de tout ) fa maigreur denorera alfez qu'il n'aura pas efté pris en pleine 
mer ou riuiere en fa liberté, mais en vn gardoir, qui luy ofte & rabat 
beaucoup de fon prix. 

Sera bon quclquesfois d'cfpandre fur l'câu des cftangs Se pifeines, 
fciullcs récentes de pcrûkcar telles feuilles refiouïifcnt & recréent les 
poilîons malades. 




1 1 v r e u n. 

-De U pefche de toute firte de fpijfont. C H À P. x v j.~ 

A peftfhc des poiflons cfl diuerfe félon ies riuier es & 
lieux aquatiques où ils habitent , pareillement félon 
la diuerfîte des potirons; car autrement la. pefche le 
fait à la mer, autrement aux eaux douces : autrement 
les grands poidons, autrement l'anguille, autrement 
le brocher, autrement la carpe clt pefchee. Or parce que telle variété 
de pefche (croit tort difficile ôc longue à defe rirc,nous laiderons cède 
congnoiirance à ceux qui font cdat de vendre & acheter poidbns: 
dirons feulement pour la commodité du pere de famille, que les ma- 
nières plus principales à prendre poilïons, font au manequin, à U 
treule, a la ligne, au rets,& à l'amcçon. Les rets apportent plus gran- 
de quantité de portion, mais ils font de grand entretien ; La treule en 
cas pareil : La ligne & l'amecoa font plus ingénieux, mais moins 
fructueux. 

rrmpt four Lc-tcmps commode de pcfcher, en Automne , cft après le Soleil 
; p*fckir. cou clic, principalement entre chien Se loup, comme on dit : car lors 
les poidbns dormaillcnr, Ce peuuent eftre prins repofanrs aux torches 
allumées 6c flambantes : En hyuer,le temps propre à pefcher cft cnui- 
ron le midy. En printemps tout le long du iour, & principalement 
au.int Soleil leué-.lcquel Printemps cft le plus commode de tous Dour 
la pefche, d'autant que lors l'eau cftant ticdc,& le poidon incité a gé- 
nération, acoourt dû profond à la ûjpcrficic de. l'eau, & vient jej)kis 
fouucnt au bord : le temps plus incommode de tous cft l'Eftc, prin- 
cipalement durant les iours caniculaires,defquels l'ardeur fait mou- 
rir le poidon,6c eft contraint fc retirer au profond de i'eaurains la pcC 
chc en Efté fe doit faire toujours de nuiét. Lon doit auoir cfgard au 
Vent qui fo utile, quand on pefche,l1 que quand le vent de Bife fouffle 
lon tourne fes rets contre le vent de midy, autrement dit marin, où 
de pluye,& au contraire,Ie vent de Midy, fourTlinr,contre la Bizcrpa- 
reillemenr quand le vent de Zcphyrc foufTlc, les retsdoyucnt dire 
tournez contre le vent Eurus,& au concrauc-.fur tout la pefche fc doit 
faire en temps tranquille 5c hors de tempefte. 
^Atfmhltt Pour adcmblcr poilfons en vn lieu, prenez pouliot, farrietre, oii- 
ftffom en yn gan,marjolainc, le poids de trois efeus de chacun: efeorce d'encens Ce 
myrrhe vnc once de chacun:griottes fetches deftrempees en bon vin, 
demie liure:foye de pourceau rofty,graidc de cheure, aulx, de chacun 
vne liure : pilez chacun à part, & puis y adiouftez fabion dehé,& vnc 
heure ou deux auant appâterez le poidon de cefte .mixtion, & aucc 
les retsenuironnerczle lieu où fera le poidon. 
VAlrt toute Pour prendre toute forte depoiflbns,prenez graide de brebis,fc(a- 
firte dejioif- mc bruflé.aulXjOrigan^hym marjolaine icichc, de chacun aiîèz com- 
'* - pctcmmcnt,& les pilez aucc mie de pain 6c vin, donnez de cefte mef- 
lange au poidon. Ou bien, prenez, griotte feiche^ la broyez, & en fai 




DE LA MAISON RVSTIQVE. i$C 
«s pillules pour donner aux poiifons. Ou bien faites vn app.1ft .1ucc 
chaux, vin, formage vieil, & fein de bellicr que ietterez dans l'eau, 
vous verrez les poiifons incontinent accourir dcfliis l'eau. Les pcl- 
cheurs pour prendre à la ligne petits poilTbns, accrochent à l'ameçon 
des petits vers de tcrrc,dcfqucls les poiifons font fort fiiands. Autrc- 
menr, prenez cocque de leuanr, cumin, vieil formage, farir>c de fro- 
ment,pcitrilïcz le tout enfcmble aucc vin,formcz petites p 1 11 ni t s au iîi ■ 
gtolfcs que pois,icttez les dedans la riuicre lorsque l'eau fera tranqui- 
JCjtou* 1 es poiifons qui goutteront de cefte confection, comme cny-*' 
urez cxfrupides accourront au riunge de Tcau^ainfi pourront eftre pris' 
auec la main.ou bien faites vne confection auec racine d'ariftolochce- 
ronde contufe,ou pain de pourceau & chaulx,icttez fur l'eau quelque 
portion de celle confection, les poiifons y accourront incontinent,- 
& en ayant gouûc mourront foudainemenr. 

Pour prendre petits poiiTons:Prenez chair d'efeargor (âns la queue, rre » J rtf>t- 
cV de cela faites amorecure, & n'en mettez pas plus que d'vn efeargot ""fM n • 
à la fois:ou bien prenez chair & fang de veau bien broyce, mettez la 
en vn vaiiîcau, & la laiifez ainfi par l'efpacc de dix iours,.puis en vfez» 
pour amorce. Autrement, prenez griotte feiche, & la broyez, & er* 
faites pillulcs, lefquelles baillerez aux poillbns. 

Pour amorcer tortues : Prenez fcl ammoniac, vne once : oignon jmwctrtf 
le poids d'vn efeu : graifle de veau, le poids de fix efeus : faites pillulcs tt*$. 
en forme de febues, & les baillez aux tortues & d'elles mefracs-vien- 
dront à l'odeur, ôc (éprendront. 

Pour les feiches: Prenez lie de fort vin, ÔY la méfiez aucc huile, &: prtmkt fd- 
en icttez au lieu où vous congnoiftrez que la feiche aura laiffé fon dNp 
encre noir, & elle viendra au lieu où l'huile feraitV ainfi vous la pour- 
rez prendre. Ou bien, prenez fcl ammoniac deux onces s beurre d« 
cheure vne once ; pilez tout, 6V en faites petits pains mois : & de cela 
frottez en quelque graine ou petits linges qui ne foyent point fran- 
gez; car ainlï les feiches paiftront à l'cntour, Se n'en bougeront, ÔC 
incontinent les prendrez. 

Pour prendre lothesiPrenez fon defroument,deux liorcs.Icntilles VtfchtrU* 
entières demie liure : meflez le tout enfcmble, & les broyez auec fau- c ^ a ' 
meure en fuffifante quantitetpuis adiouftez demie liure de fefame, & 
de cela vous en faut départir & ietter deçà ex' delà : car aufli tort que 
vous l'aurez ictté, tout le petit poilïbn y accourra : & d'auantage, ils 
falîcmbleronten vn lieu,encores qu'ils foyent fit cens pas loing. Ou 
bien prenez fang de bœuf, de cheure, de brebis & de pourceau, & la 
fiente qui cft aux petits boyaux d'iceluy,thy m, origan, pouliot,farrict- 
tc,marjolaine,.nl & lie de bon vin,autant d'vn comme d*autre,graiiic 
ou moelle defdits animaux tant que vous verrez qu il y en aura allez: 
pilez chacun à part : puis les meflez enfcmble, & en formez pillulcs, 
que ietterez au lieu où voudrez aflèmbler Icspoilîbns vne heure an 
parauant, puis y icteez les fiiez. Autrement, prenez fang de cheure 



livre un. 

^oîrtfic'de bon vin,farinc d*orge,autant d'vn comme d'aotre.brojcë 
le tout aucc vn poulmon de cheure decouppe bien menu , faites en 
pillulcs pout en vfer à la façon dcflûfdite. Autrcmcnt.prcncz aulx de- 
mie liurc,fefanacbruilcautant,pouliof,ongan,ihym,raarjoUinc, far- 
rictte, ûaphifagre fauuagc.de chacun quatte onces, fatine d'orge vue 
liurc.de la fcrmcnrcc auranr.eLorce d'encens, deux onces : niellez le 
ptfchtr f<r- tout cnfcmblc aucc fon, & en donnez aux poilfons. 
(hts. Pour prendre perches : la perche ne fc prend facilement aux rets, 

ny à la nafle, maispluftoft aucc amorceurc propre, encore en eau 
troublée : parquoy faudra faire amorceurc aucc foye de cheure, & en 
amorcer l'ameçon : ou bien prenez papillons iauncs qui volcnr, for- 
mage de cheure, de chacun demie once, opopanacis le poids de deux 
efeus, (âng de pourceau demie oncc.de galbanum autant : pilez bien 
le tout , & meflez cnfcmblc , & verfez par dcllus de gros vin pur , & 
en faircs petits pains, comme û* vouliez faire parfums, & les feuhez 

P min Cml- ^ ^ om ^ lc ' 

>(#lM , Pour prendre Saulmons tant de riuierc que de mer: Prenez tefti- 

culcs de coc vnc once.noyaux de pommes de pin bruflez deux onces: 
pilez le tout cnfcmblc iufques à ce qu'il foit redigé en forme de fari- 
ne. Autrement, prenez graine de rhuc fauuagc 6c graùTc de veau, de 
chacun vnc once, fefame deux onces, pilez le tout, 6c en faites petits 

frfirttrmt pains, defqucis vferez. 

tts. LcsTruittcs>qui font vnc efpcce de Saulmon,fc prennent aucc la 

main citant retirées dedans leur cauerne, ou aucc les rets ou nailcs, 
G*»i«». quclquesfois à la lumière de chandelle. 
cirj>t. Le Goujon eft pris à l'ameçon ou truile:La carpeelt pefchcc aucc 
la rer, l'ameçon & natte : mais oieniouucnt trompe la rct enfonçant 
fa telle dans le limon ou bourbict auquel elle fc pLuft. 

Fi» du quÂtriefme Iture. 



C I N Q.V I E S M E 

LIVRE DELA MAISON 

RVSTl QJ E. 
LES TERRES LABO VR ABLES. 



L'ARPANTAGE ET MESVRAGE 
des terres t de quelque ferre çr ferme quelles fijent. 

lesmefùres communes pour drpenter. 



CHAPITRE 




N c o r i s qae l'art de mefurer & arpenter 1er 
terres, appartienne plus aux Géomètres qu'aux 
laboureurs.mefme, que comme les maiftrcs ma- 
çons & architectes, qui doyuent fç.iuoirles mc- 
fures & dimenfions, ne daignent iaroais mefurer 
les baftiments qu'ils ont faits cV ordonnez, mais 
laiflentccft œuureàceux qui font profeflîon de 
mefurer : aulli femblc que ce ne foit l'office d'vn laboureur d'arpen- 
ter fes terres, plurtoft de ceux qui excteent tel mefticr: Toutcsfois, 
Devoulanr que le maiftre de noftre maifon champeftre ignore chofe 
aucune de ce qui luy peut feruir pour l'cnrichiflêmenr de fon mefna- 
gf, i'ay trouué bien raifonnablc,auant que de palier outre au difeours' 

f>ropofé, du labeur des terres à grain, & légumes, d'expliquer fami- 
iercment quelques rcigles d'arpenter, communes en noftre France, 
defqucllcs le fermier pour fa commodité, & en cas de ncccflîtc, Ce 
pourra ayder. Emmfiuti 

Donc pour entrer en propos, toutes terres, foyent prez, vignes, 
bois, ifles d'eaux, courts, iardins, terres à grains,places,champs, & au- j t Roy. 
tfes tels lieux font arpentées, & mefurecs en France par pied, toife, & v** à de Xoy. 
pcrche.Le pied par toute la Ftance contient reiglémenc douze poul- r °» lt '* 
ces : le poulce conrient douze ligncs,& doit égaler en longcur douze ç*"'" f 
grains d'orge bien nourris ioindts ensemble en large non en long: T$ift.' 
M tiers ou tierce partie du pied eft appelle dour : la quarte partie, tft Ptnbe, 
*Ppcllee quart : La toifê 6c la perche fé inclurent par pied, naaJs <om- 
ken de pieds l'vnc & l'autwdoit contenir, iVc lUi afleute, rcigléj ny 



LIVRE V. 

•certain par tonte la France que de la me Une du pied , pont la variété 
des melurcs, donc non feulement les diuerfes contrées de la France, 
comme Bcecaigne, Normandie, Gafcongnc, Poi&ou, & autres pays 
François-.mais auffi les lieux fituez en rifle de France,& yoifins, voite 
proche de Paris fe feruenr:dc façon qu'en d'aucuns pays, la toife con- 
tient fix pieds huile poutees, & la perche vingt pieds; En d'autres, la 
toife contient fept pieds 3c quatre poulccs , 3c la petche vingtdeux 
pieds : En plufieurs la roitc contient fix pieds , & la perche dixhuitft 
pieds : En d'autres, la toife contient fix pieds cinq poulccs & demy 
poulce.ou eQuiron,& la perche dixneuf picds.vn dour,qui (ont qua- 
tre poulccs : vray cft,quc comme il cil reiglé par coûte la France, que 
le pied contient douze poulces,au(ïï cft il afïèurc & inuiolable,queia 
perche contient crois toifes: Parquoy fans auoir grand eigard à la toi- 
Tti f e - fe ( qui à la vetité cft mefure plus propre pour les maçons 6c archite- 
Fmhc. £ cs ^ uc p QUr j es ar p cnccurs d cs terres ) à bien arpenter toute forte de 

terres, fe fauc contenter de deux mefures principales, pied, & perche, 
fans obmettre les poulccs, quarts, & dours, qui font parties du pied: 
Qui plus cft, d'autant que les pieds, toifes & perches (ont petites me- 
fures, & dcfquelles rcfulteroir vn nombre quafi infiny,on pour le 
moins par trop fafcheux,& difficile à comprer,principalemenr quand 
cft befoing de mefurer,& arpenter vn bois,prez,placcs, ifles, terres la- 
bourables^ autres rels lieux de longues eftendues, outre le pied, toi- 
fe,©^ perche, Ion le fert d'vnc autre mcfurc,qucies François appellent 
lArfmt. Arpcnt:Les Bourguignons,Champenois,& plufieurs aurres Iournau, 
pris du mot Latin lugerum, qui eft autant de terre que deux bœufs on 
chenaux accouplez,& mis fous le ioug,peuuent labourer en vne iour- 
nee.Les Normans Acre,pris du mot Romain sAftm. Laquelle mefure 
refulte de plufieurs perches adiouftees,ou multipliées cnfcmblc,com. 
me les perches refultent de plufieurs pieds multipliez : bien cft vray, 
que tout ainfî que les perches ne conriennent par toute la France vn 
certain nombre de pieds, auffi Parpcnc n'eft d'vn nombre afleurc de 
perches ; mais autant de pays , font quafî autan t de forces de mefures 
d'arpent : Qujiinfi foir,en France Ion peuc remarquer entre plufieurs 
autres quatre fortes de mefures plus accoutumées d arpent : La pre- 
mière cft celle du Roy , dont on faide ordinairement a arpenter Ces 
bois, qui cft de vingtdeux pieds pour perche, douze poulccs pour 
pied, Se cent perches pour arpent : La féconde cft plus commune, de 
vingt pieds pour perche , douze poulccs pour pied , & cent perches 
pour arpent : La tierce , moins commune de toutes , eft de dixneuf 
pieds, vn dour, qui font quatre poulces pour perche, douxe poulccs 
pour pied,& cent perches pour arpent.La quacriefme cft la plus com- 
mune de toutes, de dixhuidfc pieds pour perche, douzepoulccs pour 
pied , & cent perches pour arpent ; pour tant de diuerfitc de mefures 
d'arpent, l'arpenteur ne laiffera à bien conduire fon œuutc,ains auanc 
que de commencer à arpenter, fenqueftera foingneufement & fage- 



l9»rnanx 
tSfert. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i$8 
ment quelle mefurc Ion tient à la couftume du pays au lieu où il eft 
appelle pour arpenter. Outre plus faut fçauoir que l'arpent peut eftre 
diuifé en plufieurs parties, Dcmy arpent, Tierceau» Quartier, Dcmy 
quartier, Demy tierceau, qui contienne chacun à proportion, ce que 
tout l'arpent contient. 

Les injlrHtnents i O' £*nts ntcejftires à. ïssirpenteur. 

L'Arpenteur doit eftre garny de dix ou onze fleiches , autrement 
i itcs brochettes ou affiches, par ce qu'on les fiche en terre , pour 
conduire la chaine,faictes de bois, garnies au bout d'embas d'vn bouc 
poindtu de fcr,longues de deux pieds ou cnuiron : Grofïcs toutes dix 
ou onze enfcmble tant qu'vn garfon de quinze ans les puiilc tenir ai- 
fement en Ton poing.Nous auons dit qu'il en faut dix ou onzc.à fça- 
uoir dix quand l'arpenteur fc fert de Ton bafton de geomeiric au lieu 
d'vne flciihe, ou onze quand il ne fe fert point de Ton bafton. Le fé- 
cond inflrumenr, fort nccefïàirc à l'arpenteur pour eftre bien afleuré 
des mefures, à fçauoir des pieds & perches, & nombre d'iccllcs, eft la 
chaine,faic"te de fer de richard pluftoft que de corde ( d'autant que la 
corde feftend, & ne retient toufîours conftamment fa longueur) afl 
fez forte & groffe, diftinguee par bouclettes efmaillecs longues d'vn 
pied:à fin qu'elle fc puiflc r'amafTcr Se mettre plus facilement tout en 
vn:laqucllc aufîî doit eftre longue d'vnepercne, félon la couftume de 
mefurer de la Francc,ou de deux ou trois perches, plus ou moins, fé- 
lon l'aduis de l'arpenteur & couftume du pays,auoir aufli en chacun 
de les bouts vn ancau ou vne boucle allez large & grande pour y paf. 
fer aifemenc le maiftre doigt ( qui eft ecluy du milieu ) de l'arpenteur 
&dc fon aide,fique leurs doigts y puillcnt ioucr librement & fans 
aucune importunitc. Outre ce, doit ladite chainc ( fi Ion veut ) eftre 
marquée par voyes, à fçauoir, par tiers & quarts, de quelques mailles 
différentes aux mailles de la chaine,à fin de recongnoiftre plus facile- 
ment lcfdits tiers & quarts. Et quant à l'arpcnteur,il doit auoir trois 
ou quatre pieds de chainc de reierue dedans fa pioche, ou quelque 
petit fac de cuir,à fin d'alonger fa chainc fi befoin cftoit, ou pour Tcn 
aider au cas que fa chaine vinft à rompre. 

Tu vois en cefte figure Us fleuries amaiTecs, & vne à part. La chai- 
ne amalfee, & à part. 



LIVRE Y. 




L'inftrument principal de l'arpenteur ponr bien & afTcurcmcnt 
trouuer la forme de la terre qu'il doir arpenter, fi cft quarree, balon- 
gue, ou de celle autre forme: pour difeerner la longueur & largeur 
d'icellc:pour réduire roate forte de terre Se de quelque forme qu'elle 
(bit en quarté , & pour bien drclîcr Se commencer fes m dures , cft 
rEfquicrre,qui cft vn inftrument fai& de fcr,ou de fonte, ou de bois, 
ou de bre(11,equarré ou arondy,diftingué iuftement & également en 
huicl portions, ayant forme de lignes droiâes, les plus dclièes & te- 
nues que fera poflible, carrant plus feront tenues & déliées, tant 
plus feurcs feront elles. Qneccft Equierreait en fon milieu vn rond 
en forme d'aneau ailèz cfpois, percé de fon long d'outre en outre de 

huict 



DE LA MAISON RVSTIQVE. zS<> 
les lumières 1 arpenteur fera fa vifecau clein d'œil , pourdifeerner la 
longueur , largeur & autre telle forme des terres qu'il doit arpenter: 
faut auflî que iuftement au milieu de la hauteur de ce rond de l'Elqui- 
erre y ayt vn trou,dcdans lequel le bafton de l'arpenteur, dont parlcrôs 
incontinent , puiilè cftre receu , à fin de fouftenir ledit Efquierrc , & le 
rendre de telle hauteur que fera befoin à l'arpenteur , pour commodé- 
ment faire (à vifee fur la terre: Sera bon au lli , non toutesfois beau- 
coup neceflàire , que fur ce rond y ayt vnemonftre pour difeerner les 
heures du iour fi befoin eftoit , & pour congnoiftre de quelle part cil- 
le midy 

Le bafton qui foufticntl'Efquicrreeft appelle ballon de géométrie. B<t P on 
qui doit cftre de bois , tort droit , long de Iix pieds ou cnuiron , gros 
médiocrement pour eftrc portatif & tenir en la main , ayant le bout 
dembas poin&u , & garni d'vn bout poindhi de fer, fort dur & clpais, 
pour eftrc fiché dans terre : le bout d'enhaut garni d'vnc virole de fer 
ou de cuyure, Ôcd'vn petit piuot ayant forme de viz au deflus Se au 
boutd'icclle virole, pour receuoir & tenir ferrée l'Efquierrc y appli- 
quée^ fin qu'elle ne fc mouue,ne tremble ou s'cfbranle au vent quand 
vn vent grand & imperueux fouffle , lors que l'arpenteur exécute fou 
œuurc . Le bafton doit cftre de fon long marqué de marques de pieds, 
demy pieds,quarts,& riers de perches. 

k Tu vois en cefte figure rEfquicrre & le bafton à part. 



LIVRE V. 




UiroerteurdoitrmfficftregarnY <îc deux fortes de tablettes : vne 
qui foitfrdc d'ardoyfe sfTez efpoiflê , rucc vue petite ronde att*- 
cneeaubout d\n WTer, qui foit de mcfme l'arooyfc , à fin qu il ne 
graue point ladite ardoyfe en f»ifjnt Ton calcul r Laurre tablette era 
de bouts ou autre matière femhlable, telles que font celles que Ion 
apporte dÀllemaigne,ay?nt vne touche de cuiure, qui feruira rudit 
/rre ueur pour rédiger par cflrit les tenants & abboutiffiats, Se le 
contenu de la pièce de terre qu'il aura mefutee. 

Doitmirtï wrd-ux hommes , à fçauoir vn aye^e pour aller de- 
uantluy perce, vnlouc delà c. ajic, & planter les dix o» onze flei- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 9 o 
ches : & ccluy qui fait arpenter ù terre, ou quclqun pour luy , qui doit 
monftrer audit arpenteur les bornes & limites de ladite pièce , foit 
terres , ou bois,ou prez , ou autre telle place. 

Cêmmt l 'drpenteur d$tt exécuter fon œunre 

L'arpenteur donc eftantbicn accommodé de tous les inftrumcnts 
fufdi&s leruents à l'Arpentage, & aflifte de deux hommes pour luy 
feruirà faire fon deuoir, doit auant que commencer Se paner oultre 
f enquérir (bingneufement de la manière , f.tçon & couftume de me- 
furer du lieu auquel fera mandé : de quelle longueur doit cftre (à chaî- 
ne i combien de perches conrient l'arpent en ce pays là , 5c la perche 
combien de pieds, car comme auons dit cy delîus , autant de pays , au- 
tant qua/1 de fortes de mefures : oultre cela cftant bien enfeigné & in- 
ftruicî des fcparations,bornes & limites de la pièce de terre qu'il veut 
arpenter , doit ofter,ou pour le moins bien troufler fon matcau,fe met- 
tre à l'vn des bouts de ladidte pièce de terre ou bois , ou pré , ayant les 
fleiches attachées toutes enfcmblcà fa ceinture, du cofte gauche, & 
fon Efquierre pendue à vn petit crochet a (à ceinture du cofte droit: 
là ficher dans terre fon bafton de géométrie, accommoder & afïèurcr 
fon Efcmierrc au boutdudit bafton,à l'endroit où cft le petit piuot, 
bailler a fon aide les dix fleiches qu'il a attachées à Ci ceinture , du co- 
fte gauche, puis la teftcpenchce,vifcr au dein d'œil au trauers & par- 
dedans les lumières de fadicte Efquierre la forme, 5c premièrement, 
la longneur par vn cofte de l'Efquicrre , puis la largeur par l'autre co- 
fte dudi& Efquierre ( fâns bouger ny tourner aucunement 1 Efquier- 
re hors de derfùs le bafton ) de la pièce de terre qu'il veut arpenter, 
vray cft qu'il n'aura befoing d Efquierre nyde brfton,fîla pièce cft 
quarrce,ou de petite cftendue , d'autant que C ins Efquierre luy fera fa- 
cile de difeerner la forme delà terre , mais faydera feulement de les 
flciches,qu'il baillera à fon ayde, & de la chainede laquelle il tiendra 
vn bout par G boucle , & baillera l'autre à fon ayde qui ira deuanr 
pour ficher les fleiches à chacun bout de la chainc , tous deux vfânts 
de cefte forme. Laydc ira deuant & Je premier , tiendra dedas fâ main 
gauche les dix fleiches toutes enfcmblc , & en laiiTèra l'vnziemc à fon 
maiftre Arpenteur poar ficher au lieu où il commencera fon arpenta* 
gc(fi d'auenture l'arpenteur au lieu de fleiche n'ayme mieux fc icruir 
de fon b.-fton) ledit ayde tiendra l'vn des bouts de (à chaine : par fon 
aneau auec le maiftre doigt de la main dextre, tans en eftre importu- 
né aucunement : fichera dans terre vne des fleiches que la main gau- 
che luy aura deliuree à la main dextre au bout delà chainc eftendue 
de fon long : lediét maiftre Arpenteur fuyura qui leuera la fleiche que 
fon ayde aura fichée dans terre , puis ledit ayde parfera oultre portant 
toujours la chaine , & fichant vne fleiche au bout d'icclle , laquelle 
fleiche le maiftre Arpenteur leuera » & tous deux continueront cefte 

O ij 



LIVRE V. 

diligence , l'vn à ficher les fleiches , 6c l'autre à les leuer , iufques à tant 
que rarpenteur aura recueilli & amalîc toutes les dix ou onze flei- 
ches qui feront dix perches : chacune fleichc remarquant le bout 
de la chaîne laquelle doit contenir vne perche , comme auons dit cy 
deuant: par ainii les dix fleiches ainfi leuecs , donneront enfeignement 
qu'il y aura d'vn bout de terre à lautre dix perches . Ce faict tous deux 
iront aux deux autres bouts de ladite pièce de terre , cV feront fcmbla- 
blement comme du premier . Ou bien l'arpeteur ayant mefuré vn 
codé long, mefurera le large, 6c laillèra l'autre codé long,& l'autre co- 
ftc largc,ayant preueu par Ton Efquicrre que la pièce de terre qu'il me- 
furé eft quarrec,f d n'aime mieux pour f ailcurcr 6c contenter ion mai- 
ftrc,arpcnter à part les deux longueurs 6c les deux largeurs . Dont ad- 
uiendra que il fa pièce de terre ou bois par exemple , a de bour à autre 
de tous les coftez dix perches , en multipliant vn cofté par l'autre à 
fçauoir dix par dix , ils auront la fomme totale des perches du u. nar- 
ré, qui feront cent perches, qui cft vn Arpent : par ainfi l'arpenteur iu- 
gera que ce lieu là contiendra vn arpent : Aufliau cas que la terre fuit 
plus fpacieufe , 6c de plus longue eftendue que de dix perches en 
quarrc,continucrontccmefurage,&paiïèront outre de bout à au- 
tre , contans ce qui fera de furplus , 6c reduifans toujours tout ce 
qu'auront mefuré auec leur chame à cent perches pour arpent . Voila 
le moyen facile pour mefurer les terres , bois 6c autres lieux de petite 
eftendue &quarrec, en quoyn'cft grand befoing d'Efquierre : maisiî 
la pièce de terre ou de bois , ou d'autre tel heu cft de grande eftendue, 
6c ce ncantmoins de droit fil de tous coftez, tomme de cinq ou lut 
cents arpents ou plus , fera befoin que l'arpenteur fayde de fon Ef- 
quicrrc,parquoy il fichera fon baftonde géométrie à l'vn des bouts 
de ladite pièce, & accommodera au bout d en haut d'iceluy bafton 
fon Efquicrre ,vifcra au trauers des lumières dudit Efquicrre , l'autre 
bout de la terre ,fifivcuc&l'eftenduc de ladite terre le pcuuent per- 
mettre , finon fi loing que iâ veuè" portcra:auqucl endroit directement 
ou regardera la ligne droite de l'Efquicrre , enuoira fon ayde, ouv» 
autre homme, ficher vn diamètre , à fçauoir vn cfchalas ou perche, ou 
iallon,ou autre certaine marque : tellement diftanteque l'arpenteur 
h puiflè vcoir du bout de ladite pièce dont il fait fi vifee : voire plu- 
ficurs diamètres cni^luficurs lieux , toufiours regardans directement 
le premier diamètre, au cas que la pièce de terre fuft de plus longue 
eftendue , & qu'vn diamètre lèul , ou deux , ou trois n'y puifïcnt fu frire 
pour ncpouuoireftre veus ny cufccrnczà l'aifè par ledit Arpenteur. 
Le diamètre ou les diamettres ainfi fiches , feruiront à l'arpenteur de 
mieux 6c plus facilement arpenter la pièce , eftant quafi diuifee en 
plu(îenrs portions cgales.Si c'eft vne pièce de bois taillis qu'on veuil- 
le arpenter , il faudra que l'arpenteur 6c deux ou trois boucherons 
coupent 6c abbatent quantité de ce bois nillis pour faire voye de 
lellc largeur que l'arpenteur cVfon ayde priment paner aifement . Si 



DE LA MAISON RV.STIQVE. 191 
ccftvn bois de haute fuftaye de longue eftendue., les gros arbres fêr- 
uironc de diamètres, (ans y flfcher cfchalats pour y faire diamètres : s'il 
eft depetite c(tenduc,ne fera befoin de diamètres. Donc l'alincmct But 
& les diamètres ainii fichez & paruenuz iufques à l'autre bout de la 

fùecc de terre, l'arpenteur baillera à fon ayde dix fleiches , retiendra 
'onziefme, ou au lieu d'icelle fe feruira de Ton bafton ainfi qu auont 
di& cy deuant , tiendra l'vn des bouts de la chaîne aucc le maiftre 
doigt delà main droi&e, & fon ayde tiendra aufll l'autre bout de la- 
dite chaîne auec le maiftre doigt de la main droi&c,& aura dedans la 
main gauche les dix Haches toutes enfemble , dcfquelles en fichera 
dans terre vne à chacun bout de la chainc eftenduc, ninfi qu'auons dit 
cy deuant , Tu vois en cefte figure de quelle façon larpanteur & fon 
ayde exécutent l'arpentage. 



LIVRE 



V. 



La mdniere de reluire ttute fine (y de terre âu 
qiurrc d Urpentdgc 

Or d'autant que toutes terres ne font d'vne mcfme forme , auût 
les mefures n'y pcuucnt eftre accommodées , de mefrac façon : Par- 
quoy pour en parler en gênerai faut noter que tous lieux ou font 
quarrez , ou plus longs que larges que Ion appelle balongues droi- 
tes ou incgaulx.tant en longueur qu'en largeur, que Ion appelle ba- 
longues cornus:oii en forme d'vn coing , L fçauoir longs également, 
mais larges inégalement , ou en triangle égal , ou en triangle inégal, 
ou ronds , ou en demi cercle , ou en arc , ou ils ont pluficurs angles & 
coings,ou ils onr pluficurs figures cntreiucflees , ou ils font endauez 
1 v n dedans l'autre , pour tous lefquels lieux bien Se a il eu renient me- 
furer faut les réduire au quarré , qui cil comme la reiglc de Policière 
pour bien mefurer toutes terres & places : la mefurc du quarré eft 
bien facile comme auons dir, à fçauoir pareil nombre de perches de 
tous coftez,qui eft de dix perches à l'arpent françois, lciquellcs mul- 
tipliées par foy mcfme , qui eft dix par dix, fontlafomme toulle des 
perches de l'arpent françois, qui font cent perches , à dixhuict pieds 
pour perches, 

Si donc la terre eft trouuce par le mefurage qu'en à fai& 1 arpen- 
I JJJ*JJ| teur, plus longue que large, ayant toutesfois les deux longueurs e- 
U?ge,m4îê gales , Se les deux largeurs auifi égales , que Ion appelle balongue 
d>. Unguntr d ro i ae , pout la réduire au quarré, faut le (buucnir ( ou bien auoir mis 
»ry*. & * pareferit en fes tablettes pour mieux fen fouucnir ) le nombre des 
Jxjî*" perches de la longueur ,& celles de la largeur , & multiplier la lon- 
coïln,. gueur par la largeur : à fçauoir les perches de la longueur par les per- 
Q»$tfll»4- ches delà lareeur:Commc par exemple , fi l'arpenteur a trouué en la 
dw longueur égale cfvnc terre, vingr cinq perches , & en la largeur e- 
gale,quatreperchcs:il multipliera vingt cinq par quatre, & dira qua- 
tre fois vingt cinq, font cent: Ccftc terre donc contient cent perches, 
& par conséquent vn arpent , à* cent perches pour arpent , & dixhuidfc 
pieds pour perche. En pareil cas , fi la longueur eft moindre, ou plus 
grande : Semblablcment la largeur moindre ou plus grande que Je 
nombre de la longueur & largeur multiplié cnfemblc fuft moindre 
ou excedaft l'Arpent, fera (on calcul à proportion, félon le nombre 
moindre ou plus grand des perches , tant de la longueur que de la lar- „ 
geur : comme par exemple : fi Tarpenteut a trouué en la longueur dV- 
ne terre trente fept perches & demie , Se en la largeur vnc perche , il 
multipliera trente (eut perches Se demie par vne , Se dira que ccftc 
terre contient trente lept perches Se d emic , que font quartier Se demy 
d'm arpent à cent perches pour arpent, & dixliuict pieds pour per- 
che : par mcfme moyen , fi la terre a de longueur dix-fept perches , Se 
de largeur deux perches , fix pieds , en multipliant dix-fept perches pax 



Terre ine- 



cor- 

Ml»*. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 9 i 
deux perches Cix pieds , il trouucra vu quartier & demi deux perches 
trois pieds d arpent : à cent perches pour arpent, & dixhuicfc pieds 
pour perche. 

Silatierreeft trouueepar l'arpentage qu'en aura faiéc l'arpenteur *J e JJ iZt 
cftre de balongucur commc,c'cft a fçauoir incgalc,tat en longueur des 
deux coftez qu'en hurgeur,fi que l'vn des bouts fuft plus large que l'au- ba ' 
trcj&rl'vn des coftez plus long que l'autrc:raut Ce (ouucnir,ou pour ^f* 
s'en mieux fouuenir mettre par eferit en fes tablettes le nombre des 
deux longueurs, & ecluy des deux largeurs inégales , puis réduire les 
deux longueurs , comme auflî les deux largeurs en égalité, en fin multi- 
plier la longueur égale par la largeur aulîi égale , comme par exem- 

flc, Ci l'vn des bouts larges d'içchc terre contient quatre perches, & 
autre bout deux perches feulement , & l'vn des coftez de la longueur 
contient feize pcrclics,6V l'autre duc perches , pour mettre & réduire 
la choie en quart cure, faut des deux perches dont l'vn des bouts hr- 
ge mrmomtc l'autre , prendre la moytié, à fçauoir vue perche-, & les 
adioufter aucc les deux perches de l'autre bout , ainfi feront trois per- 
ches de chacun bout large : Et des fix perches dont l'vn des coftez 
longs furmonte lautrc,en prendre au m* la moytié que font trois per- 
ches,©^ les adioufter auec les dix , ainn* feront treize perches de chacun 
cofté long : puis prendre le nombre d'vne l'argeur ainft égalée à 
l'autre comme auons di&,qui eft trois perches , pour multiplier vnc 
longueur aufli égalée à l'autre , comme auons dit , qui eft treize , per- 
ches , & compter trois fois treize , font trente neuf : Ion aura trente 
neuf perches ,qui font vn quartier & demi auec vnc perche & de- 
mie, d'un arpent à cent perches pour arpent , & dixhuiéb pieds pour 
perchcs,parain(î faut tenir cefte reiglecn toutes chofes de balongnc 
cornue que le bout & cofté qui contient le plus , fccourcle moindre, 
& faire qu'ils (oyent en nombre pareil pour les ramener à la quar- 

Si la terre eft en forme d'vncoin,à fçauoir longue également des medteom. 
deux coftez , & l'vn des bouts plus l'arge que l'autre : comme par ex- 
emple.longue de vingt perches , 8c large par vn des bouts de fept per- 
ches & de rautre trois , lors faudra aflcmbler les deux largeurs, qui 
feront cnfèmble dix perches, prendre la moytié de ce , feront cinq 
pour multiplier la longueur,puis compter cinq fois vingt , vous aurez 
cent perches , qui font vn arpent , à cent perches pour arpent , & dix 
huict pieds pour perche. Terre m tri- 

Si la terre cftoit en triangle ayat trois coftez égaux, faudra tenir ce- 
ftc reigle qui eft de fçauoir combien de perches y a en chacun coftéidu 
triangle, puis multiplier le nombre d'vn cofté par le nombre delà 
moitié de l'autre couéicc qui refultera , fera le nombre total des per- 
ches du champ, icprc(uppofe que le champ de trigouc égal ait dix 
perches de chacun cofté , ie muftiplieray le nombre d'vn cofté par la * 
moitié du nombre de l'vn des autres coftez . à fçauoir dix par cinq, 

O iiij 



LIVRE Y. 

que font cinquante perchcs,qui eftvn demy arpcnt,à cent perches poux 
l'arpent , dixhuit pieds pour perche, & douze poulces pour pied. 
Terre oyat U Si ^ tcrrc auou " 1* forme d'vne tefte de bocufjC'eft à dite,de deux 
jtrmt de trigoncs égaux ioin&s enfemble , & que chacun co rte, par exemple, 
deuxtrigo- contienne vingt pcrchesjc multiplicray le nombre d'vn coite par le 
ntu nombre de lautr e cofte , à fçauoir vingt, par vingt,& diray vingt fois 

vingt perches, font quatre cents petches : Quatre cents perches valent 
quatre arpents, à cent perches pour arpent,dixhui& pieds pour perche 
douze poulces pour pied. 
Tene Je f ^ tcrrc c ^°' c ron< ^ c cn ^ f° rmc d'vn ccrdc,il faut diuifcr ladite 
tti ir_JL_ rondeur en deux diamètres, qui facent quatre quarts égaux d'iceluy 
rond: fçauoir le nombre des perches de chacun quart , puis multiplier 
vn quartier par l'autre , la Comme qui prouiendra delà multiplication 
fera la fomme de toute la rôdeur de la tcrrc-.par exemple , chacun quart 
du rond contient vingt perches : nous multiplierons vingt par vingt, 
feront quatre cents , ainfi feront quatre arpents que cefte terre ronde 
contiédra,à cent perches pour arpent,dixhui& pieds pour perche,dou- 
ze poulces pour pied. 

Si la terre eft d'vne forme entremeflee de pluficurs figures, le meil- 
Tem entre- l cur f m réduire par le moyen de rEfquierre toutes ces figures dirTcren- 
mtflee de fi*- tçs cn fjg urcs q uarrC cs, & en iccllcs rccercher le nombre des perches,& 
* ' adioufter lefdits nôbres l'vn auec l'autre:Et fi les reduifants en figures 
quarrecs , tu empruntes quelque chofe faudra réduire le nombre de ce 
que tu auras emprunte fur le nombre total que tu auras rccueilli,par ce 
Terre entU movcn tu auras 1 e nombre entier de ta terre. 

ntlt Si la terre eft cnclauec dadas quelque autre terre,faut tout mefurc r 

enfèmble, puis oftcrl enclaucure,& leparer l'vned'auec l'autre, &la 

mefurer à part. 

Voila iuccinc^ement ce que le laboureur doit congnoiftre à mefu- 
rer fes terres : Si luy furuient quelque arpentage de plus grande confe- 
qucnce,il doit auoir recours aux maiftres arpenteurs. 

Quelle mâniere de cultiuer les terres Uhturâïlles fird trùtee en te Hure. 

chap. ri. 

O m m e Ion void ordinairement les complexions des ha- 
bitans é*s prouinecs d'vne bien grande region,felon l'air ou 
afpedk du Soleil, que Ion dit climat, différentes les vnes de 
'.auec les autres:lon void au cas pareil la nature & fécondité 
des terres labourables engendrer diuerfe complexion & gouuernemét 
en vn lieu plus qu'en 1 autre,(elon que le terroir eft elairreux , fiblon- 
neux, cro yeux, briqueurs, cailloiïcux,ou franc : qui fai& que de necef- 
fité nos premiers habitans de ce pays ont varie de culture , & melmes 
4e façon de charrue en la France & vulefin d'icelle,haute ôc bafse Beau- 
ce, pays de Normandie ôc vulcfm d'iccllc , Sangterre, Bcrry, Picardie; 




DE LA MAISON RVSTIQ^VE i*>y 
auflî haute ôc bafle Bric, Champagne, Bourgongne, Niuernois, Loui- 
bonnois,Rotelois,Forcft^yonnois,Brciïc3auoye : Et encore au pays 
d'Auuergne, Languedoc,dc Solongnefoù grain n'y croift que le fcigic 
Bordclais,Rochclais , Vcndomois, Ba(adois:& généralement par tout 
Je païs de Languedoc iufques à la Gafcôgne Bilcaye & Bearn, (ans ob- 
mettrelcpays de Brctaignc,quclon nomme Galloôc Tonnant. Bref 
outre la Prouence,Mainc, Tourainc,Poiûou, le Pcrchc,Côtc d'AnjoL, 
qui font comme terres de promillion en noitre pays de Gaulle. 

De toutes les manières de cultiuer ces terres Iabourables,nous auos 
propolc traitter cy après en bref ôc bien facilement , pour le regard feu- 
lement de l'agriculture de noftre vrayç France, que nous entendons, 
comprendre tout ce qui cft enclos entre les riuieres d'Oyfè , Marne ÔC. 
Seine: & voulons ce neantmoins fiirc (on agriculture comme vn ex- 
emplaire pour toutes les façons ôc manières de cultiuer des pays , tant 
voifîns que quelque peu cfloignez : non toutesfois d'autre reiïbrt ôc 
domaine que la Gaulef car des pays cftrangcrs n'en a y fouci) comme la 
Bcaucc , Solongne , Anjou, le Maine, Bcrry , Poiûou, Auuergnc Brie* 
Cliapaignc,Picardic,Bourgôgnc,Normandic. Lyonnois,Forcft, Breflcy 
Dauphiné, Sauoye , Prouencc, & pays adherens, qui font les plus fru- 
ctueux de toutes les Gaules. 

Quelles fint les terres UhoHràlles denojlre Frânce. 
C H A P. III. 

R quant au labour de noftre France, qui comprend le 
Vulcfin furnommélc François ôc s cftend iufques au. 
ays de S.n^tcrrc bref qui circuit tout ce que baigne 
a Seine iufques àl'Oyfe dvnc part, & d'autre co- 
ftoye les riuieres de Marne ÔC d'Aube, il cft certain que 
le labour y cft fort:commc auffi la terre fe trouuc t ra- 
die meuble noire profonde,bautc en gucret,pcu pierreufe, &: par con- 
fequent de bien grand rapport. Auflî produit clic le pur froument no- 
ble au panifiée ôc nourriture des hommes, lî nous voulons recongnoi- 
ftreGonncfre,Louurcs Poilïy, D.mipmartin, Ôc iufques à Sarcelles, Ôc 
délions. 1 Itou. n & Luf.rchc. Auiquelspaïs lacoulpcde cheuaux c i- 
prix de centôVilx vingts efeus pièce ôc au dcftùs , egencntle labour 
f .us cftrc criés ny harics Ôc ne font que certaine tadhe pariour.n'cndu- 
rent les grandes chaleurs ou pluyes . les forts vents , les gelées Ôc font 
auffi brauement traîtres que les courfters & cheuanx de Tance aux cC- 
euyries des Princes Vray eft que tout terroir de la France nc'ft par tour* 
fcmblable:car en d'aucunes contrées tu trouucras force argilles,fibl6s: 
en d'autres , pays marefeageux , moitiés, pierreux cailloueux, deferts, 
montueux,picins de 1 ndes de ioncs,de genêts: lefquels fi Ion veut de- Ch 
dicr à porter grains; faudra les amender de la façon qu'auons difcouxu. 
au premier liurc. 




létfihirt. 
Jtr{hh»le. 

J<tlmt. 

Ttrre usn 
Cul t tue*. 




•LIVRE V. 
Quel ejjrdce O* tttendue dut ducir U terreldlinrdllc. 

C H A P. I t I I. 

I voulez que tos terres à grains foict plaidantes à voir, 
aiïecs à labourer , & de grand rapport , partirez les en 
plusieurs pièces qui foient quarrees, & n ayent chacu- 
ne p Lus haut de quaratc perches en lôgueur, ny moins 
de trente ou vingt cinq : Ôc au cas que la commodité 
du lieu ne permit que les puifliez faire quarrees , fai- 
tes les barlongcc, non toutesfois de plus longue cltenduc que defditcs 
quarante perches : car outre vnp infinité d'autres commoditez & plai- 
nts qui s'cnfuyuét des champs courts, & de peu d'eftenduc , encores ce 
prorat y cil bic grand,c'cft que les bœufs & cheuaux y labourent auec 
n^>ins de rrauail,& fatigue, d'autant que non fculemét ils s'eûouyllcnt 
ôc reprennent haleine cl t,ms au bout du fiilon, mais auûi lors que le la- 
boureur nettoyé ÔC defeharec fon foc de terre , puis le tranfporte pour 
commencer l'autre raye 5c hllon : faites , fi poiîible eft , que vos terres 
foient vnies:car outre le plaifir qu'aurez les voir d'vn bout à autre , en- 
cotes elles ferôt plus aifecs à eftre labourccs,fumecs,& fèmecs-.foflbyc» 
les tout autour, ou pour le moins des deux codez, de folïcz , tant pour 
taire efconler l'eau de pluye , ou autres qui s'y pourroient arrefter , que 
pour empefeher les trauerfes aux paflàns . Ne plantez ny dedans nyl 
Tcntour de vos terres à grain arbres aucuns , pour crainte de leur om- 
brage,citant alfcuré que tant plus elles feront à defcouuert,tantplus el- 
les auront la iouyllàncc du Soleil & des vents qui les defehargeront de 
la pouiîiere,& défendront le plus fouuent des nçiges,brouillarts, de tc- 
peftes . Et au cas que pour voftrc plaifir y voulùllicz planter quelques 
arbres . n'y plantez autres arbres que des failles , ou aurres tels qui ne 
foient beaucoup ombrageux:iamais Pcuples,Trébles,ny Aulnes, l'om- 
brage dcfqucis n'eft feulement dangereux & nuifible aux champs la- 
bourables, mais encores par leurs grandes, grofles , & plufieurs racines 
attirent à foy le meilleur iuc,fucccnt la graille de la terre, & par ainfi en 
oftent le meilleur au grain qui y eft femé. 

Combien de fdçons dentdndent les terres UhùHrdbUs. 

C H A P. V. 

Ovr donques vous dire (uccinâement le labourage 
des terres à grains & légumes, entedez en gênerai, que 
les façôs des terres labourables font diueries , félon les 
lieux & firuations d'icelles, ainfi que nous nuôs recité: 
mais quoy qu'en foit,& en quelque terroir qui Ce puif- 
fc deferire ou narrer,il faut que les premières façôs à la 
iafchere ( les anciens leur dônoient le nom de champ,rcftibulc & de re- 




■ 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 194 
lais ) foicnt d'efpierrer par tout bien vnimcnr aucc le rafteau , peine de 
icunes gens,ou autrement: car la terre en foy n'eftant cultiuee,n , cogen-< 
dre que pierres & herbes fories& iniftjles,commc reliques du tien ton- 
foinmé, & altéré iufquesau cinquiefme degré de chaleur. Et ne fuit 
douter que la terre franche,quand elle ne deuroit produire que des Ten- 
ues, du chiendent, mourron, mercuriale, chardons de pluficurs fortes, 
hicbles,veflèron, pauot rouge, auencron,vcrucinc, aubifoins,cornuct- 
te,ou autres telles herbes inutilcs,fans obmettre la nielle, Fiuroyc,Sc ce 
que Ion nomme arrefte-bœufjou pour le moins la fumeterre Sz la han- 
nebanne, encores fera- elle quelque choie : telles en y a qui produifênt 
d'elles mefmcs la maroutc, qui cil la faufle camomille, le myrrhis, her- F j«//> c*- 
be propre à la hargne ( ce ion r franches terres ) 6c ce que Ion nomme 
chamepy tis , comme i*ay autresfois veu en la vraye France . Pour di- 
ftin&ion de ces herbes les chardons montrent la chaleur du terroir, 
en tefmoignage de la racine aromatique & odorante ,4a feguë , l'ache 
l.uiiuge, la fumeterre, viennent de putréfaction : le lizet petit & grand L " kttbrs 
procèdent partie de fcichcrelTc , partie d'altération d'humeur : la mo- "'ff™ 1 ^ 
relie petite 6c grande viennent delà partie froide , qu'elles tirent de 
l'humeur de la terre : la mercuriale de deux fortes , l'euphrage aulîi de fit*. 
deux ou trois fleurs différentes > la menue ozcille rouge par deilbus: 
les trois fortes de plantain tiennent du froid ou tempéré : mais le 
crefTon alcnois , & "herbe croilîànt aux fofïèz,quc Ion nomme ery- 
limon , la roquette, le feneué fâuuagc,& mefmcs la faine des deux 
fortes , ont natures différentes & plus chaudes , félon l'humeur 
qu'elles confelïcnt de leur propriété: bref, ce font certains icux& 
plaifîrsde Nature, quiiamais, encores qu'elle ne fbit cultiuee en la * v<Tf *" n ' r fi 
terre, ne veut demeurer oifeufe , ou fins faire quelque action. Vray *j l * MH0 M m ' 
que le chiendant,& celle que Ion nomme arrefte- boeuf, fèmblét vou- 
loir plus que la verueinc 6c unguinaire. prendre polïcflîon du lieu , où 
elles s'heritent faute du labour, mais elles craignent le coultre, com- 
me leur tyran. Pour conclure, ces herbes dernières couppecs 6c déra- 
cinées par long 6c profond labour , doyuent piùs après ( principale- 
ment les chardons ) eltre rabbatues 6c comminuees auant les premiè- 
res pluyes,fr que rien d'elles , non plus que du fetpent venimeux , puif- 
fc puis après progenicr 6c recroiftre :' car leur naturel cft , fi toit qu'el- 
les rcyoyuent quelque peu d'humeur celcfte, Ce ioindre 6c attacher n* 
fort au limon de la terre, qu'elles y entrent en telle pofîcffion , que leur 
fait bien fbuuent fuflfbqucr la merc. Concluons donques, que les fà- ^ nmitrt f*- 
çons de la terre labourable font efpierrer, amender, cfpandrc le fien ou r "'* 
la. marne, labourer de première façon, rayonner , efmottcr aùecqucsîe 
rouleau ou planche, couurir puis quelque temps après que les pluyes 
ont donné fus, labourer de féconde rayon, que les anciens difbient *M*i*f*t** 
itérer, ce qui ne fè fait fins rayonner :& de tierce façon en pluficurs * tni 
endroits , que lon-appelle tier,ccr : enfêinencer, hercer , tirer les herbes» 
qui par l'abondance des pluyes, 6c luxure de la terre, abordenr 6c fur- 



LIVRE V. 

-montent !c grain nouuellement lcué. Et pour le dernier , rnoiflonner 

te de(pouillcr,(cicr ou fau&hcr,engerber & chaumer. 

Les izjlrtéfytp* 4* Uhtureur. c H A P. V t. 

E foigneux laboureur long temps auant que de bailler les 
façons à (es terres labourables prendra garde que tous les 
outils & inftrumcnts de labour lovent prefts & bien accou- 
ftrcs,pour s'en feruir quand il fera befoin-.à fçauoir vne char- 
rette ou deux félon que la poflcflion cft grande,fic icelles moyennemet 
grandes & agiles à manicr,Dicn garnies de roués qui foyent gentiment 
encercclees & clouées : aiTez hautes, mais plus par le derrière que par 
le deuant,vn ou pluficurs chars,quon puillc alongcr ou accourn^fclon 
que requièrent les hardes que Ion mer deflus, vne charrette legcre,gar- 
nic d aix par bas.aflcz forte à porter bleds, vins, bois, pierres & autres 
matières de plus grands poids : la charrue garnie de (on coultre tran- 
chant, & autres pièces : les tomberaux pour porter les fiens aux terres, 
les ciuieres, les hottes à charger & porter le fien, les fourches ficres à 
charger & entaflèr les gerbes, les houes à qu. Jlèr les plus grottes mot- 
tcs,lc rouleau ou cylindre pour cfmotccr les farclcts,fcrfoct &c rrurres, 
pour arracher les herbes fortes & inutiles, les herces & rafleau à dents 
de fer ou de bois,pour couurir de terre les femences : les fauciles , poux 
feier oucouppcrles mcuiuestlcs fléaux pour battre le grain: les vans 
& les cribles pour nettoyer le bon grain fie le feparer de la paille, pou- 
dre, & autres ordures. 

Eflterrer, ejférter efchàttmerj rentiers Uienrs desterres âux frtuments. 

CHAP. Y II. 

OR pour parler en particulier des façons de la terre labourable dé- 
diée aux frouments , à fçauoir blé , fcglc,metail,fcourgeon , blé 
de turquie, blé fàrrazin de autres tcls,dont on fait le pain, 6c première- 
ment de celuy que les François appellent par excellence blé frou- 
ment, & les Latins Tritieum: oncfpierrc en Hyuer, en terre neufue 
ôc iafcherc, qui fc fait pour cfpargne, parles petits valets & feruantes, 
qui auec les mains Ce courbans en remplirent mannes & corbillons,fic 
les portent au milieu du chemin panant, Se rux rayons & ornières du 
charroy,ou bien au bout de chacun arpent de terre en quelque endroit 
inutile. Le dcuoir eftant neccflàire que iî le champ nVft bien cfpicrré, 
iaçoit qu'il fuft dcuëmentlaboure,gras & fertil defon naturel, il pro- 
duira moins que tout autte:& quelque maigre qu'il foit , pourucu que 
il (bit net,& bien efpierré, il ne laiuera à bien produire. Quelquefois a- 
uant que d clpicrrcr Ion charte & arrache les ronces , efpines , buifïons 
& grandes hcrbes:raais telle peine fe doit prendre en terre nouallc,qui 
n'a efté aucunement labourée. 





DE LA MAISON RVSTIQVE. i Py 
Londoit oftcrles chaumes & eftculs à celles qui ont porté ou du 
fcul froumer, ou autre blc,ou auoine,ou autre grain,fi toft que le grain 
fera feie ôc couppe. 

istmÂnderficoni Uhur,cr frmer pur rendre ferril le champ qui 
ejimdigre. c h A p. v i 1 1. 

O v t e s terres que Ion dedic à porter grains,foyent nouai- * 
les , ou iafchcrc, ou qui ont défia par plu/leurs fois porte 
grains,fc doyucnt amender au commencement de THyurcr 
cnuiron la fainc*fc Martin, ou fur les aduents de Noël , aucc 
fiende brebis, de trois ans l'vn en terre maigre pour luy donner cha- ~ j 
lcur,ou bien auec fien de vache ôc de cheual méfies enfcmblc, pour luy ji n ufun % ' 
donner chaleur tempérée. Faut mettre le fien par fumcrons,ou petits 
monceaux ,ou par tas, le long des raizes,quclon entend faire au la- 
bour pour les cfpandrc en la fufon, (bit fien pourri,ou mamc. Et fera 
faic*l principalement en temps d'hyucr, à fin que par la diftillation des 
neiges ôc pluyes furuenantes , le fien le matte &.amollulc. Le mauuais 
memager le rcfpand tout chaud,mais il en voit l'expérience des herbes 
furcroiftàntes: carie fien cftant premier Ccmc ôc cfpandu, combien que 
il (bit matté puis après ncantmoins de ce qu'il contient de grain rcipâ- 
du en reftabfe,il en rend premier la geniturc beaucoup moins naturel- 
le ôc fruclueufè, que le grain feme puis après : fi cft-cc que cela empef- 
che fort la terre ôc le laboureur à leur feruice. Ceft pourquoy le So- 
longnois ôc Beauceron meilleurs meftayers, font leurs rofinarins en 
temps d'Efté , pour cftrc pourris & amendez en temps d'Auconnc, ôc 
quelquesfois plus longuement: mefincs qu'ils retiennent ccladcpcre ^uV^ tn 
en fils , que rien n'eft plus cher que le fien en Ci fiifon pour l'amende- * 
ment de la terre. Aucuns prennent le fien quafi tout chaud ôc demy 

ÎKHirrL au bout de leur héritage : mais cela fait grand tort , par ce que 
e fié n'eftant encor mjtté des pluyes, neiges ou autres hnmiditez cele- 
ftes , comme crud,dcmeurc inutile , ÔC fert plus la féconde , que la-prc- 
mierc année, mefme garde le meilleur fruià de proffiter ôc faillir à fbn 
plaifir.Vray clique filon veut cngraiilèr vn champ fterite, le fien fraif. jj; 0er j; tt ' {, 
chemenc cueilli en Pcftablc doit eftrc pluitoft choifi que le plus viel, ^ 
ôc efpandu durant le croiflànc de lune vn peu auant que donner les fe- 
menecs à la terre, moyennant qu'il foit incontinent loutcrré. Ceux là 
ne me icmblét mal fairc,qui après auoir cueilli ou en Aouft, ou en Ser> 
tembre, le grain, ôc auoir feie bien -haut , font brufler les cftculs & au- 
tres herbes qui font aux champs , dont en font comme fumier par le 



icfice des pluyes furuenantes. Cela leur ferc comme de premier a- 
mendement a leur terres , principalement aux glaircufes ôc arcillcufe, i 
ou qiu ont fort gueret : vray cft qu ils n en vient tous les ans , pour ne j t r mmi J 0 
perdre la commodité de la couuerture de leurs maifons ôc de la li- 
tière de leurs belles. Et moins mefcmblcnr, faillir ceux qui après a- 



LIVRE V. 
uoir laifle en feiant ou fiiuchant le chaume long tk aflèz haut, don- 
nent incontinent vnc façon à leur t être, & pat icelle renuerfent lediék 
chaume auec les mauuailcs hcrbes,pouf les Faite raatter 6c pourrit aux 
pluyes de lHyuct.Il n'eft fut tout que le ptemicramedement de la ter- 




les celles qui font maigt es & ftcrilcs.cncorc faut-il tenir d autres moy- 
ens,enttc lefquclsle principal me fcmbleefttc de laulcr vn an ou deux 
en tepos le champ , uns oubliet toutesfois de la labouter tant Hyuet 
qu Efté, raefmcment à la ptemietefois qu'on le voudta faire porter, 
Jenfcmencer de lupins, ou pluftoft de pois, pourueu que le champ ne 
foit morfondu,d'autant que le légume n'y proffitc gueres.Et au cas que 
ces moyens ne foyent fiiftiCms, fera bon defpandredcla chaux fur la 
terte labourée fur la fin de Fcurier : car outte qu'elle engrailTc grande • 
menr,clle nettoyé encote tout terroir, & y faià mourir toutes les her- 
bes mefehantes & dangeteufes , d'où vient que la cueillette en eft plus 
abondante que de tous fiens qu'on y fçauroit meflanger.Au furplus, fi 
le terroir cil leger,fcra bon de faire cfcoulcr fur les bleds l'cfpace de dix 
ioursou enuiron,quelquecau,laquellt y fera d'aufG grand profit que 
v. • le fien ou amendement. 
V* ' 11 faut cfpandre le fien ou la marne durant le croiflânt de la Lune, 
enuiron la£un& Martin d'Hyuer, attendant que la iafchere , ou terre 
de relais aye prins fa recreanceimais fi c'eft pour le grain plus généreux 
fle nur froument,lon doit fumer incontinent à la fin d'Automne , pour 
donner loifir aux terres de receuoir les eaux du ciel, qui feruiront de 
meilleure putrcfa&ion à leur femence , confîdcrant l'imbécillité de la 
terrc-.aulîi fi c'eft pour lefeiglc,ou pour lcfroumentmcflé, que Ion dit 
mctail, on doit fumer en cœur d'Hyuet ou peu au patauant, combien 
qu'aucuns attendent le mois de Mars, pour receuoir les pluyes de 
Au; il,qui peuucnt fort amender, attendant la fin de Septembrciauqucl 
temps ils fement en poudrerte , & feichcrcfïc venteufe , attendant les 
premières pluyes , 6c la putrefadion d'icelles.Quoy qu'en ioit,commc 
r *n mnHr il v>lut mieux fumer , que ne point fumenauffi vaut mieux fumer fou- 
uent, que trop rumericar tout ainh qu vn champ le refroidit s il n ert 
fumé,aum" il lêbrufle quand il eft trop fumé: à taifon de quoy faut 
diligemment confiderer le tertoif : car la bonne tetre n'a figrand be* 
foing d'eftre fumée, que la maigre. Le champ humide veut eftre- 
plus fort fuméjdautant que quand il eft gelé par moiteur continuel- 
le , ic fien par fi chaleur le reilbult 6c degcle. Le champ fec en veut 
moins , par ce que de foy mefme il eft aflcz chaud , à caufe de (à 
feicherelle : & en y mettant beaucoup de fumier , il pourvoit eftre 

Fim i ferrer ^ >TU ^ <: '* 

Vtmrjite de f aur aunf î auoir efeafd à la bonté du fien , car le bon fien doit eftre 
/<•». ferré de Cûfon & rcpolc vn an:s'il eft plus vieil,tant moins en vaut. Le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 196 
fien meilleur de tous cft ecluy de pigeon,puis ecluy de l'homme , prin- 
cipalement s'il cft meflé aucc d'autres ordures & immondices de La mai- 
fon:car de f 1 nature il cft trop chaudiapres le fien d afne,qui cft le meil- 
leur de tous fiens de beft.iil,parce que cette befte mafchc & mange len- 
tement , dont elle digère mieux Se rend le fien plus confit, Se idoine à 
efttemispromptcmententerrc.Apresceftuy,lc fien dcbrcbis,puis ec- 
luy des cheures:finablcmcnt de tous autres, comme cheuaux, îumeius, 
Se bœufs, le pire de tous eft celuy de pourceaux , à raifon de (à grand* 
chaleur, par laquelle il brufle incontinent la terre: au défaut de fu- 
mier les caules& tiges des lupins couppees, ont vertu Se efficace de 
tresbô fumier: ou bien femer des lupins es terres à grains qui lonc nui- 
grès & legieres, Se des qu'ils feront fortis retourner la terre Se les 
enterrer la dedans. Il y a pluficursmetai ries, où il n'eft poflîblc nour- 
rir des oifcauxnc du bcftail, pour en auoir le fumier : Toutesfois le 
foingneux métayer en faute de humer en pourra faire de feuilles 
d arbres , Se d'cipines , & de boue ou terreux ramalïèz par les carre- 
fours: il en pourra auffi faire des fougicres,& les mefler auec les ordu- 
res de la balle counou faire vnc fofte crufe Se en icelle amafler les cen- 
dres, le chaume 9 l'ordure des efgotifts ou ciuicrs, & toutes autres im- 
mondices ramafîèes en nettoyant Se baliant la mailon. Et au milieu de 
cette fofle faut ficher vne pièce de bois de chefnc ou de rouure , pour 
garder que les ferpents ou bettes venimcules y viennent , ou s'y engen- 
drent.Si tu n'as que terres labourables il ne fera befôing mettic à part 
& icp.n ci les fortes des fumiers, mais fi tu as des vignes, près Se terres à 
bleds, il fiuidra mettre à part attaque forte de fumicr,comme celuy dev 
cheiures Se des oifèaux , il faudra remuer en Ettc tout ton former ru ce 
des ratteaux , comme fi tu les voulois nouer ou befciier à fin qu'il le 
pourrilïepluttoft, ôcfoit meilleur aux terres. 

ssïuânt ^nefemer faut cultiuerU terre de trou ftçons de Llour. 

c h A p. IX. 
Ovr bien Se deuemêt l >bourer la rerre/ont requilês 
principalcmét trois cho(ès: vn laboureur garni de bô 
S (cnsSc iu^emét meur,Ics bettes à propos, ck la chan ue 

Ôj k[3F^^5jr bien drciïèc,mais fur tout il ctt neccfluire que le labou- 
f nSS?<F^ rcar c ôgrmilïc ^ c naturel Se condition du terroir qu'il 
WgjGÈjSSJ entreprend de labourer pour m cueillir du frui&,à 
fin qu'il le remue Cfc taille tant de façons que fon 
naturel pourra requérir. Garés champs qui font de bon fond faut 
mettre le cotiltre Se fôc/iauant que la meilleure terre Se plu* gratte 
qui eft dctfôiis-fôit îemuee Se tournée en haut, au conttairede la terre 
infertile, qui pour eftre remuée en (on fond n'eft poim rendue plus 

Erofïit blc , anlli il ya plufieurs champs, lesquels rrnt plus (ou lient on 
s façonne, ils en dci iennent plus maigres* Se fteriles , quels foni ceux 
qui ont le gueret léger, lcfquds tant plus on laboure durant les cha- 



LIVRE V. 
lairs , ils font tellement pénètres du Soleil , qu'ils en demeurent foi- 
bles&pcu habiles à produire grain. Vray eft qu'il y a fort peu de ter- 
roirs qui ne (byent plus fcrtils,eftans (buuent & pluficurs fois façônés, 
que fi on les remuoit peu (buuent : mais quoy qu'en foit ,1c rçrain de 
froument ou mctail demande principalement trois façons dç labour, 
premier qu'eftre (cmcdVne qui eft dite première façon, qui fc doit fai- 
re fi toft que le fumier eft cfpandu ( autrement le fien perdroit fa force 
parle balle duSolcil s'il n'eftoit couuert) ficcefte première façô eft pour 
remuer la terre & Tailbuplir au labour,cn n'empoignant guerre de ter- 
re aucc le (bc,ny pénétrant beaucoup auant dans terre pour la premiè- 
re fois, mais la tranchant tellement que les rayons (byent fi près l'vn de 
l'autre,que Ion ne congnoiflè par où aura pafic le (oc: car par ce moy- 
en toutes les racines des herbes feront rompues, & mourront. La fé- 
conde (c faict au renouueau , lors que la terre commence à s'ouurir de 
foy mefine: & alors faut faire (êillons quelque peu profonds & larges, 
à fin que la femence y (bit mieux receuc. 

Mais m as à congnoiftre que félon l'affiette des terres propres aux 
grains,ou aux légumes, & au fi 1 félon le pays,le euererjc (blage,lon a de 
c oui tu me diuerfifier le labour,pour la neceffitc& commodité des ha- 
bitans, car à la Brie où font les terres glaizes & humides,propres à faire 
le pot à vn befoing,on laboure en talut,& côme en dosd'afhe:&tiét on 
entre cinq rayons vn feillô plus large drelle aulïi en talut pour receuoir 
les eaux, tant de la pluye que du délions du guercr,qui eft toufiours hu- 
mide, à cau(e de deux flcuues que deçà & delà arroufent abondamenc 
les terres par délions. Et pour ce mefine effe&(ce qui fc pratique au fi i à 
la petite Beauce , comme au Long-boyau,Val deGalie,val-boyau Ni- 
uernois, & Bourbonnois)font au bout des terres certaines leuecs allez 
hautes,où y a entre ladite lcuce& pièce de terre, vne fofle faîteau pro- 
pre, comme vne longue cuue, pour receuoir les eaux qui s'efcoulct des 
grandes pluyes,autrcmct elles pourriroyenr & fuffoqucroyét le grain: 
cela nuià aux pafians par ce pays,c'cft pourquoy Ion nomme les uute- 
reaux de Bric. Encores ne fçauroyent us fi bien fâire,qu en temps trop 
pluuieux ryuraye,hiebles & autres herbes furcroifsâtcs,ne leur donner 
S*»tmm* peine à ofter & arracher,qui eft encore vne autre façon que les anciens 

itLtie. nommoyent exherber: (ans ce que 1 abondance de l'eau du ciel fait ce 
tort à la (cmcnce,de la dcfcouurir par fois,encore qu elle (bit bien her- 

Suhtthtr. cce,& la terre forte & puiflànte. Il n'eft meftier de telles fofics ou lo- 
uées en la vraye France,ny en Tifle d'icellc,plat & franc pays de blayric 
comme le Long-boyau Ôc la Beauce(vray grenier de la France)(âns ou- 
blier le pays d'Oyc & de Sangtcrre,mefmc le Berry & franc Poitou.Et 
f ut bien de ce danger exeufer tous pays fablonncux, comme en plu- 
ficurs endroits de la Picardie, & en Solongne iufqu'au Percheron: aufli 
font ils les rayons plus près & proches l'vn de l'autre, tout ainfi com- 
me aux defeentes ôc vallées, 
j Faut aufli labourer les terres en (âifon commode & temps oppor 

cun 



DE LA MAISON RVSTICiVE. tff 
tun pour les rendre ferti!cs:Par ce le foingneux laboureur ne labourera 
iamais le champ candis qu'il cft baigné:car en y partant le coutre,la ter- 
re y demeure toucc amôcclcc,principalement es terroirs quitbnt torts, 
durs ou croiflàns,d'autant que cela les rend Ci prefles, qu'il cft impoilî- 
blc les réduire en poudre : Ion ne doit auiH iamais mettre la chante fur 
vn terroir fangeux ou bourbeux, d'autant qu'il cft mal maniable & dif- 
ficile à remuer s'il n'eft iec, & non apte a reccuoir la lcmcnce. 

Et au cas qu'il y euft quelque arbre ou plant de vigne das le terroir* 
faut palier la charrue en leuant le foc par dclîus les reiettons, qui lortec 
des racines toutes les fois qu'on les lent : ou bien on les retrichera auec 
la hachette pluftoft que les rompre auec le coultrc en danger de le rô-^ 
pre ôc faire tort aux boeufs ou cheuaux. 

Qne félon les pdjs Un Je fert de âiuerfes hejles.four Ulrmrer les terres. 

C H A P. X. 




N terres fortes & franches, comme dit cft , où il fuit trois /A ^ t ur 
cheuaux fiir charrue de cinquante pieds, non ainlt ioints ôc 1 
attelés comme en pays où Ion laboure auec iuments , alrtcs 
& bœufs,ou bufflcsnl faut après le premier labour efmottcr 
auec le rouleau, Ôc applarir ou cfquarnr cV applanir auec la planche. En 
terres maigres, îablonncuics & moins fortcs,n'y faut il grands frais de 
cheuaux ny de gens : car il n'eft meftier fi fort enfonicr en gucrcr,au(U 
oat les laboureurs de tels pays pluftoft expédié que les autres,& labou- 
rent plus tard à caufe de l'air & du ciel de leur pays : aufti labourent ils 
auec l'aine de le bœuf, comme en Auucrgne auec le mulet, à la Romai- 
ne & campaigne d'Italie auec le buffle. A la vérité le labour des bœufs 
n'eft Ci exploitable , ny fi toft dcipcfché en ncceiTirc : mais il fuit com- B(rH f ± ^ 
mencer le bœuf pluftoft au trauail ôc en auoir plus grande quitité que bo*n*r 
de cheuaux: il cft de plus d'efpargnc quand a La nourriturc,achet, & rc- 
uente,ioint que vous pouuez manger le bœufrou reuendec après qtnï 
vous aura ferui quelque tcmps:vray eft que celuy qui a tiré du matin te 
doit rafraîchir la relcucc : cVvont les bœufs à la charrue de meilleure 
heure, mais ils retournent pluftoft du labour que les cheuaux: la plus 
grande commodité en cft,qu'ilsendurct mieux l'iniportunitc'du téps» 
de en terre forte ils enfoncent plusauant , 6c s'en retirent mieux : aufli 
ne leur faut tant de ferrure , ny harnas, aux pays où le fer & les autres- 
hardes (ont chcrci.Et ne font fubic&s à rant de maladies finon qu'il les 
faut garder de morfonturc, ôcdepluye, auoir foing de les bien 

COUUrir. %sffnetil** 

le ne trouue labour de moins de frais que celuy des afnes, tels que 
Ion rccouurc en Tabie,cn Calabrc,Sicile,& aux endroits de IafYrc,pays 
où font beaux & grandsicar ils durent plus a la peine, ne (ont fubiects 
à tant de maux, & ne cottftent tant à nourrir. Vray cft aufli qu'ils n'en- 
font pas tit, ne fi bic du tout.parquoy feruet mieux en terres maigres* 



LIVRE V. 

Son multi (mon que le mulet en Auuergnc furmonre toutes autres bertcs:mais il 
n^umtift c ft facheuxidur au col lici ,ou au tirer,& fi ceruelin qu'il n'y a mulet qui 
P*' n'ay r fa lune , & ne donne fafchcric à (on maiitrc: mais on dit , que de 

suffît s 4 U- bon mu l ct mauuaife belle. 

hJtr, Le labour des burrles,comme Ion voit à la Romanic 8c ailleurs , cft 

bon en terres grallès 8c argilleufe* , 8c couftent moins en harnas: p.ircc 
qu'ayans le col fi court,il ne leur f.«ut qu vn anneau pour les retenir & 
lier au muftlcimais ils font dangereux enEfte,& entrent fouuent en fu- 
rcur,qumd principalement ils voyent quelques habits ro\igcs.Toutes- 
VL&iti m- ^ ms » ™* durent plus long temps à lapeine,& font plus diligents que les 
gts. boeufs. Somme ce bcftail fert & vaut outre le labour,pour le laict, & 

f»our le cuir , plus que la vache ou le bœuf:car en d'aucuns endroits les 
iboureurs f aident auiîî bien des iuments, afiiellès, mulcs,& vaches, 
pimt&i J< q ue des mafles de cefte façon. 

tharruc. le ne m'cmpcfche en ccft endroit de la forme de la charrue, ny de la 

diuerfitc qui Ce trouuc félon les regions^omme tu pourrois demander 
la dirferece des cliarrues à bœârfs& à chcuaux,attendu que comme fé- 
lon le pain il faut le couiteau , aulli félon la force 8c puiflànce de la ter 
rc il faut rinitrumct &outil pour la coupper & labourer: 8c ne me dô- 
ncray peine en ccft endroit , fi noftre charrue cft fimblable à celle 
que defcrirle bon Hefiode cnfonœuure &iour:non plus que de la 
façon de la fèrpe 8c coingneedcColumelle, qu'il dit de (on temps a- 
Hoir efte nommée Frahçoifc. 



£jm$tter,fHÙ Ulturer de feande façon, tiercfr x fuis faner, 

t H A P. XI. 

çfijtfjiji R faut il après la première façon du labour de la terre ofter 
«3?^TP diligemment &iabbatreles mortes, & rendre la terre bien 

Z'mztfr. f K^t^J lf vnic,pour mieux femer 8c diftrilnicr en bonne proportion le 
^ > ^*^ grain fus la tcrre.Ce que faict noftrc commun en tcmps,qu il 
appelle de poudrette : combien que le Beauceron n y prenne pi s de fi 
près gardecar à caufe de la graine de (â terre il préd le temps comme il 
le prefente^'eftant point alïcurc du beau temps ou pluuicux. Lon ef- 
motte auec le rouleau,quc les anciens appelloycntCylindre,qui en ter- 
res forte mérite bien eitre du marbre ou oas liais bien poli : ou bien a- 
uec vnc herfc bien denrée de pointes de fer bien longues. Qupy qu il 

m Je 7° Cn ^°* c >^ ^ aur cant ^ c f°* s labourer 8c relabo urer, que la terre (oit tou- 
te en poudre s il eft oolfiblc,à fin qu'il ne refte aucune motte à quaffet 
après que lon aura (emc:parquoy après que les mottes feront abbatues 
de applanies,pour la (êcondc façon on retranchera les terres cnuiron la 
my-luin,fi elles font graiïès & hiunides: ou cnuiron le mois de Seprc- 
bre fi elles font maigres 8c feiches autrement cn la terre maigre feroit 
defeichee 8c bruflec du Soleil, & ne luy refteroit fuenc vertu. Sur 
tout faut garder ce moyen en labourant , que les terres ne foyent rrop 
fcicjïés ne trop humides: car la grande humidité les rend fangeufes & 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 19 % 
boucufcs, Se la feichereflè nuit à bien labourenparcc que le foc ne peut 
entrer en tcrrc,ou s'il y entre,il ne Pamcnuifc pas afTcz, mais eflenc des 
erofles & larges motes de terre , dont après on ne peut bien retrancher 
le champ.Ccrtaincment on ne peut faire en vn champ le dcuoir , 6c ce 
qu'il y faut, quand la terre ett trop dure: par quoy le champ quia e- 
ftc tranche en feichereflè , doit eftrc tranché en temps de pluyes que 
Ion attendra, à fin que la terre arroufee & ramoitic foit plus facile à 
cultiuer. 

Bien tort après cefte féconde façon faudra tiercer, c'eft à dirc,bail- timtr, 
1er la tierce façon, laquelle doit eftrc la plus légère , & celle qui ne pé- 
nètre pas fi auant que les premières. Ceftc façon donnée , faudra ap- 
planir ôc efgaller le champ auecla hercetpuis incontinent après, qui 
fera enuiron la my-0&obre,(êmeras & diftribuer as en bonne propor- 
tion le grain fur la terre , non toutesfois en autre temps qu'en croif- 
fànt de la Lunc,iamais en défaut: ce que feras plus hcurcufcmcnr , li tu 
atteds quelque petife pluyc,fuyuantlc prouerbe commû,qu*il faut fc- Sww • 
mer le froument en boue & lorge en poudre: d autant que le froumét err jf J,lU 
cftantdur, &c approchant delà nature du bois , germe mieux &plu- 
ftoft quand il cft deftrempe & amolli dedans la boue : ou bien pour 
crainte des fourmis , lclquels fi le froument cft femé en terre leichc , Ce 
mettent incontinent après & l'emporrcnt::outesfois fi tu vois que la 
pluye foit tardiue(d'autat que l'homme n'a paspuillancc fur ce temps) 
ne différeras à femcr,principalcment en terres icichcs:car les bleds, qui 
fbnt femés en terre fcichc,& bien hcrccc , Se couuene fc gardent la 
(âns aucune corruption , auflî bien que s'ils eftoyent en grenier : & (c 
il furuient vne pluye, la femence qui aura cfté long temps en terre , fc 
leuera en vn iour. le prcfuppofc cependant que le laboureur ay t bille 
<n repos & chommerdeux ans les terres, cfquellcs il vcutfcmcrfcs 
frouments, afin qu'elles rapportent mieux. Au furplus, le temps de 
femer expire enuiron la S. Martin d'hyucr*, car alors la terre par 
la froideur de l'air deuient toute îerreccV comme heriflbnnce, ainsne 
pourroit pas tant bien receuoir la femence , ôc en faire fon proffit. 
Vray eft qu'es lieux froids Ion doit femer plutoft , es lieux tempé- 
rez plus tard , es lieux chauds encorcs plus tard: d'où vient que 
. en Italie Ion feme aux aduents de Noël: en noftrc France, qui cft tem- 
pérée en Octobre : es lieux froids & voifins de la mer, aux Calen- 
des de Septembre , encorcs pluftoft , à fin qnc les racines des bleds 
teniez fbyent en vertu , auant que les pluyes d'hyuer les moleftenr, 
ou les glaces & gelées. Toutesfois en quelque temps que tu faces 
tes femaillcs, faut faire pluficurs efgouts à trauers les terres, ôc des 
conduits , pour efcouler les eaux hors des bleds. Cependant le la- 
boureur tantoft s'efiouïra,tantoft craindra du bon oumauuais fuc- 
cez Je la femence qu'aura faicr par la dilpofition du temps qui fc 
prefentera: Aura bonne cfpcrancc de fes fenudlcs, s'il voit que Je 



LIVRE V. 

temps foit addonne à pluyes douces non violcntes,a pluyes tremperees 
non cxcefGues & fréquentes: car les pluyes douces rcfemblcnt à la ro- 
fee, les cxccfliucs humectent &rafraifchillcnt par trop. Si pareillement 
la neige tombe en abondance endurcie par vne gelec furuenanre : car 
telle neige empcfchc que la terre ne s'exhale 6c euapore fa graifïc 6c Ton 
amc 6c quand ce vient à fondre arroufe lcntcmér& fubtilcmcnt la terre 
cTvne liqueur pure, douce, &: qui eft comme l'efeume des eaux du ciel 
<mi fert de giaiflc à b terre, moyennant que Ci toft que la neige eft fon- 
due ne vienne vne pluye, accompagnée de grande gelceiSi d'auantage 
les^clees viennent en leur temps: car les trop haftiucs brullcnt les nou- 
ueaux germes, les tardiucs leur nui/ cm beaucoup. 



Chêii ey U éfuàntitc de gr*in four femer. 



C H A P. 



X I I. 



Gféumitfnit 




E foieneux laboureur choifira le gfain de froumet, qui 
fb i r p [cin,efpoi Sjpel.m r,f erme fi fort qu'il ne puiflè qu'à 
peine eftte trachc auec les dents,de couleur roullè luci- 
dc,net,non plusvieil que d vn an,duquel le pain qui en 
eft fait,cft fauoureux Se de bon gouft, pour lequel le la- 
boureur aura efleu & mis à part les meilleurs c(pis:& a- 
près l'auoir crible 8c vanné aura pris le grain qui fera deflbus,côme ce- 
luy qui eft le plu sgros & plus poi(ânt:outre,qui foit nay en terre graflè 
Se côtraireau lieu où il fera (cmé,côme d'vn heu de môtagne,en vu lieu 
pl.it ,& des lieux moittes en lieux (êcs:en forte toutesfois que la (êméce 
d'vn mauuais lieu foit pluftoft femec en vn bon lieu, que des bôs lieux 
es mauuais car les fcmcccs/tât bônes foyent ciles,s*cmpirct toutesfois, 
£c s'abaftardilTènt facilcmct , quand elles font miles en mauuais gueret. 
- ^ Sera bon auant que femer le erain , le faire tremper en eau du- 

jisnùn. ran t quelques hcures,puis 1 cl tendre a lombre pour 1 efluycr 6c lcicher 
il bien qu'il puiflè rouler 6c courir lors qu'on le feme : par ce moyen 
onchoiiîra pour (cmer les beaux grains qui demeureront au fond de 
Tcau , lefquels naiftront dans trois ou quatre iours , 6c Ion oftera ceux 
qui nageront par dcfliis,comme ne valans rien à femcr.lcfqucls toutes- 
rois Ion pourra faire feruir ou à nourrir les poules , ou à les faire mou- 
dre pour en tirer le peu de farine ou fleur d icelle qui encore y refte. Au- 
cuns ruant que femer le grain l'arroufènt quelque peu auec de l'eau en 
laquelle aura trempe la iombarde, ou les femences 6c racines pilees de 
concombres (âuuagcs , à fin que les bleds ne foyent rongés de taulpes, 
mulots,& autre telle vermine. 
HuafiflJ'r ^^"^ grahvjui doit eftre lcmc,fcra mcfuree,cV eftimec fé- 
lon le terroincar l'arpent de terre gralîc veut auoir le plus fbuucnt qua- 
tre boifleaux de froument,la moyenne cinq,la maigre d'auantage: vray 
eft qu'il faut auoir cfgard aux pais & lieux où Ion feme. Car aux pays 
froids 6c terres qui font fort aquatiques,' 6c qui endurent eontinuctre- 
menr les neiges, eft befoing de femer beaucoup plus qu'ts pays chauds 




DELA MAISON RVSTIQVE. 
ou tempères, & terres fcichesiparcc que le froid,eaux ôc gelées corrô- 
pent la plus grand* pan les grains fcmcs.Outre ccla,encor faut il obfer- 
uer le temps,cV la difpofition du ciel:car en Automne faut femer moins 
efpais, ôc en hyuer ou au temps approchant l'hyuer beaucoup plus. Es 
pluyes les femaillcs doyucnt eftre plus cfpaiflès qu'en fcichercllc. 

Hercerfmsfârclcr. c h a p. xi m, 

Ncontinent après que la femece fera diftribucc en rcrrc,rau- 
dra pour le dernier labour hercer de long & de traucrs,puis 
raltcller de fîllon en fîllon , mais à la trauerfe : à ce faire les 
her ces dentées de fer font meilleures que Ci les dents eftoyét 
toutes de bois, d'autant qu'elles font mieux entrer le grain en terre, la- 
quelle ils ejjnientôc rompent plus comodémét,à fin de couurir le grain 
de terre pour le moins de quatre doigspour luy faire prendre racine,& 
empefeher qu'il ne foit mangé des oifeaux , Ôc le laifler en telle forte 
l'hyuer entier,iufqucs au Printemps,vray eft que durant l'hyuer fera be- 
foing faire des efgouts pour tirer & cfcoullcr toutes les eaux qui feront 
tombées du ciel. 

Quand le Printemps fera vcnu,Ôc que le froument aura prins ferme 
racine , faudra fârcicr les terres, c'eft à dire , nettoyer & arracher les 
mauuaifcs hcrbcs,qui par l'abondance des pluyes de l'hyuer, ôc luxure 
de la terre , abondent ôc furmontent le grain nouucllement leué, com- 
me veflcs, veflcron, pauot, nielle, ôc autres fcmbiablcs, & fera bon de 
farder encor , pour la féconde fois , quand les cfpis commenceront à 
fortir, carainules grains feront beaux &ncts, mais ce pendant faut 
farder de telle forte pour la première fois,quc les racines ne foyét bief- 
fees , ains foyent couucrtes Ôc chargées de terre, à fin qu'elles s'eftallcnt 
en terre ÔC s'eftendent d'auantage. A la féconde fois que tu farcleras,ne 
fcuit trop rccouurir , car fî le froument ne germe plus,il fc pourrira en 
terre fins rien produire , s'il eft trop couuert. Parquoy à la féconde fois 
que ru farderas , il ne faut que remuer ôc vnir la terre. Ce deuoir & la- 
beur n'eft de petite importâce, entant que bien fouucnt les mefehates 
herbes furToqué c les bleds, & les courbent par terre p ar leur trop grade 
gaillardife, mefmement eftans renuerfez ou par les vents ou vehemetei 
pluyes. Par ainli ne fe faut esbahir il la plus part des efpics font vuides 
& fans grain quelconque, ic Ci les autres ne viennent en perfection ôc 
maturité. Auflî quand le bon grain eft accompagne de veflè, yuroye,& 
autres herbes nuifiblcs,non feulement le pain en eft rendu mal plaifint, 
moins fâuoureux,mal fâin ôc tache de mauuaifc couleur, mais auflî ne 
renient pas à la moitié du bon bled ôc froument non méfié de ces her- 
bes meichantes, tellement que trois charges de tel bled, après eftre cri- 
blé, ne reuiennentpas à deux de grain pur ôc net: Qui pis cft,lcs chips 
où telle femenec eft cfparfc,ne produiient pas la moitié ,quc font ceux 
cruels on feme les grains bien purgez ôc criblez. 

P iij 



LIVRE V. 

Mêijf$nner. CHAP. X I X X X. 




Dtrn'ur U- E dernier labcur,pour loquel on a prins tant de peine 

krur. 3§Ê kl\3%w toutc l'annce,eft moiflbnncr & dcfpouillcr ou fcier les 

bleds, ce que Ion doit attenter des qu'ils feront meurs 
qui fe congnoiftra quand ils commenceront à deuenix 
légalement blonds ouiauncs,Ôc auant que les grains 
• fovent du tout endurcis ôc deuenus roux, à tin qu'ils 
grofliilcnt plus en Taire ou en la grange qu'aux champsrcar c'eft choie 
certainc,que s'ils font mefhués de bonne Cufon , ils s'augmenteront & 
grofliront après: là où fi on attend à les fcier quand ils feront fecs, la 
plus grande part des grains tôbera à terre en les meftiuant,& fera proyc 
aux oifcaux &: autres beftes:& s'il aduient quelque vent impétueux ou 
tourbillôs,ils feront couchez par terre: fur tout faut moifïonner entre 
Ttmpt àfcitr deux Lunes quand on veut que le bled (bit de garde.La vraye heure de 
Ut bltdi. J cs f c j cr c ft j a p 0 i ntc du iour,quand ils font pleins de rofce.La façon de 
moiflbnner, efl ou de les coupper par la moiftié du fèftu ou tuyau,à fin 
cb**mt t d'auoir du chaume pour couurir les maifons champeftres, meunement 
pour chauffer le four à cuire du pain,és pais où il n'y a commodité de 
boiSjCÔmc en la Beaucc-.ou bien de les îcicr vn pied près de terre,pour 
plus grande referue de foi rre , qui feruirapuis après à faire paillafles 
Ftirrt. pour les liûs,ou lidtiere pour chcuaux,& autre beftail,&(qui eft encor 
N nus. Je plus grand proffit de tous)pour employer aux natres,à Ivùzc de cô- 
modite des chambres du pere de famille: ce qui réitéra, fera fauche ou 
feie aucc fauciles ouferpes attachées au bout d'vn gros bafton, pour 
faire du feu durant l'hyuenou bien fera bruflé dans les champs melmes, 
pour faire fumier par le moyen des pluyes furuenanres , aux terres 
principalement glaireuics oc argilleuiès , ou qui ont fort guerct. 
Le bled couppé fêra amafie ôc mis en gerbcs,puis mené 6c conduit 
Gr*n*f, en la grange du meftayer , qui doit cftre pofee en lieu allez haut , à fin 
qu'elle puifle receuoir promptementle vent , non pas toutesfois que 
le vent qui viendra , puifïc aller contre les maifons ou iardins,car outre 
le dommage que les menues & déliées pailles apportent aux yeux des 
perfonnes, fans s'en apperecuoir, encor nuifent elles beaucoup aux iar- 
dins , parce que adhérantes aux feuilles des herbes & arbres , & aux 
frui&s d'Autonnc , les defeichent & rendent prompts ôc faciles à eitre 
bruflez par l'ardeur du Soleil. 

Bdttre U blé. c H A P. XV. 



Jfuttrtltbl 



L ne réitéra plus pour le dernier trauail du laboureur , que 
' ft£.l:Vf ^ c battre ^ bled pour le femer , ou pour en faire referue au 
grenier , ôc ce non pas pluftoft que trois mois après les me- 
ftiués, car encore que le grain loit cueilli auec là maturité, 
toutesfois il prend toufiours quelque amendement dans la grange, 



DE LA MAISON RVSTICtVE. joo 
Les Gafcons toutesfois craignans que le bled laiiïcïonguemenr en ger- 
be ne s'efchaurFe,ains n'abonde en papillons, tignes Se artufons qui le 
gaftenr, font (cicher les gerbes au Soleil trois îours durant , au champ j fff • y 4ftrt 
mcfme où le froument a cfté moiilbnnc', puis le battent en ce lieu , Se U^m. 
de là portent le grain au grenier: par ainfi n'ont affaire de eranches 
pour y porter &gardcr les gerbes.Auant que le battre faudra {oingneu- 
femenr préparer Taire, Se Tarroufer auccfâng de bœuf, mefle aucc 
huile d'oliue non lalcc.puis après I'vnir & polir par defîlis aucc vn bat- 
toir ou roulcau,à fin qu elle n'ayt aucunes fentes ou creuaces , cfquel- 
les le grain battu fepuifTc perdre, ou les fourmis s engendrer & ca- 
cher. La manière plus commode de le battre, eft aucc des fléaux , puis 
Je nettoyer de la paille,balle, Se autres ordures auec vn van:& pour le 
dernier le cribler.Sur tout qu'on ne laiflè pas longuement le froument 
en gerbes, d'autant qu'elles s'efchauffentcnfcmble, Se ainfi le bled a- 
bondc en papillons, tignes , Se artufons qui le gaftent. Ce pendant ne 
faudra perdre la balle , laquelle pourra feruir non feulement pour la 
nourriture des cheuaux Se autres Deftcs,meflec aucc auoine , mais aulïi 
pour meurir les fruicts Se les garder ainfi qu'auons dit cy deuant, mef- 
mement les Efpagnols,& Italiens à garder de la neige tout durant l'E- 
fté:car ils font des folïès fort profondes dedans tcrre,efqucllcs ils met- 
tent la neige Se la couurcnt de balle. 

Quel dut ejtre le grenier k mettre llei. 

CHAI». XVI. 

E grenier où le froument fera gardé,prcndra (à clarté de Crtmtr 4 
l'Orient, cfuenté modérément du Septentrion Se fcJ TtHmtnt * 
Poncnt, principalement du vent de Bize, qui tient 
toufiours le bled fec Se en fraicheur, non du vent de 
Midy,ny d'autres femblablcs: aura plusieurs tuyaux, par 
lefquels la vapeur chaude puiflè fortir, Se le petit vent doux Se refriee- 
ratif fouffler dcdans:& s'il ne fera point planche par dciïus,à fin qucles 
vents aifément y pénètrent entre les canaux Se tuiles du toi&, Se que le 
lieu en foit plus frais en toute fâifon (craloingdc toute humidité, Se 
autres mauuaifcs fenteurs, Se air mal plaifant , mcfmement des cfta- 
bles des cheuaux Se bœufs , Se autres femblablcs: fon plancher fera ac- 
couftre comme l'aire, à fçauoir,arroufe auec fâng de bœuf, mefle aucc 
huile d'olue non falecjpuis vni Se poli auec vn rouleau ou battoir,& 
dans lequel ne faut laifier trou ny pertuy tant petit foit il,qui ne foit 
bouché à chaux Se fible. Ledit plancher où doit cftrc mis le grain, fera 
arroufe de vinaigrc.fcs murailles feront parées aucc mortier deitrcmpe? 
encau,où auront trempé racines Se feuilles de concombre ftuuage,ou 
aucc chaux dcflrempce en vrinc de brebis, qui feruira beaucoup contre 
toutes belles qui mangent le bled. 

V mi 




LIVRE V. 
Au grenier ainfi préparé fera mis le bled , bien nettoyé prerniere- 
Sl»4Homtr ment, car plus cft net , & moins eftil endommage decharentons 6c 
autre vermine. Vray queftant au grenier pour la defenfe de cefte ver- 
mine , pourra cftre fouuent rcmué,& auoir à l'entour de fes monceaux 
de l'origan. fumage, ou feuilles feiches de grenadiers, ou abilncc,ou 
auronne feiche : ou pour le micux,parmy dix charges de blé bien fec, 
on y meflera vne de millet bien nettoyée : car par la froideur du millet 
le blé' fera défendu de la vermine 6c de toute efchauf.iifon, lequel mil- 
let fera facilement fcparé d'auec le blé par le moyen du crible : mefme 
à fin qu'il prene quelque accroillcment , faut cfpandrepar deilus les 
monceaux de blé, fel nitre 6c de (on efeume , tous deux fubtileinent 
puluerifez 6c meflez auec terre bien delice. Et s'il aduient que le blc 
ne foit de garde, & qu'on l'ayt mis en farine, pour la garde dicclle 
fiucf.iire malles ou paftillons (ces de cumin &c fel pilez, 6c les mettre 
parmy la farine. Ou fi Ion v*it que dedans le blc fe foyent engen- 
drez des hanctons,ou autre telle verminc,pour s'cftrcefchaurTé,le fau- 
dra efpoudrer incontinent auec le crible, puis Pcfpandrc 6c le laitier au 
Soleil durant fa plus grande ardeur iufques au fotr , puis ainfi chaud 6c 
bien nettoyé le rapporter au grenier le plus haut que Ion pourra : ainfi 
cefte chaleur s'amorrira & tuera toute cefte vermine, 6c fe Wé deuien- 
dra fi frais qu'il fera hors des dangers de cefte ruine. Au fui plus touchât 
la vente des grains,fiut que le laboureur fc donne garde d'eftre trompé 
des mefureurs, non moins que des mefures , lesquels pour faire plus 
pleine 6c meilleure mefure, en verfmt le grain le p relient auec la main 
ou frappent leur mefure du gcnouil,à fin de mieux cntaflcr 6c ammon- 
celer le grain: Cefte rufe cft eau fe que les dernières mcfuresne reuien- 
nent aux premières. 

LA CVLTVRE DES AVTRES EST £ « f 

CtS DE P R O V M E N «g*. 
C H A P. XVII. 

SEIGLE. : ; liû.rnL^. 

El g l e dit en Latin feule , & des anciens Farrago, 
ne demande fi fbinçneufc culture, ny terroir fi gr?i, 
&tant bien amende que le froument, car il fructifie 
en toute terre auec telle abondance que d'vn grain firul 
il en vient cent , tant foit il mal labouré & rumé. 
Tcfmoinescn font les Auucrgnats, Limofins, Péri- 
gordins,roreficns,& principalement la Pe.uifiè folon- 
gnoile,qui cft abondâte en cefte efpcce de froument,iaçoit que la plus 
part de fon terroir foit maigre fâblonneux, &mal cultiuédefcs habi- 
tas qui font plus foigneux de nourrir leurs belles à laine, que de labou- 



Farra 




E>E LA MAISON RVSTIQVE. iai 
ter leurs tcrrcsrdont Ion peut dire que négligence proffitea quelque 
cho e:le grain eft fort menu,ridc Se chetif aux prix du froument, du- 
quel le pain eft fort mal plaifmt , gras , vi(queux,pcfant, P afteux,noira- 
Kre,& plus vtile en temps de chcrté,pour aimupir la faim aux gens vils 
&ruitiqucs,queponr nourrir, aufli les riches & aifees petfonnes n'en 
tiennent compte: vray eft que pluficurs le mènent parmy blc froiuncn L 
a fan que le pain fai& d'icciuy , demeure plus long temps tendre : qui 
plus eit,les médecins de Cour ordonnent telle forte de pain aux Rois 
7$™i S fc/g™ 11 * P our «» à J'cnrrce du repas , principalement en 
Mte, a hn d auoir fc ventre lafchc : qui fera foingneux de fa (ântr, prin- 
cipalement ceux qui ne trauaillcut point de leur corps : comme les ces 
ftudicuxjcs Moines, ne doyuentvfer du pain £ ù<2 de h farine feule de • 
Seigle , encores que les laboureurs ayent cefte opinion quel'vf ge de 
ce pain red les corps plus forts Se robuftes, 5c que pour le certain nous 
voyons les femmes Lionnoifes , Arucrnoifes , Forefiennes , pour vfer 
deccpamcftrcfort belles ,& auoir vn corps plus folide Se fucculenr. 
Lon tient aufli que l'eau pance de cepain de Seigle eft plus plaifante Se 
beaucoup meilleure que de pain de froument tant blanc foit ihLespa- 
fticicrs font les crouftesde paftezdela farine de fcigle , à fin de plus- 
long temps durcr.Cc psin eft propre pour aourirles chiens, Se nonr 
engraiiïer les pourceaux : toutes les autres beftes , principalement les 
joules Se cheuauxj'abnorrct du tout:le Blé eft fort fubicû à la rouille, 
a rafon qu'il retient Teau de pluye en fa bale,lc faudra fecourir des re- 
mèdes qu'auons dcfcrif.Lon le fert de fon foerre , par ce qu'eft flexible 
I lier les vignesj'ayât ftiâ tremper en cau,& de fa farine pour faire ca- 
tapLimcà fuppurer vn apoftume:la deco&ion du grain fait mourir les 
vers y adiouftant graine de coriandre, aufli les médecins des chenaux 
en baillent aux chenaux qui en font tormentez. 

METEIL. 

Metcil,quelcs Latins appellent Metcllum , n eft vne efpcce de frou- M " ttL 
ment mais vne meflange des grains de blé froument Se de fcigle ou 
de blanche froument, que les Latins appellent F*r Atrium ( ainh que 
dirons tantoft ( & de feigle , fi que ces deux fortes de gr .ins diners met 
lez font (cmez,rccuiellis,& battus en(emble,ains appeliez vul^iremct 
MetcikLc grain raeflé demande terre Se culrurc meftiue , voire pour le. 
mieux telle que le blé froument .Le pain qui eft fai& de la farine de 
meteil , eft des meilleurs , Se plus facile à digérer. 

Vf V • t 

SECOVRGEON. 



Sccourgeon eft vne cipece de blé d vn grain fort maigre, ride Se - 
chctif.fcm'jlable aucunement à l'orge-, qu'on n'a accouftume de fe- ' fiW * r 
mer en France, ûnon en temps de famine , encores es païs Se contrées 



LIVRE V. 8 

fteriles& bien maigres, pour aflbupir la faim des po tires gens plu 
toft que pour les nourrir , aufli cft il dit des François Secourgco n,quau* 
des mors Latins fuccurfus gcntium , Secours des gents : La plu/parc du 
Perigord ôc païs Limofin Ce ferc de cefte lortc de blé : fcmblc que ioit 
vn grain auquel dégénère le froument , & doyue cftre appelle mau nais 
froument , ou froument (auuage . Il doit cftre Cerné en terroir le plus 
clpois Se gras que Ion pourra choi/îr , encores qu'on die qu'il faime 
fort en terre légère, d'autant qu'il germe hors déterre le îepriefinc iour 
qu'il cft femé ion plus gros bout Ce conuerritfànt en racine & l'aurre 
plus menu en herbe qui florift. Le temps plus commode de le femer cft 
enuiron le mois de Mars és lieux froids , ou enuiron le huict ou dixief- 
• me de Ianuicr Ci l'hyucr cft doux,& non point des plus rigoureux.C'cft 
vne cfpcce de froument de trois mois , dont parle Thcophraftc en fon 
liurc des plantes , encores que Columcllc ne rccongnoifïè : ucun frou- 
ment trimeftre . Teophraftc auflî fait mention d'vnc forte de froument 
de foixante iours, qu'il appelle bimeftrc, ÔC vne autre de quarante 
iours : i'entens qu'au païs de l'Inde nouuelle , nomee la Floride,il croift 
froument de deux mois , de trois mois , voire de quarante iours : nous 
en voyons alTèz communément en France de ttois mois , voire és païs 
de Beauce , de Touraine, Lionnois, de Sauoye, d'Auuergne, de Frcfts, 
Prouencc , Chartain , & autres , elqucls le froument femé en Mars, 
vient en maturité & preft à cftre moiilbnné dans le troiiicûne mois. 
L'occaflon de le femer fi tard , font les eaux ou les froidures exceflî- 
ucSjOu les neiges ou autre telle inclémence d'air , qui ont empefchc de 
le femer pluftoft : Les frouments trimeftres , bimeftres , de quarante 
iours , & entre eux pri ncipalcmcnt le Secourgeon , rendent vne farine 
fort blanche & bien légère , àraifon qu'elle a fort peu de fon , le 
grain ayant tiré pour la nourriture fort peu , & encores la plus légè- 
re fubftance de fa terre ( & par ce fort peu de fon ) pour le peu de 
temps qu'il eft demeuré dans terre : Le pain qui cft fai£k de cefte fa- 
rine cft fort blanc , mais fort léger , & peu fubftanciel , plus 
propre pour les villageois , & feruitcurs des familles , que pour les 
imirtrcs&perfonnes opulentes : auflï és païs où Ion fai& cftat de 
ce froument , on en mefle parmy du blé froument pour en faire pain 
de famille. *a< 



BLANCE OV BLANCHE. 

Blanche ou Blance , c cft vne efpecc de froument , que les Latins 
appellcnt/îr,&lcs anciens nomnioicnt/^^orm» , comme vn frou- 
ment di^ne d'eftre adoré pour fon excellence & bonté : il cft forr dur 
&: cipois , ains demande vne terre forte , encores que ne foit des 



F*rad*>rt- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 301 
mieux culciuer<;. Il virnr anffi fort bien en lieux & contrées fort froi- 
des, & ne craint froidures aucunes tant excefliucs foyent elles: Ne rc- 
fufe pareillement les terres feiebes , arides , & expofees es grandes cha- 
leurs dïftc , Je grain ne peut cftrc defnué de fa balle Se petit follicule, 
l il n'eft fricaiTé : aufli pour le moudre & faire du pain , on le fricaiTe, 
mais pour le femer on le laide vcflu de fon follicule , &c eft ainiî garde 
pour cftrc employé aux femences .11 eft fort pefant, mais non tant 
que le ble froument , plus net toutesfois, &: qui rend plus de farine, Se 
de pain ,quc pas vn froument , Ccftc cipccc de froument eft fort rare 
en France,bicn fréquente en Italie, où eft appelle Sacidata. 



S I L I G O. 

Il y a vnc forte de froument menu Se fort blanc , que les Latins Siîig». 
appellent Silig», duquel on fait le pain plus blanc appelle auflï des La- 
tins sdigmri* Jcs François ne luy ont point encores donne de nom. 
Il Ce doit femer en lieux fort ouuerts , chauds & expofez au Soleil: 
encores qu'il ne refufe pas la terre croyeufè , denfe , humide & limon- 
neufe , mefmc que les bons laboureurs diicnt que n'eft bcloing de fi 
grand foing à faire croiftre ce froument, Se que lî Ion icmc du ble frou- 
ment en quelque lieu humide & limonneux , après la troificme fcmail- 
le , il dégénérera en ccftc elpcce de froument. 

OLYRA. 

Il y a encores vne autre cfpece de froument , que les Grecs Se La- o.y*. 
tins appellent tljrâ , moyenne entre le ble froument Se l'orge , diflèm- 
blabledu toutàSiligo, dont nous vcnôsde parler de femblablc elpe- 
ce Se faculté que l'efpeautre , dont nous parlerons incontinent : De la- 
quelle Diôfcoride fait mention , Se Mathioli , nommé en françois Sei- 
gle blanche : Sa culture eft fcmblable à celle de l'efpeautre : Ion en 
tait du pain fort blanc.ll fc voit fort peu en France de ce froument. 

c ESPEATVRE. 

Efpeantre, ccft que les Latins appellent dont les anciens ^ MWN< 
Rommains faifoyent grand cas , Se luy donnoyent le nom de Semcn 
par cxcellcnce,commc lcsjltaliens 011 1 Efpeautre croift en grande abon- 
dance, l'appellent Biada .Le grain en eft moindre , Se plus noiraftre 
que du ble froument . Il fe trouuc quclquesfois double, quelqucsfois 
(impie dedans Pcfpi garni de longue barbe &arefte . Il doit cftrc fe- 
mc en terre bien forte Se durc,autrement il ne proffitera point , Se n'y 
à grain de froument qui trauaille & donne plus de peine à la terre 
que celuy cy.lcpain qui en eft fait eft excellent. lcsltalicns en font de la 



LIVRE V. 

fourni cntcc fort ûngulicrc. 



St'U f 

ai 



SEMOLE. 

Semole,c'eft ce que les Latins appellent sitmUn ou SimtU , qui à 
bien parler n*eft pas froument , mais vne forte de farine excellente, 
fai&c d'vn blé froument fort excellent ,palTcc parvn crible fort me- 
nu & tenue , & moulue en vn moulin des meilleurs qui fc puiflent 
trouucr: cncorquelemot de Scmole fcmble enfeigner le contraire, 
quafi fans mole, de mefmc que le latin StwfU^uâfiftne m$U . Nous n'a- 
uonsenec pais le grain dont eft fai&e cefte farine dite Scmole: La 
Prouence en feme grande quantité , comme auffi la Campanie & le 
païs de Naples , dont eft apportée en France grande quantité de cefte 
farine , laquelle les médecins ordonnent aux malades en forme de pa- 
nade ou de bouillie aucc vn bouillon de chappon , encorcs que Ga- 
licn,& la plufpartdes médecins afferment que la Semole foit d'vn 
fuc gros & vifqucux , & qui fe digère auec peine , ains dommageable 
à ceux quiontbcfoin d'vnc nourriture délicate & atténuante : Vray 
eft qu'elle eft de grande nourriture , & le pain auffi qui en eft fai& . Au 
lieu de Semole , nous nous feruons du blc meteil , ains quant au frou- 
ment dont eft f.iidc la farine fcmole , il demande telle terre & culture 
que le Meteil. * 

FRVMENTEE. 

FrumcnteCjC'cft ce que les Larins appclloycnt *stUu % OM chêndrus:r-, 
ne efpecc de froumcnr,duqucl après auoir trempé quelque teps dedans 
l'eau,puis pilé , & defnué de fon cfcorcc , enfin deicicht au Soleil, ôc 
moulu groupement , eft tue te vne forme de grofTe farine , relTcmblant 
de bien près au gruau , de laquelle on fait tantoft de la bouillie , tan- 
roft on nielle és bouillons des viandes , tantoft de la panade , toutes 
telles viandes , au vray dire, de beaucoup plus de nourrirurc que prof- 
fitablespour la famé , d autant qu'engendrent vn fuc efpois eros & 
vifqucux, fort dommageable à ceux qui font fubiccU aux opilations 
& aux calculs ëc grauclïcs. 



Blr'de Tur- 



BLE DE TVRQV1E. 

Blé de Turquie , ainfi nommé,ou pluftoft blé d*Inde,d'autant qu'il 
eft venu premièrement des Indes occidentales , puis en Turquie , & 
de la en France, non pas qu'il y (bit cultiué que pour plaifir, ou pour 
admiration des chofes eftrangcres , defqucUes les François tiennenr 
grand compte.Faut tenir cefte diligence à le femer : on doit labourer 
le champ foingneufement de toutes les façons qui font ncccflàircs 
aux terres labourables , puis cnuiron la fin de Mars, lors que le Soleil eu 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 505 
corn mcnce a nous donner librement de fcsraytms/auc tremper deux 
iours entiers en eau les grains de ce froument , ce fai& attendre que la 
pluye donne quelque arroufement à la terre: quoy aduenu, loudain 
faire ouucrturc dedans la terre aueepaulx aigu, de droite ligne, & de 
diftance égale & fuffifmte-.dedas ces trous ictter quatre ou cinq grains 
decefroument,&foudaincouurirlaterrcouucrteauccle pied emplit 
tout vn chap de ce grain de cefte façon:Si la terre eft gràlïè ôc-le gr. m 
bien nourri , ne faudra de germer dedans fept iours , & eftrc preft d'e- 
ftre moiflbnnc dans les quaiante iours, deux mois,trois mois, ou pou- 
le plus tatd quatre mois,pluftoft ou plus tard , félon la bonté de la ter- 
re & force du Solcil,pluftoft en lieu chaud ôc efpofé au Soleil en bon- 
ne terre , plus tard en lieu froid & terre maigre.ll a fcmblablc tempéra- 
ment à noftre blé, plus chaud toutcsfois,ainfi que Ion peut congnoi- 
ftre par la douceur du pain qui en eft faift. Sa farine clt plus blanche 
que de noftre blé, mais le pain qui en eft faiâeft de plus groflè , plus 
cfponTe, & plus vifqueufe fubftance , tellement que la nourriture en 
eft plift croflîerc,cV plus prompte à engendrer obftru&ionsrparquoy fi 
la cherté du blé & famine contraingnent femer de ce blé de Turquie 
our en frire le pain , vaut mieux mefler ù firme parmy celle de noftre 
lé , que d'elle pure & (impie en faire pain. Cefte farine à caufe qu'eft 
vifqueufe & cfpoifîc, feroitvtilc en catapLifmcs fuppuratifs : car par 
lavifcoiuéeftouppantlcsporesdc la peau, matureroit la matière des 
apoftumes. 

BLE SARRASIN. 
Blé Sarrazin , c*eft vn froument aflèz vulgaire par toute la France* 
&plus fans comparai (on que le blé de Turquie prcdir.on le doit fe* 
mer en toute terre, d'autant qu'il ne refufe anun guerct,fuft-il fablon- 
ncux,oude quelque autre qualité, en Auril principalement en lieux 
chauds,ou plus tard en lieu froid , & eft tant fcrtil que deux fois 1 an il 
peutparcroiftrcen vn mcfme c^amp , en terroir chaud, ainft que Ion 
VoitcnItalie.il peut eftrc moutonné trois mois aptes qua efté (êmc, 
on l'employé en ce païs icy la plus part en la noutritute des pourceaux 
pigeons & volailles , & en temps de cherté ôc de famine à faire pain, 
Qui (cra beaucoup meilleur Ci le grain de ce bled eft meflé parmy du ble 
froument . Lon en peut faire grofîc farine, ainfï que frumentee, meil- 
leure (ans comparaifbn que celle du millet , pour eftrc employée en 
bouillons de viandes, en panades & bouillics,mefmement à taire tard- 
nages aucc formage Ôc beurre. Ceft vn manger aflèz plaifant, Ôc qui ne 
charge pas beaucoup l'eftomach, encores qu'il foit flatulcnt,non point 
tant toutesfois que les pois ou febucs. 

Trdjris Cercàtu ,7) phi Cereélif. 
Il y a encores deux autres fortes de frounaent, que les Latins appel- 
lent Trégêt CeretLs, ÔC Tyfbé CctcaIm , defquelles Diofcoride ôc Galicn 
ont fait mcntion:LeTyphaCerealis eft fort femblable à noftre feigle, 
duquel cil fait vn pain bien noir, qui eft fort mal plai/ànt, quand eft 



LIVRE V. 

vieil £u£t,bien plaiûnt quand cil frais cuit , à la meime façon du blé de 
fêiglc . Le Tragos ccreaJis n'eft pas beaucoup diflcmblablc au grain de 
frumencee , Guf que (à farine rend fans comparaifon beaucoup plus de 
fbn , ains fai& vn pain plus propre pour lalchcr le ventre que nourrir- 
beaucoup.Nous ne voyons point de tels frouments en noftrc France, 
parce n'eft befoing en faire plus long difeours. 




LES MARS ET LE G V ME S. 

C H A P. XV 1 I I. 

ORGE. 

Près qu auons amplement parlé des bleds , il faut confe- 
quemment parler des mars & legumcs:la culture dcfqucls 
en gênerai cil pareille à celles du froument, quant à cfpierrer 
amender , labourer de première , féconde , tierce façon , eC 
motter , femer , hercer , moiflbnner : différente toucesfois en quelque 
chofe,pour le naturel différée d'iceux:parquoy pour le mieux fera d'en 
faire particulière defeription. 
o r gf ; L'orge doit cftrc femee en terre maigte,fciche Se menue, ou en ter- 

re du tout bien grailè , par ce quelle amaigrit fore les terres.Et pourtant 
on la met ou en terre bien graile , à la force Se boncé de laquelle elle ne 
peut nuire : ou en terre maigre , en laquelle auiîi bien ne icmeroit on 
autre chofc.il la faut femer en terre qui aura eu deux façons , en d au- 
cuns pais au mois d'O&obre , en ce pais après le quinzième iour d* A- 
uril ( félon le proueibc commun. A la fain<5t George laine ton auoine, 
îcmc ton orge ) fi la terre cft graflè : mais Ci c'eft en terre maigre il faut 
femer vn peu p lui 1 oit : Se n'attendre pluye quelconque , d autant que 
félon le prouerbe faut femer le froument en bouc , & l'orge en poudre 
parccquclorgcncpeutfounTir abondance d'humeur , citant de Coy 
leichc, rare, & froide: aufli l'orge femee en lieux humides , Se par trop 
arroufee d'eau de pluye f cnroiïillc facilcmtnt,& fc conuertit en yuraye 
ou auoincmefme culture demande forge que Ion appelle einondee, 
ainfî dite , par ce que ù. balle chet incontinent Se ne tient pas au grain 
comme elle fait en l'orge cômunc-.Quand tu la verras vnpcu meure,la 
dois nicfli ucr plu ilo il que tous autres bleds : car elle a le chaume ou 
tuyau fragile Se aife à rôprc fil feiche fort,& le grain mal vertu de paille 
facilement Se de fby mclmc tôbc à terreiqui eft caufe pourquoy aufli il 
cft plus aife à battre Se fecouer que tous autres erains.Aprcs la moilTbn 
Pain Jtorgt. il fera bô laiflcr repofer vn an la tcrre,ou bié la fumer fort,& ofter tou- 
te la malice qui y fera demeurée . En teps cher Ion fàit pain d'orge,ainfî 
que dirons cy apres,mcilleurpoual'vlâgedcspoures gens que riches: 
en vnc chofe routesfois recommandable,qu'iIeit. propre Se vtile pour 
ceux qui font podagrcsd'ailcurance dequoy gift pluftoft en expérien- 
ce qu'en raifon . Toutesfois d'autant que ro r g c > comme enfeigne Ga- 



DE LA MAISON RVST1QVE 304 
lien , foit en pain , foit en bouillie , foit en ptifmc, foit en orge mondé, 
ou autrement employé rafraifehit & donne vnc nourriture tenue Ôc 
aucunemeut détergente au corps , en cela elle peut cftrc proftiuble 
aux podagres, qui font plcms d'humeurs, & fubiedb aux defluxions 
furies îoindhircs. 

Lon faitdclorge vne forte de breuuage qu on appelle ptifane : Ôc ° r * 
vne viande propre pour les malades , nommée Orge mondé , lequel la 
fermière pourra ainn* prcparer.Prenez orge bien nettoyé ôc pelé, faites 
le cuire îufqucs à creucr,dc forte qu'il fcmblc eftre comme vne bouil- 
lie,puis pilez-le, & le paiïez par vne cftamine ou couloucrc fort déliée, 
adiouftez y ou fucercouius d'amendes douces pilces , ou graine de 
pauot, ou de melons , ou de lai&ue, félon 1 occaiion qui fe prefentera. 
Ou bien prenez orge la meilleure & plus récente, mettez fa dans vn 
mortier , icttez deifus eautiede, comme pour la mouiller, & non pas 
qu elle n.-e,c,puis battez-la doucement aucevn pilon de bois, de force 
que la paille qui la couure en fois hors , frottez-la encorcs entre vos 
mains,à fin que toute la paille en foit hors : puis faites la feicher au So- 
leil: cela fài&,prencz vnc poignée de ladite orge , mettez la dedans vn 
ot quelle l'empliiTc à demy, emplifïcz le pot plein d'eau ,& le laiflez 
ouillir petit à petit , de forte qu'elle creue, ôc deuienne comme bouil- 
lie , paiTcz la auec vn linge ôc exprimez le lus. 

AVOINE. 



L'auoine, combien que fins aucune femence elle vienne entre les o*»w»r. 
bleds Ôc orgcSjCÔmc vn vice ôc chofe inunie: toutesfois pour le proffit 
qu elle apporte à la nourriture du grand beftiil voire des hommes, 
en temps de ncceiîïtc, mente vne culture propre ôc particulière. Elle 
veut cftrc lemee es lieux maigres , fecs : ôc bien aérez , ôc qui ont defia 
eu deux façons , en Feurier ou en Mars, non plus tard:ellc dedre d'eftre 
arrou(ee,& en vient plus belle Ôc plus touffue. Il la faut cueillir incon- 
tinent après qu'on aura moiiîbnné le leiglc ôc l'orge. 

Encore que l'auoine ne foit propre à fan c p. in , finon en extrême 
chcité, toutesfois on la pile en vn mortier , ôc en fat on farine que lon 
appelle du Gruan, lequel on fait cuire tout feul, ou auec la chair, pour 
en v fer en façon de panade. Les Médecins tiennent que le gru.'u ainil Gnum 
pieparé nourrit beaucoup, ôc eft fouuerain pour la grauelle Ôc difficul- 
té d vrinc.ie m'en rapporte aux Dictons Ôc Angcuit;S,qui en vfent pour Grandit. 
ces cffedts . Quand on le fait cuire tout feul,pour le rendre plus plai- 
dait on y adiouUe laiâ de vache , on de cheure , ou ius demandes dou- 
ces auec fuccre.Lcs Alcmans en font bouillie qu ils aiment fort. 

Les Mofchouitcs font diftiller e. u d'auoinc,dc laquelle ils vfent en E*» <*'•*""" 
defaut de vin : ôc telle eau efchauffc Ôc cny urc non moins que le vin. 

Mil. 

Mil , ainiî que fçauent bien ceux du païs de Bcran , de bigorre , cV 



LIVRE V. 
cTA.irmigni.ie , après qu'il aura trempé quelque temps en eau, demande 
eftrc fcmé au matin ou au foir à la rrailcheur en terres légères ôc me- 
nues : & vient non feulement en terre (àblonncufe , mais aufli en arè- 
ne, quand le pais cft moitte& humide: fur tout il ne veut eftrc feme 
en terres feiches Ôc croyculcs , ou marneufes: ne veut eftrc fcmé auant 
le no uueau temps, cat il demande chaleur. Parquoy fera commodé- 
ment feme , à la fin du mois de Mars, voire encore plus tard , pour 
iouïr longuement de la rofee , ÔC n'y faut grande defpenfe : car petite 
quantité de grains remplit grande quantité de terre. Si toft qu'il fera 
fcmé , le faut prclTcr auec vnc daye d'ofier bien chargée , pour le 
garder de la chaleur du Soleil en naiflant : autrement ù. graine fe cre- 
ueroit ôc defeicheroit par la véhémence Ôc «rdeur des rays du Soleil. 
Toutesfois il veut eftrc fouucnt & bien toft fàrclé, pour arracher les 
mauuaifes hcrbes,& principalement le millet noir.Si toft qu'il aura cC- 
pic , & auant que la chaleur le grain Ce monftre , on l'arrache à la main, 
puis on le met feicher au Soleil, Ôc après on le ferre: en cefte forte il Ce 
carde plus longuement que tous autres grains. Le mil apporte ce prof- 
ntaœ{chapsouilauracftcrccucilli,qucTcs vers nenuifent aucunemet 
au grain,qui y fera fcmé incontinent après que le mil fera leué: attend» 
que les vers laiilans le grain feme, f attaqueront aux efteuls de millet. 

En temps cher Ion fait pain de mil, qui eft aflcz mal gracieux,prin- 
cipalemcnt quand cft ra/fis : les Gafcons Ôc Champenois vfènt a vnc 
bouillie qui cft fai&c de mil auecques laicSt,qui cft aulli a/îèz mal plai- 
(ânte : tant le pain que la bouillie de mil eft de fort petite nourriture, 
auec ce qu'ils eftouppcnt,à raifon que le mil cft froid au premier degré. 
ôc fec au troifîcfmc : le mil auec fef ôc fleurs de camomille fricaflez , Se 
mis dedans vn (àchct,fcrt aux douleurs coliques , Ôc trachées: Pour gar- 
der les médicaments , comme la rhubarbe , l'agaric, mciraela chair de 
pourriture ÔC corruption,eft bon les entafïcr ôc ejifeuclir en millet, 



Seftme. 

Stfvne. LeSe(amcveut eftre feme en terre noire, pourrie ôc humide: il 

vient bien aulfi es arènes Ôc labiés gras , ou en terre ramaflecs , ôc cft 
fort fertile , non moins que le mil ou panic . Vray eft que le bon mef- 
nager ne fe doit beaucoup foucier d'en lemer , par ce qu'il rend les 
Utiles & terres du tout ftcrilcs >Ôe ne vient en vfage finon pour l'huile qui en 
pfaaaxdt cft exprimée, & les eafteaux que les femmes friandes façonnent de 
fiftmt. £ f ar j nc i\ nc \ c f aut f cmcr qu'en plein Efté , encore en vn temps fec, 
ôc auquel on n'clpcrc de long temps pluye : car la pluye luy nuit a- 
pres la femaillc , au contraire des autres plantes , qui fc rchouïflcnt 
d'auoir pluye incontinent après qu'elles iont femecs . L'huile qui cft 
exprimée de la graine de fcfàme ne gelc iainais , ôc cft la plus lcgcre en- 
tre toutes les huiles , toutesfois racflcc auec vin ou eau de vie va au 

fond 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 30c 
fond:Ne faut faite cftat de ce grain pour la nourrkure,car il fubuertic 
rcftomach,& fc digère à peine, comme toute chofe huileufe. 

Lentilles, 

Les Lentilles doyucnt cftrc f«mccs en deux temps, Automne, ôc LtntïUxt. 
plus communément principalement en France,& pays froid au Prin- 
temps,quand la Lune croift, iufques au douzicfme,en terres petites <5c 
menues, ou en terres grades & fertiles : car quand elles font en -fleur, 
elles fc perdent & gaftent par trop grande humiditc,ou par trop abô- 
damment ietter hors de tcrre.Et à fin qu'elles viennec pluftoft & plus 
grandes, il les faut raefler auec du fumier fec auant que les femer, & 
quatre ou cinq iours après qu'elles feront ainfi repofees en ce fumier, 
les femer. Elles feront de garde fi on les mellc aucc'ccndrcs , ou fi on 
les met dans des pots où ion garde les huiles, faulfes & confitures : fi 
on les arroufe de vinaigre méfié auec benjoin. 

Les Lentillcs.encores que les anciens Philofopties en tinfïcnt con- 
teront de difficile digeftion,nuifibles à rcftomach,cnfléc les boyaux, 
offufquenr la veue, caufent des fonges hideux, ains ne font bonnes li 
on ne les fait cuire auec chair, ou fricallcr en huile. 

phdfeêls. 

Les Phafeols viennent es terres chaumiercs,ou mieux es terres graf- ^W toit * 
fes qu'on laboure & feme tous les ans,& font femez depuis le dixième 
d'O&obre iufques au premier de Nouembrc, ou bic en Mars, comme 
les autres Iegumcs,aprcs que la terre aura efte rompue des la S. Martin 
d'hyuci. Auant que les femer les faut tremper en eau,pour les faire nai- 
ftre plus facilement, puis les femer au large, & félon qu'ils mcuriflcnt, 
les recueillir. IlscngrauTent les champs 011 ils font femez : font abon- 
dans en fruidts,fc gardent long tcmps.Pcnflcnt & croilfent en cuifant, 
ÔC font plaifans à tous: vrayeft qu'ils font Ycteux,&difficiles à digérer, 
propres ce neantmoins à exciter le ieu des dames , fi après cftre cuirs 
OQlesafpergedepoyure,galangue&fuccrc,principalement fi on les 
cuit en laid fort gras iufques à crcuer.fi defirez ofter leurs ventofitez 
mangez les auec mouftarde, ou graine de carui. Si auez efte mors de 
quelque chcual , prenez des phafeols, mafehez les , ôc les appliquez 
ainfimafehez fur la pUyc toute récente. Les Damoyfclles qui font 
foingnrufes de leur beau teinc't peuuent diltillcr vne eau fort fingulic 
re des phafeols à fc faire belles. 

Lufins. 

Les Lupins ne demandent grande culture, 5c font à bon marche, Lu f iat ' 
& fur toutes femences ils profhtcnt aux terres : car quand les vignes 
&les terres labourables (ont maigres, ils leur feruent de trefbon fu- 
mier : auflî en défaut de fumier ils peuuent cftrc femez esterres qui 
ont befoing d'eftre fumées, fi des qu'ils auront ietté leurs fécondes 
fleurs, on les enterre par vn labour de charrue. Ils viennent bien en 
tetre maigre,voire lalTce de porter a/utee gr.vin:& doyuent cftrc (èrnez 
en coûtes terres , principalement chaumicics , voire non labourées? 



L I V R E \r. 

car en quelque force qu'ils foyent femez , ils endurent la négligence 
de la terre & du laboureur , & ne veulent cftrc aucunement fardez : 
cantàraifon de leur racine qui cfl feule, & laquelle Ci cftoit blcfîce, 
ils mourroyent incontinent qu'auffi ce feroit peine perdue: car tant 
f en faut qu'ils puifîenr eftre infectez ôc intcrcfîcz par rnanuaifes her- 
bes, que mefmcmcnt ils les font mourir. C'eft pourquo y piuficurs les 
fement au milieu de la vigne, à tin qu'ils attirent à ioy toute l'amer- 
tume de la vigne, qui leur eft familière. Il ne les faur pas routesfois 
femer profondement, car quand ils fleurirent Ion n'en tient point 
décompte. Entre tous légumes ils ne requièrent eftre gardez & rc- 
pofez es greniers, mais pluftoft furvn plancher où la fumeedonne: 
car fi l'humidité les fuprend, il fy engendrera des vers, lefquels 
mangent les germes, & le demeuranr ne peut profhcer.Faut les cueil- 
lir après qu'il aura pieu, car quand il fait fec, ils fortenc hors de l'ck 
corce, & (e perdenr. 
1iêj f<r Us feruent bien à nourrir les bœufs en hyucr, mais -qu'ils foyent- 
utat Us ut- trcm p CZ cn CÛU filec, ôede riuicre, puis cuits : ils fèrucnr auili à la. 

nourriture des hommes, pour faire pain quand il ya cherté de bleds. 
Lon remarque en eux celte fingularité, c'eft que tous les iours ils le 
tournent ainfi que le Soleil fait fon coursitellement que par là les la- 
boureurs peuucnt congnoiftre les heures du iour,encorc que le cempst 
ne foit point clair. 

ftrt Jet pt- Les Lupins pilez & mis fur le nombril , font mourir les vers aux 
tntt»f*ns. petits enfans : En dcco&ioa.prouoquent les mois, 6c deiopilenr les 
vcucs,à raifon dequoy piuficurs les recommandent aux BUcs,ou fem- 
mes, qui ont les partes couleurs. Leur farine eft fort fingulierc en ca- 
taplafmc pour rcfcwdrc les efcrouelles,& rumeurs dures,tant cuite ca 
oxymel qu'oxycratc,mefmes pour les gouttes feutiques. 

Echues, 

J<l>ues. Les Febues doyuent eftre femees es lieux gras,ou bien fort fumez, 
labourez de deux façons : & combien que ce foir en terres chaumiè- 
res, alîilcs es vallées, où toute lagraiftè& fubftance duhaur pays des- 
cend, tomcsfois il faudra foingneufement retrancher la tcrre,3c quaf- 
fer les mortes auant que les femer : car encore qu'entre les légume* 
elles confomment & vfent moins la vertu & fuc de de la terre : tou- 
tesfois elles défirent d'eftre fort bien couucrtes dans la terre : les faut 
diligemment farcler,lors qu'elles pouffent fur terre ; car ainfi le fruicl 
cn multipliera , & les cfcofïcs cn feront plus tendres. Elles pcuuent 
eftre femees cn deux temps, en Automne cn terre forte les grottes 
fcbucs:& au Printemps, principalement en ce pays cn foiblc ck léger 
terroir les febucs communes & plus menues : celles d'Automne va- 
lent mieux, fi bien que les laboureurs difcnt qu'ils ayroent mieux les 
pailles ou cofTars des febues femees cn bonne Gufon, que les febucs 
de trois mois; par ce qu'elles rendent plus de frui&, ci ont le grain 
plusgrand & micuxfouroy. Or cn quelque faiibn q^uc tu les taxes, il » 



DE LA MAISON RVSTIQVE. $ 0 6 
faut regarder à les femer toutes le quinzicfme d'aprts la noaucllc Lu- 
ne, par ce qu'elles feront plus chargées de fruidt, ôc ne feront tant af- 
faillies de puflbns que fi la Lune cftoit nounelle.Le iour tuant que les 
femer les faut tremper en lie d'oliucs ou eau nirreufe,à fin qu'elles rap 
portent mieux, foyent plus aifecs à cuire, ôc ne foyent fubiettes à eftra 
mangées des charenfons ou calendres.Faut aufll les arracher à la nou- 
uellc Lune, auant qu'il foit iour, puis les laûTcr feicher en l'aire, & les 
battre auant la pleine Lune,puis les porter au gremcriainu* les vermi- 
nes ne les infe&cront point.On les peut aufll planter auec plus grand 
proffit que de les femer en terroir bon, bien dreilc, culriué, engraiflc, 
Ôc fumc,auquel terroir fi femez l'année fuiuante du froumen t,la cueil- 
lette en fera plus grande Ôc copieufe, d'autant que les febues engraif- 
ient la terre fur tout autre legumage. 

Pour les garder long temps les faut arroufer d'eau falec : à les cuire 
toutesfois fe faut bien garder de méfier du fe!,ou les cuire en eau falee, 
d'autant que l'eau falec les cndurcirinc les faut au/fi laiilèr à l'ail froid: 
car le froid les rend plus difficiles! cuire. 

Pour les garder d'eftre rongées des vers, le* faut frotter auec hui- 
le do! îue, l'vnc après l'autre, iufqucsà ce qu'elles foyent imbibées de 
cède liqueur. 

Les fleurs de febues, en cores qu'elles foyent dVn odeur plaifânt '••WJ J 
ôc gracieux, toutesfois elles nuifent au cerueau débile, ôc faciles à cftrc y„ j e 
tranfporré : d où vient aulîi qu'il y a grand nombre de fols , lors que Ion qmt u$ 
les febues floiuTcnt. forf- 

Pttlts frii. f m : 

Les petits pois ne font moins profitables à engraifîer les terroirs 
qui (ont maigres, que les lupins: vraycft que (îles de/Irez en quan- 
tité ôc bien colfus, doyuent eft rc femez es lieux gras, ôc tiedes, ôc en 
temps tempéré & humide, en Feurier ou Mars, quelquefois en Se- 
ptembre, au croidant de la Lune: combien qu'à grande peine pour- 
royent ils endurer la froidure de l'hyucr, d'autant qu'ils veulent a- 
uoir roufiours vn plein Solcil:Ôc pour ce regard viennent plus beaux 
eftans (ouftenus de quelque ballon , que fils rampoyent par terre : 
faut que foyent femez loing l'vn de l'autre , d'autant que leurs ra- 
meaux C cfpandcnt plus que de pasvn des autres legumages. Ils font 
fort Gibiers à élire rongez par dedans des vers, ôc ce neantmoins ceux 
qji font rongez &: mangez des vers , font meilleurs pour eftrc femez 
que (es entiers. Pour celte occafion,fi voulez empefeher que les bleds 
fie foyent endommagez aucunement des vcrs,fcmez y des pois : vray 
eft que pour mieux prorfircr, la grade femence eft meilleure pour fc* 
nïcr,pnncipalement Ci on la met en l'eau,pour la faire deftremper vn« 
nuidt,* caufe que les grains en nanTcnt plus facrlement,& perdent vne 
partie de lafaleure en trempant, dont ils fereflentent de leur naturel. 
Les faut cueillir au decours de la Lune,incontincnt qu'ils font meurs, 
autrement ils fc défrichent, ôc fortent hors de leurs filiques, & n'eft 

QJj 



LIIVRE V. * 
befoing que d'vnc façon à la terre pour cnfcraenccf. 

fiu ciches. 

Tiu cicUt. Lcs P ois ciches vif nnenr auflî es lieux gras ôc humides,cV doyuenc 
cArc femez en temps de pluye : ils clurgçnt ôc interreflent fort la ter- 
re, dont ils font rcnrouucz des plus fages agriculteurs. Touresfois fi 
tu en veux femer, faudra les lailîcr tremper en eau tiede vn iour de— 
uant,à fin qu'ils leuent ôc viennent pluftoft ôc plus gros. Aucuns pour 
lesauoir beaux & gros, les font tremper auec leur gOufTecneau ni- 
treufe. Pour garder que les paiTans ôc autres menues gens ne les man- 
gent après qu'ils feront meurs, faudra lesarronfcr par cinq matinées 
auant Soleil leuanr, d'eau où auront trempé les graines de concom- 
bre fauuage Ôc d abfince : Ôc la rofee cinq iours api es aura ofte toute 
l'amertume qui fera aufdits pois. Telle expérience cil bonne auflï 
pour les petirs pois ôc febues. 

Leurvfage eft bon pour exciter ceux qui font lafehes aux choies 
CrMutBt,cMÏ venerecs, ôc principalement pour comminucr 1j grauelle &le calcul, 
tHl^mlmw mcfmes pour les pulmoniques, ôc autres qui ont la voii balle ôc dc- 
3*" > yoix bile. Ils profitent auili aux mclancholiques, ôc les deliurcnt de tou- 
*" tf tes cogitations fafchcufcs, les rendans gays, fi vous les expofez à la 
lueur du croilîànr de Lune, ôc auant Soleil leuant les arroufez d'hui- 
le d'oliue, puis faites tremper deux ou trois heures en eau pour les • 
ramollir, puis cuire pour en manger. Le moyen d'en vfer, cft de hu- 
mer pluftoft leur bouillon faict auec racines de pei fil, que manger 
les pois. 

Toié Certes. 

Tfn Ctmt ^°' s Cerres,que les Latins appellent C7rmW4,doyuenr cAre femex 
es lieux gras, ôc en temps humide, en Ianuier ou Feurier : ils nuifent 
moins aux champs que tous autres légumes, mais le plus fouuent ils 
ne viennent à prohSncar quand ils fonr en fleurais ne peuuent fouffiir 
n'endurer les icicherefTcs, ne les vents de Midy, qui (ont véhéments, 
au temps qu'ils fortent de fleur. 

Ers ou Onhe. 

Irf Ers,que les apothicaires appellent Orobe,demande lieux maigres, 
ôc non humides:car aucunesfois par trop iettcr,& croiftre trop abon- 
damment, il cft corrompu. On le peut femer en Automne,ou à la fin 
du mois de Ianuier, ou tour le mois de Feurier, Ôc non en Mars : car 
fil cftoitfcmcen ce mois, il nuiroitau beftail, ôc principalement aux 
bœufs, les troublant de leur ce rue nu. 

y%S*. Il y a deux femoifons de la vciTc,la première quand on la fème pont 
la noun iture des bcftcs,enuiron le quinziefme iour de Septembre:La 
féconde au mois de Feurier ou Marsrceftc cy feulement pour en auoir 
la graine à faire du pain à manger, auec d'autre grain. Toutes les deux 
peuuent eftre fai&cs en terres non labourees,toutesfois il vaut mieux 
qu'elles le foyent, voire de trois façons. Ccftç fcmcncc n'aime la ro- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ,07 
(ce:parquoy la faut femer deux ou trois heures après Soleil leué, 
quand route l'humidité cft confommec ou par le vent, ou par le So- 
leil, & n'en faut tant femer qu'on ne le puifïe ce iour mefme couurir: 
car ii 11 nuict furuienr, & luy donne quelque peu d'humidité auant 
qu'elle Toit couuerte, elle feu toft corrompue : n'eft bcfoîng qu'vne 
fois labourer la rerre où elle fera fumée, ny apres qu'elle fera lemec la 
farder. Sur tout ne la faut femer auant le quinzicfme iour de la Lune, 
autrement les limaçons luy porteront dommage : ne faut aufli la fe- 
mer près quelque vigne, ou vergers, ou lieu où il y aura quelque ar- 
bre, parce qu'elle attire à foy le fuc des plantes prochaines, encorcs 
que la vefTc n'amaigride le terroir, pluftoft l'engraifTe : qu'ainfî foir, Ci 
tort que la vcllc cft oftec des champs, on y peut femer des pois, mil, 
ou quelque autre legume. 

Ténu. 

Ccluy qui veut femer du Panis,doit choiflr vn terroir leger,fablon- Pmh. 
neux, arencux, pierreux, & aflis es collines cV coftaux , 6c encores où 
l'eau n'eft guère frequcnre:d'autant qu'eftant chaud de fon naturel, il 
fort & naift plus facilement que le millet. Doit cftrc femé en Eftc, ÔC 
fort lï toft hors de terre y qu'on le peut moiflonner quarante iours 
après qu'il eft femc.Les Gafcons en font du pain qui eft fort mal plai- 
fanT,à ration qu'il eft friable 6c facile à fcfmicr non moins que cendre 
ou fable: Les Pcrigordins le fncafTent auec beurre ou huile : autres le 
mangent auec du laidt ou bouillon de viandes. 

Smegré, Cum;n, Scncué. 

Pour femer le Senegrc,quc les Latins appellent Fœnum Grdcum ,faut 
choifîr fcmblable terre que pour la veUe : laquelle ne faut retrancher, 
mais feulement rrancher vne fois dru 6c menu,& non profondement: 
car Ci le grain eftoit couucrt de plus de quatre doigts , il ne pourroic 
germer ny l^iier.ains faut que la charrue &c la herec paflcnt leg^remct. 

La farine de graine de fenugrec, aoec fouffre &nitre, efface les 
lentilles du vifage.Si vous la meflez auec vne quarte parti c de graine 
decrcfîbn en vinaigrc,fcra vn remède fîngulier pour laiignc:Si vous 
la faires cuire en hydromel , y adioulrant de i'axungc,reioulr les tu- 
meurs des tefticulcs, des parotides , podagres , (hiragres, & les luxa- 
tions des ioinctarcs. Sa décoction beue huucni profite infîncmcnt 
aux vieilles toux, & aux vlccrcs du thorax ; pour les fluxions fur les 
yeux, faur tremper des linges en la dccodfcion de fa graine, & les ap- 
pliquer fur le front. ^ , 

Quant au cumin &fcncaé, nous en auons parle au fécond Iiurc. Suuuà. 

Sâtncl Fiin, âHtrement iiÛ Foin de Baurgongne, 
»(4 foignÂjfc. 

Il n'y a légume ny forte aucune de pafture qui fort plus conuena- 
blc ny plus ptecieufe pour nourrir le beftail que le Sainâ foin,ain(î 
nommé,d autant qu'il femble cftrc ptoduit de terre qnafî par vnegra- 



LIVRE V> 
ce d iuine, non feulement pour nourrir 6c engfaiiîor les harats, mais 

aulli pour (croit de médecine aux belles malades, à raifon dequoy 
les Latins l'ont appelle Aîtdtc*: Aucuns le nomment Foirvdc Boux- 
gongne, d'autant que les Bourguignons ont cité toujours les plus cu- 
rieux de culrjuer & femer celte herbe: Les Picatds l'appellent Foin- 
cnairc : plufieurs luy donnent le nom de grand trerTre : Quoy qu'en 
loir le prorHc de celte herbe elt lï grand, que he foingneux laboureur 
doit touliours referuer la meilleure pièce de les terres pour en femer. 
Choifilfcz donc pour la femer & faire croiftre en abondance, vn ter- 
roir bien vny.bicn net, fort gras, aile à labourer, auquel don nez- trois 
façons de labourauant que la femiez, & lequel ayez fumé de vieil 
fien, bien hercé, & pluflolt houé ôc befebeau déclin de.la Lune» que 
labouré auec le foc, commençant le labeur en luin, puis en Aouft, 
Oclobrc, Décembre & Feuncr,a fin cjuc les herbes qui font en ce tef-i 
roir foyent mortifiées (urhfamment,tant parla chaleur d'Eilé, que. les 
gelées d'hyuer-. Apres- qu'aurez rendu gracieux & prépare le terroir 
auec celle diligence, commencez à la femer fur. Uhnd'Auril, durant 
In nouuelle Lune, & fur le tard: car eftant humectée par laroufeede 
la nuicl elle fortira plus foudarin & plus facilement de terre, que fi on 
la femoiten la » Ivdeuc du- lour, d'autant qu'elle fc crcuetoit prelquc 
touliour s,cV ne ferotr que peu de pro 

Il ne faut clive chiche à la (emer,car plus efpandrez vous de femen- 
ce, tant plus l'herbe croiflta dTuc& efpailfc, & n'y nattltont d'autres 
herbes, ains tant plus gf md pr< fiir en viendra au bon mefnager. Si- 
tort qu'elle fera femee ia faudi a hercer de toutes parts en long, UrgC 
& en trauers auec tierces ou râteaux de bois^à dents efpaaflcs, non de 
fer, car elle cil ennemie du fer : puis Tu rouler tout doucement pour 
la première fois, car fi l'arrouitz aueccrop gtande^abondance & im> 
petuofitc d* eau, vous terrerez ! a femenec toutd'y n coftc4** champ : 
ne la deuez touresfois arroufer depuis le mjm de Septembre iufqucs 
a la fin d'AuriLSera bon la fauiher cinq ou fix fois la première annec, 
& ainfi confequemment les autres:cat elle dure dix. ans, voire trente, 
Comme dit Plinc,fânseftre refe mee. Le temps piopre à la faucher font 
les mois «k- M t v Juin, lu ii le & A ou 11, la Lune citant nouucllc:ceperu> 
dantnc la la nierez a ras plus d'vn iour fur le pré; car fi elle y derueuv 
roit long temps, fefchaofiFeroit ut celle forte qu'elle ludoqucroit & 
fçroit mourir celle qui luy (èroir au delfous, laquelle n'y reuiendrok 
iamaistparquoy feroit bon la tranfportcr ailleurs,^ la faire feicher la 
p! u doit ■ . ] - je ièroit pbftible, la remuant tous les iours.de iou r à aune. 
Cependant ne faut foufFrir que les belles paillent au pré celle herbe: 
d autant que^cU dent ôf THaleine d'iccïles luy-eft fi dommcgcablev 
qu'après cela ou elle dcuicnrflerilc, ou meurt foudain : ne faut auflfî 
que les belles la mangent verte v de crainte qu'ils fen trouucru. mal à 
rahxvi dé ion hurarditc & chaleur : faut attendre qu'elle foit fciche 
pour leur en donner à manger, çacotes, eu petite quantité; d'autant 



DE LA MAISON RVSTIQVE. $0*8 
qûe ceftc herbe leur engendre fi grande quantité de fang , que facile- 
ment ils feroyeut furïbqucz pour en auoir trop mange. Le bon mcC- 
nager doit cftrc curieux de taire referuc cV cueillette de la graine de 
ce fainâ foin, pour la femer quand il fera bclbingnl ne la doit cueil- 
lir la première année de fa portée, à cauic de fa débilité, mais aux au- 
tres (uy uant és mois de luin cV Iuillcr, fi toft que les gouttes, où la 
graine cft enfermée, apparoiftront feiches, & les grains fc mouftrt- 
ront îauoilUcs. 

¥ att Âge. 

Farrage, autrement dite Dragée, doit clrre femec en lieux gras & Fanngt. 
fort fumez, ce qui défia ont eu deux façons : elle fera fort bonne fi on 
la feme d'orge pelé : quclqucsfois clic eft femec d'orge, d'auoine, de 
▼cfle , de fenegré, lefqucllcs on tauTe venir pefle roefle, pour les 
coupperpar aptes ou toutes vcrtcs,ou meures» pour lapafturc du bc- 
ftail en hyuer. 

Si voulez femer du ris,f.iirc le pourrez,mais pluftoft par curiofitc, RU. 
que profhc : car le ns cft vn grain pioprc aux lndicns,doncauflî nous 
eft apporte enf rancoDonc pour femer le ris, tant blanc que rouge, 
choilllfcz quclquelicuforr humide, ôc au cas que ne l'ayez entre vof 
terres labourables, ctoifilL z quelque champ maigre, falc & mal net- 
toyé , ou autre qui foit léger & fa îblc, bien vny ce neantmoins, pat 
lequel puillïez rairc efeouier quelque ruilTcau ou canal -d'<au. Don- 
nez trois façons de labeur à ce champ où voudrez femer le ris : cftanc 
trois fois cultiuc femez y vofttc graine de risjaqucllc aurez fait trem- 
per premièrement vo4our entier dedans de l'eau; fi roft que l'aurez 
femec faites y enrter l'eau du ruilTcau, laquelle y fournirez cinq mois 
enticts de la hauteur de deux doitgs: te quand verrez que l'herbe 
vienrà Te former en c(py ( fçachant qa'au mcfmc poinft clic florit Se 
grene ) lors redoublez l'eau pour garder que le fruid ne foit miellé 5c 
gafté.Si ainfi le gouuernez, non fculcmcnr rccucillircz grande quan- 
tité de ris, mais aufli le pourrez femer trois années dc-luite fims laif- 
fer repofer le champ, &-fi Ja dernière année ne fera moins féconde 
que par la premierctoutre plus rendrez le champ plus gras, plus puif- 
rant , plus gaillard & plus purgé de toute herbe nuifiblc & des belles 
dommageables qui y eftoyent auparauanr : Qui plus eft , vous y 
pourrez femer par après deux ou trois ans continus bled fur bled, foie 
froument ou metail, la cueillette duquel entera fotc belle ÔC profita- 
ble. Vn mal y a au ris, c'eft qu'il i aulc mauuais air à raifon de l'abon- 
dance d'eau qu'il Amande l'efpacc de cinq mois,mais en recompenfe 
il eft fort proffic iblc pour la nourruure,d'aurant qu'on en vfc en po- 
tage,&en fair Ion du painauec fcigle,ou rmilctjOulcs trois cnfcmblc: 
vray cft qu'il eftoupe bcauconp ôc reftraint fort, c'eft pourquoy ceu* 
qui ont le ventre lafchc en vient 4e plus louuent,principalcment eftat 
*orrctje,& cuit en laid de vache auquel pluficurs petits cailloux de ri- 



LIVRE V. 

uicrc foyent cfteints : Si vous le faites cuire en laid, y adioullant fuo 
cre 8c canellc, il ftimuleraau icu d'à m ours: Plu heurs penfenr qu'il en- 
grai Ife, mais puis que félon les médecins il ne fc digère dis l'cftomach 
qu'aucc peinc,ains nourrie peu,commcntfcroit pollîblc qu'il cngraïf 
ic?il enfle pluftoft qu'il n'engraifle. 

chanure. 

Cbdutrt. Le Chanure doir eltre femé és rerres gralïès, & bien fumées cV ar- 
rouk es de quelque ruilIèau,ou es contrées plat ces & humides,& bien 
auant lubources:& ranr plus la terec clt graflc.rant plus gtofle fera Ton 
efeorce. Il fera femé en Mars,cueilly quand la femenec eft me m c: puis 
feiché au Soleil ou au vent, ou à la fumée, cV après mis en l'eau pour 
rouir, à fin que l'eftouppe fc puiiîc plus facilement efeorcher de (on 
tuyau, pour élire puis après appliquée a l'vfage des cordes Se toillcs, 
Craint dt propre labeur & rrauail des femmes. La graine de ihanurecft bonne 
thfmrt. pour rendre les poules fécondes à porter ceufs, mclmc durant les plus 
Jtetêjre po»- g ranc j cs froidures d'hyuer plusieurs font brufler les racines plus grof. 
li$ fécondes. Ja cnanurcraa fl C) &d'iccllc bruûec& rédigée en poudic fen 

feruent à faire la poudre à canon. 

Le ius ou deco&ion de l'herbe recenre fort expi imee, cfpan duc fur 
le lieu où il y aura des vers de terrc.les fuit fortir incontinent :mcfme- 
ment inftiilee dedans l'aureille fait foi tir incontinét les vers ou aurres 
bettes qui y leronr entrées : ce que nous ont appris les pcfcheurs, qui 
par celte induftrie prennent lés vers auec leurs hameçons.' La leméce 
de chanure ne doit cftre beoë ny mangée , par ce qu'elle enuoyc des 
fumées au ccrueau qui excitent douleur de tclle:parquoy les femmes 
faillent grandement félon l'art de médecine qui font boire du chêne- 
uy broyé à ceux qui onr le haut m il, ou qui ont douleur de tefte. 

Au chanure cela eft à admirer» que combien qu'il foit de deux fot- 
tcs,maflc & fcmcllcic cfi le malle qui porte la graine, non la femelle. 

Un. 

1 Le lin ne fe doit femer en quelque lieu que ce foit, fil n'en reuient 
✓ grand proffir,& que le gainie face faire:car il nuit beaucoup à toutes 

terres, à cette caufe le faut femer en lieux bien gras,& qui font moyen- 
nement humides. Sur tour faut que la terre où les femailles du lin fe- 
ront fai&es,foit curieufemem nettoyée, & par plufieurs façons labou- 
rée & retranchée, tant qu'elle foit quafi rédigée en poudrc:& d'auan- 
tage la bonne mefnagerc fera foingneufe quand le lin feracreu, le de- 
liurer de fon entortillement ( que Ion appelle autrement podagre de 
lin) non vue fois feulement, mais par plulleurs, à fin qu'en tirant la 
graine, en le rnailiotranr, cV pignanr* voire le fiianr, telles ordures ne 
foyent meflecs auec la fillalïc.Scra cueilly quand il fera mcur,ôc que (à 
couleur iaunira, puis mis au grenier pour cftre défendu des pluy es ÔC 
rofccs,qui luy font du tout conrraircs.Quand il fera fec.on le battra le 
plus toft que Ion pourra, à fin nue les founs ne le rongent, auecques 
maillets de bois pour enauoir la fcmcncc : & incontinent après fera 



i 



DE LA MAISON RVSTICtVE'. $o<r 
porté en l'eau entre deux Lunes,pour y tremper trois ioursen Iuillcc 
ou Aouft,pour cftrc arren d ri, à nn que l'cfcorcc ou bien l'eftouppe en 
loir plus facilement feparee pour l'vfage des toiles. Quand il fera tiré 
de 1 c.i 11, il Je faut merrre en vn ras cour rond ôc large de deux ou trois 
brades, le chargeât dais & de grofles pierres par delTus.'pais l'cftendrc 
au Soleil | à fin qu'il l éichc mieux. Le lin plus fubtil, qui cil fans (e- 
menec ( encore qu'il foitlc plus bas de tout autre )eft le meilleur, 
cirant mol & délicat au manier comme foyc : celuy auili qui cft long 
& gros cil plusafpre Ôc rude à filer.Du lin fubtil vous ferez filet à cou- y^*'"^ 
dre trtfblaoc ôc trcfdciic,en cefte manière : Laiflèz le tremper en eau 
courante cinq ou fîx tours au mois de huiler & Aouft entre deux Lu- 
ncs: li toit qu'il fera rire de l'eau , eftendez- le au Soleil pour le faire 
(èicher,fans l'auoir mis par tas 6V monceaox;car celuy qui a elle cntal- 
fcfo ruant de l'eau, pour le&haaffèl ainfi prclTc dcuicnt noir ôc ten- 
dant fur loi: ! LUI . 

Delà femencedelin eft exprimée vne huile , laquelle ne gele ia- i/uiitdtlm 
mais quelque froid qu'il face.profrjte aux medecins,peinrres,Ô£autres 

f>lu (leurs ouuriers. Elle clt (înguliere à emollir les durctez , aux don- 
eurs d'hemoithoides, fî (Turcs, Ôc condyiomes du fiege : lauee en eau 
rofe guarit les bruflures.ellc proffirc merucillcufcmcnt aux pleureilcs, 
moyennant que (bit récente: car la vieille efchaufTc ÔC fait vomir. 



Nauets & raucts veulent eltre en terres légères ôc délices, ôc non 
en terres foi tes ôc compactes. Les raucs toutesfois viennent mieux es 
tencs cV lieux humides, les nauets es coftaux & en pendant , en terres 
fcithcs & petites, comme fablonneufcs ôc graueleufes. Qnpy qu'en 
ibir,faur que la terre où ils feronr fcmez,foit par plu Meurs f ois labou- 
rée, retranchée, hercee ôc bien fumec:carccla fera que non feulcmcnr 
ils viendront bien,mais auiîi la rerre ainli accouftrcc apportera après 
la cueillerte d'u eux, plus beaux blez. Les raues font femees deux foi» 
i'annee,cnFeuricr & en Aoult,cn terre bien fumee,& ne faut permet- 
tre, dés qu'ils auront pris quelque croiflàacc, qu'ils fortenr hors de 
terre; car s'ils en forrent , leur racine deuiendra dure ôc pleine de pe- 
tits êc menus trous,Des nauets ôc raucs,voyez au fécond hure. 

*s4iunttjfemcnt touchant les frouments cr légumes* 

C H A P. XIX. 

E s fages laboureurs ne doyucnt labourer terres , tailler v i- 
gnes,n'emonder,ou curer arbres quinze iours au a n t le ion r 
faine h- 1 ik e,qui cil le clou Lie I me de Décembre , ÔC quinze 
iours après. 

ScmcZ le plus foudain que pourrez vos frouments , Ôc n'auendez 




L I VR E V. 
à Cernez en hyuer : Ne femez iamais le grain qui fera creu envnbtra 
& gras terroir, (oit rroumcnr.ou feigle,ou autre rcl,cn vn champ mat* 
gte,& iterile : pluftoft femez en vn rerroir fertile le grain , qui fera 
creu en champ Iterile : bref d'vne terre de mauuatfe condition , ea 
vue de bonne condition :En ictranila femence fur la rerre , fai&cs 
que la main rcfponde au marcher, & .nuance du pied, Ci que le pied 
. droir principalement fe mouuc quant & quant la main droite. A fc- 
merle blé le deuezietter à pleine main, mais à femer l'orge, le fcigle, 
l'auoine,& plufîcurs autres grains, principalement qui font enfermez 
en colles, co m me le nul, le panic,la rauc,taut Les ictter feulement aucc 
les trois doigts. 

Gtlit, Pour garder que la gelec ne face torr aux grains femez , principa- 

lement qui feront femez en terres froides,& qui le plus fouuent lont 
fubicâcs à la gelec, relpandcz de la chaux lur celte terre auant que de 
femer: ou pour le mieux , meflez p.ir my le grain que voudrez lemer 
vnc Cii ou nui&ie (me partie de chaux. 

Pour garder que voltrc femence ne foit mangée des oifeaux , iou- 
ris,ou fourmis.ar rouiez la auant que Je la (émet aucc luit de îonibar- 
dc,ou, félon Virgile, aucc eau où le mtre aura trempé. 

-TtmfttUu L'agriculteur Sotion dit,quc pour rendre la terre fcconde,5c auoir 
abondance de grain, faut eferire en la Jun uc, R .>ph ici, quand on la- 
boure la terre pour la féconde fois,& quand on feme. 

Itrmmtt. Pont attendrir & faite que les pois,febucs, & autres légumes foyer 
de bonne cuillbn,le iour auant que les femer, faut les mettre tremper 
en eau, en laquelle lonayt fait tondre du nitrc : ou mefler parmylc 
grain, en le fcmant,£en & nitrc, & fi pat ce moyen ne peuuent enco- 
res cuire, mettez au pot, où ils cui(ent,vn peu de graine de mouftarde: 
foudain ils fe di(Toudronr,& mettront par pièces. 

La febue femec près les arbrcs,fait feicher leur racinc-.la febue fera 
de garde fi vous l'a rrou fez d'eau matinc,cncorcs qu'elle ne puùTe cui- 
te aucunement en eau falec ou mariue. 

Les cithes deuiendront plus grands,!! auant les fe mer vous les fai- 
tes tremper en eau tiede: ou dans leurs codes, en eau où le nitre aura 
■trempé: û" les voulez auoir de bonncJieurc^fcmcz les quand & quand 
l'orge. 

Zeitêflu.] Les lentilles croiftront fort beiles,fi les trempez dans leurs go/ïcs 
en eau tiede aucc du nitrc : ou H les frottez de fien de bœuf feca- 
uant les femer.. 

MU, Ne femez trop cfpois le mil pour l'auoir bon : en demy arpent 

n'eft befoing en lemcr d'auanragc qu'vncpleiuemain^autrcmcnt eu 
le farclant le faudioit arracher. 

**»tP»* f « Semez Jcs lupins auant tous les autres grain* fans attedre la pluye: 

auant qu'ils commencent à fleurir., mettez les bœufs dedans, car ils 
mangeront toute l'herbe qui fera creue dcdans,& ne touchcr.pt point 
.auxjupins, patec qu'ils font amers: vous les rtndrezdoux fi le* faites 



DE LA MAISON RVSTIQVE. :io 
tremper trois iours entiers en eau marine, 6c de riuiere meflees en- 
fcmblc. 

Semez tous les légumes en croilïant de Lune, ofte le pois : ôc les CVriCM* 
cueillez fi toft que feront meurs , autrement foriiront & tomberont^*""'» 
hors de leurs gofles. 

Cueillez les grams entre deux Lunes , fi les voulez garder , & faites 
ce qu'auons cht cy deuanr. S'il eft befoing de vendre les grains, ne les 
vendez qu'au croiflant de de Lune, parce que lors ils et ûilfcnt & s'au- 
gmentent d'auantage au grenier. 




L: A BOVLANGEH1L 

C H A P. X X. 

N vain trauaillecoit le laboureur à ranreurieufement 
cultiuer fes terres félon la formequ'en auons cy deuât 
difeouru, à tant foingneufement cueillir , amafler, & 
garder fes grains, s'il n'cfpcroit quelque fruidr.de fes 
peines ôclabeuf s:Or quel proffit il 1 tçoir de les grains 
ic m'en rapporte lur tout a. la vente qu'il en peut faire 
tous les ans aux marchands forains, dont luy rcuicnt vn denier in- 
crovaMe. Tcfmoings en font vne infinité de ne hes laboureurs delà 
Fracc,de la Bcaufl^de la Bi ic,& Picardie, plus aifez & plus pecunieux 
que beaucoup de Seigneurs & Gétils hommes, le mon rapporte anfli 
en pain de diuerfc forte qu'il fait de fes grains pour la nourruurc de 
foy et <Je f* famillc:mcfoQcmcnt aux ga(teaux,toricaux,flar>€S, flami- - 
chcs,iarrres,bigncts,ck autres rodle petites fuandifes qu'il peut fa çô- 
ner de la farine de fes grains. Qmj pluscft,à la la bierc , qui fert de vin 
éspys où la vigne ne peut fiu&ifier ,faide communément auecle 
grai» de froument & d'orge : Et d'auantage à la vente du pain qu'il 
peut pratiquer tousles iours fans sWommodcr,ainfi que nous voy- 
ons les laboureurs de Goneflc près Paris. 

Puis qu'ainfi eft,il feroit fort mal feant non feulement au fermier, 
mais aufli au Seigneur de noftrc Maifon Iluitique d'enuoyer àlavil- 
le,ou ailleurs acheter du pain,Hmcs,flamichcs,gafteaux,rartrcs,biere, 
cVauttes tettes choies nesetfaires pour la nourriture de la maifon: ou 
emprunter de leurs voifins g«ns eftiangcrs comme boulengcrs,patif. 
ilcrs,braircurs,pour s'en feiuir & tiret d'eux cette commodité quand 
befoingen feroit : Or ie veux que noftre maifon ihampxftrc , foie 
comme vne Pandore,afTliicntceo toute forte de bicns,& de commo- 
duez,5c à laquelle les villes voifiocs puiiTcnt auoir recours en toutes 
leurs neceirircz.fanstoiiiesfoistcceuoir autre ptofït d'iccllcs , finon 
du denier qui prouiédra de la vente des denrées qu'elle leur enuoyera 
^fournira tous les iours. Pentens donc que nollre fermier foit bou- 
lcgep,pauc»cr,patifficr,bralTcur^qu3id beloing fefa.brcf^u'jl n'ignore 
«en de ce cjui peut aider à cmrcicnir,fouficnir,ôc enrichir fa maifon. • 



m 



1.1 VUE V. 
s Vintefifâift Ufâin. 

Et pour cnrrcr en propos touchant la boulengetie,ic ne difeout iray 
icy qui a cfté le premier innenteur de faire le pain, de quelles vian- 
des vfoyenr les anciens auant ltnuention du pain,fi les femmes ou les 
hommes exerçoyeni au remps palîc la boulcngcric : fen laiflcrayle 
difeours à ceux qui en veulent faire entière profeffion , me contenre- 
ray d'enfeigner au fermier quels grains il pourra employer à faire 
pain. Certainement le pain peut cltrc faiû de toutes fortes de frou- 
ments, non de tous grains : car les lcgumes(quc nous appelloDS,)c*cft 
àdire les grains qui lont enfermez en go (Tes, & que Ion ne feie point, 
i mais cueille en arrachant de terre , comme pois, febues, ris, lentilles, 
cicheSjCcrres, lupins, phafcols, vclfc, feenugrec, & autres fcmblablcs, 
ne font propres à faire pain , linon en temps de famine, & lors que 
les frouments font défaillants, ou d'extrême cherté ,ainfi que nous 
voyôs en tels temps raalheureux,du pain d'auoine, d'orge, de febues, 
de ris, de mil, de panic,tcls qu'en ay veu en Pcrigordrmcfmernent de 
Ton, de poiflons defeichez au Soleil, de glands, de chaftaignes, de ra- 
cines de fougère, tels qu'en ay veu en baffe Bretaigne : qui plus eft de 
briques.de toiles, d'ardoifes, ami! que Ion recite des Sancerrois , qui 
durant qu 'eftoyent aflîcgcz, firent & mangèrent du pain d'ardoife. 

■D»W 9 (T de fa différences À f dire pdin. 

Frpwnmti Le Grain plus excellent , plus fain, 5c meilleur de tous à faite le 
choijir. pain,eft le blé fronmenr , duquel , comme eft différent & de diuerfes 
fortes félon les regions,païs, tcrroir,fol âge où il parcroift,& félon le 
Coing de fon laboureur, aullî pains de diuerfes (ortcs,rant en (aueut & 
gouft qu'en nourriture en font faicts : pour bien choifir le grain , de 
quelque côtree & païs qu'il foit à faire p .un, faut qu'il (oit gros, plein, 
c! pois, pelant, terme, de couleur Haue, net, qui rende grande quantité 
de farine nette & blanche qui trempé & cuit en eau, foudain s'enrle: 
qui foit frais battu venanrdc la gerbc:car celuy qui eft vieil battu,en- 
cores qu'il foit plus lec, que celuy qui eft battu frais , ains plus léger, 
plus prompt & plus capable à faire farine,& fe garder en i jr inc,t ou- 
tesfois le pain n'en eft h fauoureux, pour auoir perdu la plus grande 
part de fon fuc fauoureux, & auoir acquis quafi vnc autre nature pat 
i altération de l'air : auftl certainement les marchands de blé bien ad<t 
uifez quand ils veulent bien vendre leurs bleds, le portent au marché 
au mois mefme qu'il aura efté battu ; comme les boulengers bien ex- 
périmentez n'achettent pour faire bon pain , fi pofliblc leur eft .que 
du blé battu frais venant de la gerbe. 

Les blez plus excellents déroute la France, dont on vfè le plus à 
Faris,fontceux de Beauflè,de la Francc,dc Brie,de Picardic,dc Charo- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ptt<^ 
pigne, du Baffiny en Bourgongne : encores que ceux de Berry , dt 
roidoUjXaintonges.d'AngoulmoiSjdc Limoges, de Normandrc, de 
Languedoc,delaLimagne d'Auucrgne ne (oyent à mclprifèr. 

Le blé delà Beau (Te faitvn grain de plus grand' roonftre que ce- 2M*A 
loy des autres pays.parcc qu'il eft creu en terre glaize , grafTe cV non nt4M f 4 * 
aride: Se a en foy vne liaifon qui fe monftrc grande au pain , encores 
qu'il y ayt moins de pafte: ecluy de la France fait vn grain plus court, r.lè Je 
èc moindre que ecluy de BeaufTc , à caufe qu'il eft creu en terroir n y Fwmm 9 
trop gras,ny trop maigre, mais médiocre, ains le pain qui en eft faiift 
n'eft de û grande monftre,que ecluy du blé de la Beauflc , mais en rc- 
compenfe plus blnnc,& de meilleur manger que ecluy delà BcauiTc: 
le blcdcla Bridait vn grain beaucoup moindre que celuy delà Fran- £le t ^ trit * 
ce & de la Beauftc,ains de ce grain, vn pain de moindre grandeur que 
celuy du blé de BeaufTè : de moindre blancheur , & de manger , non 
pas fi bon que celuy du blé de France, d'autant que la Briceft en 
païs de griotte: toutesfois il fc rrouuera que la vraye Bric furpafle les 
deux autres en pefanteur de grain : qu'ainfi ioit,le grain eft court & 
gruolleux plus que les autres , ce qui fait poifer le grain: Le blé de Pi- s y ^ ^ 
cardie fait vn grain le moindre des trois païs fufdits , ains de ce grain cdrdtt. 
vn pain moindre en bonté, grandeur , blancheur, cVproftu :patce 
que ce grain eft plus dur,robuftc,reutfche,& non tant facile au mou- 
dre que les autres , & duquel la rieur ne peut eftre bonnement tirée: 
qui rait que Ion appelle communémét le blé Picart plus cceneux que 
les autres, d'autant qu'eftant moulu, le fon d'iceluy détient en foy 
quelque farine: La Cnampaignc,cncorcs que foit aftlucnte en grain, 
& foie de belle apparence, fi eft ce qu'elle eft inférieure aux autres na- 
tions: d'autant que fon grain rend moins de pain que les autres: à 
raifon que de fon naturclil eft corgcal , cV tortillant entre les meules, 

Î>lus long à moudre que les autres:aufTi eft il long, tenue & fendu par 
e milieu, qui fait autant de place vuide en iceluy. 

Moudre U grdin. 

Lé laboureur ayant bien choifi le grain de froument , l'enuoyera 
au moulin , foit à eau, foit à vent,fclon la commodité du païs: ou fi le 
choix luy en eft permis,pluftoft à vn moulin à eau conduit d'vn ruif» 
fèau violent & rapide pour mieux tourner la mcule,qui ayt vne meu- 
le de pierre fort dure toute d'vne pièce, fi poffiblc eft , telles que font 
en Bric,& Champagne,principalement à la Fcrtc fous loarre : car les 
meules qui font de pierre tendre & mollaftre,fe comminuent,rongct 
& atterct foudain,ains dclaitfcnt toufiours quelques grauois en tour- 
nant,lefquels meflez parmi la farine oftent toute la grâce & faucur du 
pain, 5c le plus fouucnt font molcftcs aux dents. Plullcurs confcillcnr 
auant que de moudre le blé,le pilet long temps,& en le pilât l'arroo- 
fer d*cau,puisic£cichcr au.Solcil,cn fin ienuoyer au moulin. Aucun» 



■ 



L IVRE 'Y. 
ne l'enuoyent au moulin qu'il ne (bit bien (ce , éc s'il n'eft fec, le font 
(cicher au Soleil, ayans celte opinion que tant plus eft lec, tant plus 
rend il de farine. Autres l'arroufent d'eau falec,*fperant parceftar- 

• roufemeni que la farine eu fera plus blanche , & y aura plus grande 
quantité de l'on. .Anciennement, comme on peut colliger d'Atiftote 
enfes Problèmes , on torréfient l'orge auant que de le moudre. En 

« .France l'on n'vfe d'aucunes de ces préparations, mais tel qu'eft le blé, 
tel eft il cnuoyé au moulin: vray elt que le raufnier doit rager la meu- 
le de fon moulin/clon que fon maiftre voudra la farine élire plus ou 
moins fabrile, félon autli que le grain fera plus. gros , plus dur, plus 
jnenu cVplus.mollaftrc. 

fdrmfyfflîe fdrine, fleur de fdrine, fin, femiletàmjdonjrge mtnié. 

Le blé moulu extourné & conuertien farine, tellement^ae U 
farine n'eft autre chofe 9 (înon ce qui forr du blé moulu : ains telle cil 
lafarinc,qucl aeftélc blc,à fçauoirfort blanche, file blé cftoit pur, 
net, gros 4c court, quel eft le blé de la France : noiraftre & pleine de 
fon, fi le blé eft chetif,mcnu,ridé,plein d'otdurc,long & plar,tclle eft 
Hmmff** \ à f ÀÏ [ ac cj u fciglc. Or le laboureur auant que de moudre (on blc&: le 
conuertiren farine, doit aduifer s'il veut garder fa farine ou non:ccI- 
le qu'il ne veut garder,n'cft befoing auoir efgard de quel bléil la fa- 
ce moudrc,foit vieil ou frais battu,ny comment: mais celle qu'il veut 
referuer &c garder quelque tcmps,cominc en magazin,pour furuenic 
en temps de ncceflité,doit choilîr le blé plus fec qu'il fera pofliblc de 
trouuer, par ce que n'eftant bien fec, fc peurroit bien toft èichaufFer 
cnfarinc:ains faut qu'il foit vieil battu, non frais battu & venant de 
la gerbe , encores que Iepain fai<5fc de farine de blé vieil barru, ne foie 
fi bon que ecluy qui eft raidt de farine de blé frais battu Se venant de 
la gerbe, telle firme qui vient de blé vieil battu & refexucdclonç 
temps cngrcnier,cft de meilleure garde , que celle jqui vient de blc 
frais battu, parce que le blc cftant dcfpouillc de fa première vcfture 
& baie , prend l'air aucc fa cotte de laquelle il eft couuerr, ains Ce dc- 
fciche& s'endurcit non feulement en fa cotte, mais en famoc'Ue & 
farine y cnclolc: d'où vient que cefte farine citant dcfpouillce de la 
cotte pat le moulage du moulin eft de meilleure garde pour eftre 
plus icichc: au contraire la farine qui vient du blé frais battu, n'eft de 
û bonne garde & eft pluftoft gaftee : par ce que le blé frais battu rc- 
tenat encores la moiteur de fa nauTancc red fa farine plus moicc, plus 
pefante,& non G fcichc,ce qui caufeen cllcvnc plus grande prompti- 
tude & facilité à fc corrompre,d autant quc,comme la fcichcrclTc cm- 
pcfchcja corruption, aufti l'humidité la facilite : qu'ainfi foie , nous 
voyonspar expérience que les foingneux laboureurs pour bien gar- 
der leur blé, le lai fient en fa gerbe enrafte dedans fa grange po ur le h v- 
, uerner & fuer dedans fa gerbe : après laquelle fueur ils le font battic 



DE LA MAISON RVSTIQJE. pi 
ponrlc nvcttrc de ce lieu en vn plus fcc,plus aride & plus cminenr.at:- 
quel citant amafle par m«ceaux lôguets 6c non haut efleuez,eft dili- 
gent le faire remuer de place en place, à fin de luy faire prendre l'air- 
de peu àpcu,fpecialcmét à celuy qui eft dclîous pourl'euéter & met- 
tre dclïùs; parquoy ne faut douter que la farine qui vient du blé , qu*« 
a pris de cefte façon fon grenicr,nc foit de beaucoup meilleure garde- 
que celle qui vient du blé frais fottant de la gerberoutre ccla,faut que- 
Je laboureur pour auoir farine de bonne garde ^commande au muf- 
nicr qu'elle fait moulluc grofTcmenr, car fi plus fubtilcment, elle ne- 
fc pourroit fi longuement tenir en bonne nature & fraifeheur: tou- 
tesfois pout bien garder toute forte de farine , foit de blé frais battu- 
ou vieil battu, faut choifirvn lieu plus eminenten tout le logis , foic- 
chaftcau,villc,ou maifon de ville , auquel lieu comme en vn magazin- 
citant pofec,on la laiflèra repofer quinze iours entiers , pour l'alléger 
dutrauailqu'ellca(cnriàlamoufturc:apjcs quel repos fera befoing, 
pour la mieux garder,la changer fouuct de place à autre; Par ce moyc 
fe gardera demy an entier, cVcftant fouuenc remuée & changée de 
place s'augmentera de la cinq ou fixiefmc partie pour le moins, de la- 
quelle toutesfois ne fera faift il bon pain que de la farine fraichemét 
moulluë.Voyla la charge du fermier touchant la boulcngerie , qui cft 
de choifir le blc,lc faire moudre, & mettre la farine au grenierpour. 
cftre gardce,ou pour l'employer bien roft en pain 4 

Le gouucrncment de la farine,& façon de pain appartient à la fer- 
mière, fuyuant la conftumc des anciens Romains, dcfquels les plut 
norablcs femmes peftriiToycnt la farine, &fai r oyentlc pain de leurs 
propres mains, ainfi que récite Plutarque en fes Problèmes. La fer- 
mière donc ayant recca en fon grenier la farine monUuc,fc mettra en 
dcuoir dcfjiicdu pain: auant toutesfois qu'en faire, feparcra par 
tamis,fachets,& blutcauxlc plusfubtil delà farine d'aucc le moins» 
fubtil,& le plus gros,ponr accommoder ces diuci (irez de farine à,di- 
ucrfcforrc de pain:Le plus fubtil de la farine eft appelle rieur de farine 
& des Latins Fiilen , dont les pafticiers font le pain à chanter,les ou- 
blies , les gaufres, & plufieurs autres delicatefles: Le plus gros, eft le 
fon,appellé des Latins F«r/î«',quivicr de la cotic ou cfcorcc adhetare- 
à la moelle du blé.Entre la rieur de farine,& le fon,font encores d'au- 
tres parties de la farine,plus ou moins fubtilcs,plus ou moins groflîc- 
res.fclon la rarité & efpaiiTcur de tamis & fàchets.par lcfquels la fari- 
ne cft paiTee, tellement que félon la diucifiré de la farine, le pain cft 
fai& de diuerfc forte:à fçauoir plus ou moins blanc, felâque la fecô- 
dc,ou ticrcc,ou quarte partie du fon en cft feparec par le moyc du ta- p'f r 9 f™"' 
misiOutrc ces parties diuerfes de farine, encores y a il vnc farine que,/^"* 
Ion appelle vulgairement folle farine, ou farine volante , qui fort du. 
blé lors qu'il eft fous la meule au moulin , de laquelle Ion ne fait du 
pxin, nuis les roufnicrs la vendent aux Libraires cV Orfeurcs , à faire 
leurs colles: Ixem vnc autre farine que les Italiens appellent Scraole, Sm*te. 



qui cft II farine d'vn blé tort exquis, nomme des Latins simiU ou lî- 
duquel tuons parlé cy deuanr. Nous n'en auons point en ce 
païs, elle nous cft apportée de Naplcs 6c d'Italie , non pour en faire 
pain, mais pour mertre cuire en bouillons de viandcs,ou en bouillie. 
Elle eit aulti fubtile que Heur de farine, nô iî blanche toutesfois > mais 
de couleur à demy blonde; Elle cft de fort bon fuc, & de bonne 
nourriture. Nous auons encore vnc autre forrede farine fort blan- 
che,& fort fubtile,que Ion appelle vulgaircmct Amydon,& les Grecs 
jmydtn. & Latins ,/f«;/w,commc fi elle eltoit faiâe fans meules: les anciens 
Fa wfA- ^ a k*f°y cnt cn diucifes fortes: Sa façon cft telle en ce païsjon choi- 
si*», le plus beau Se le plus net blé que 16 puifte crouucr,on le fait mou- 
dre fort fubtjlcmenf.ee fiict,on ierte farine moulue dedans vn cuuiec 
ou tonneau, que Ion remplit d'c.iu,on amallc le fon qui nage par def- 
fus,puis on paire toute l'eau par vnlinge ou eftamine, puis on remec 
encorcs d'autre eau au tonneau, que Ion coule de recher par vne efta- 
mine | Se laiiTe Ion au fond du tonneau la farine blanche qui y cft al- 
lec,quelon fait feicherà vn Soleil ardant, comme es iouls caniculai- 
res: citant feichee elle s'endurcir, puis on la couppe par tranchées, Se 
réduit on en farine fubtile. 

Lonpeut faire auili farine d'autre* grains que du blé froumenr, 
comme d'orge, de ieiglc,dc metcil,dc fecourgcon,cV de pluiîcurs au- 
tres grains , dont auons dit cy deflus le pain cftrcfai&cn temps de 
eherté.ou de famine: ou bien es pays qui font pauures, Se ont défaut 
FétUîtorp Vautres meilleurs grains. La-farine d'orge eft fotr pleine de ion,c'cft 
pourquoy auflî le pain qui en eft faict lafche le ventre : toutes/ois de 
Forge Ion faifoit anciennement vne forte de farine , qu'on appcllorc 
Polcnta,à fçaooir d'orge récente deicichee,puis fr icaiKe,cn fin mou- 
TêUmtM. lue,dont on vfoit en forme de bouillie, ou cn bouillons de viandes. 

On fait le pareil d'orge mondée. 
Farine Je ■ La farine de fcigle eft au(H pleine de fon. Se encorcs d'auaurage 
oaV celle d'auoine, encorcs que le gruau ou auenac qui cft faift d'auoinc 



pilee,foit bien venu és tables des grands Seigneurs: La farine de ris eit 
Sf*n\t. blanche f ur toutes les autrçs;quant a la farine des légumes, clic fc faic 
Firme dt ù, plus (ouuent au piler dans le mortier qu'au moudre,cncorcs que plu* 
commodément & beaucoup mieux elle puuTc cftre faicle an moulin. 

LEVAIN. 'W^ 

Lta4in m Leuain,dir cn Latin Fermentum^ parce qu'il s'enfle &s\fleuc à la 

Jonguej c'eft vn morceau de pafte delaiflce du dernier panificc , cou- 
uert Se enuelonpé de farine , lequel on deftrempe, pour ofler la trop 
grade glutinolitc & vifeiditi à la farine que Ion vc«t employer à faire 
pafte pour le pain:ce leuain acquiert vne aigreur à la longue garde,la- 
qucllc apporte vnegrace Se meilleure fiueur au pain, a uili no* voyôi 
que 1« pains tantplus ont de Jcajain,. tant plus (oiit plailânts plus 

ùdot 



i 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
uins que ceux qui ont moins de lcuain . H cil chaud médiocrement ôc 
quelque peu froid: chaud àxaifondelapourrimreacquifc,&lanature 
de la farine . Ce lcuain eft fai& de di u cri es fortes , félon les modes des 
aïs 1 Nous les faifbns de pafte de blé froument, pour taire les pains de 
lé rroti men t , de parte de fèiglc pour faire les pains de fciglc : aucuns y 
adiouftent du ici , autres du vinaigre , plufîcurs du venus de grain, ou 
de pommes fâuuages. Les parti ci ci s pour leurs efchaudcz Ce feruenc de 
leucurc de bierc,ajjiu* que nous dirons en la façon de la bierc . Les an- 
ciens en faifoyent de d mer les fortes , ainfî que Pline rccite.Les Flamans 
font fort cuire le blé froumenr , ôc en cuifant leuent l'efcume qui vient 
tu dcllus , laquelle ils lai lient cl pa 1 i iï r , ôc f en feruent pour lcuai n, cela 
eft caufe que leur pain eft beaucoup plus legicr que le noftre . Quoy 
qu'en foit , le lcuain dont vfentles boulengers ôc boulengcresà faire 
leur pain, fe peut garder quinze iours , ôc non plus , autrement il fe ga- 
ftc&c corrompt :1c meilleur eft, ne le garder II long temps -.pour le 
garder, fuir malaxer la pafte en rond ,1c couurir Ôc enueloppcr de fa- 
rine , mcfme en Hyuer le couurir à force de veftements dans la huche: 
Quand la fermière voudra boulanger fi pafte, faudra deux ou trois 
iours , ou pour le mieux la veille,deftrcmpcr fon lcuain auec eau chau- 
dc,ou bien d'eau froide , félon le temps Ôc la diucrfitc du blé dont elle 
fera fonpain,ainfi que dirons tantoft:Les pafticiers à faire la pafte pour 
leurs palticcries ,nc fc feruent aucunement, ou bien peu de leuain, 
tant à raifon que le lcuain donneroit vne aigreur à fi petite quantité 
de pafte , dont ils font les crouftes de leurs pafticeries , que aulîi par ce 
que le lcuain attircroit à foy tout le beurre , ou autre telle graiflè qu'ils 
méfient parmy leurs paftés , d'autant que le lcuain a vnc vertu d'attirer 
a* foy les humiditez , ainfi que nous le pouuons expérimenter es apo- 
(tûmes, pour lcfquellcs fuppu»vi ôc enfler d'auanrage nous y appli- 
quons cataplafmc fai& de leuain . Au furplus fil aduient par cas fortuit 
que le boulcnger ou fermière trouue fon leuain par trop aigrCjCC qu'el- 
le n'en puiflc trouucr d'autre , le remede fera, de deftremper fon leuain 
d'vnc eau plus tiede & chaude que file leuain cftoit en fa vertu, afin 
que par la chaleur de l'eau , le lcuain puiflc rccoimrer quelque force, ôc 
acquérir quelque noualité de fes vertus, cftant hors de la chaleur: au 
contraire , quand le lcuain eft en û force & bonté, ne faut vfer que de 
fraifeheur cnluy. 

Ldfdp» élu fâinfilon Us Jiutr/ttefju hle dtnt eft fâift. 
La fermière fe conduira à faire le pain , félon le naturel ÔC condi- 
tion de la farine qu'elle employé à faire fon pain : parquoy fi la fer- Pain ^ ^ 
miere eft en BcaulTe , ou que hors de BcaufTc elle face du pain de fa- de Jttavgc 
rinc du blé de Beauflè ( laquelle farine à la vérité tient le premier rang 
entre toutes les farines de France) elle fera foingneufe fur tout, de bail- 
ler les façons à fon lcuain à heures certaines &bicn reiglecs: En Eftc 
doac r^aifciùra d'eau fuifehefon lcuain à midy : le rcnouucllcra » 

R 



LIVRE V. 
cinq heures , & à neuf heures pour le dernier , fans y faillir pre- 
eifement : Ccfte eau en Efté doit eftre fraifche tirée du puis , ou 
piuftoft de la fontaine , ou de la riuicrc , pat ce que l'eau du puis 
comme cft pefante encre les auttes , aufli rend le pain plus pelant: 
l'eau de fontaine ou de riuicte , comme cft plus légère que celle du 
puis , aufli rend le pain plus léger . En Hyuct rcnouucilera fon leuain 
d'eau fraifchc efchaurTce , ou nouuellcmcnt tiède : De laquelle eau 
foie Hyuer ou Efté , mouillera fes bras & mains , 6c peftnra fa pafte 




que toute la gh 

difrompuc & defeichec , à fin que le pain en foit plus fragile, plus fa- 
cilc à mafeher , & non fipafteux aux dents , bouche , Se eftomach . A- 
pres tel maniment , elle fera diligente bien toft de tourner fâ pafte , à 
fin qu elle n'entre en leuain , autrement le pain ne feroit de il boa 
manger : vray eft que quand il y auroit faute à la bonté du leuain , la 
farine du blé de laBeauflc a vnc telle liaifon , que facilement clic 
couuriroit ce défaut , pourueu qu'à fa deftrempe le boulcngcr ou bou- 
lengere faide de quelque eau fraifchc. 
Pétin iê II* Si la fermière eft en France,ou face pain de farine de blc de France, 
it Franc*, ne f aidera de tant de leuain qu a la farine du blc de BeaufTc , tant pour 
ce que 1 e blc en eft plus coure en pafte , a in s fa tanne n'a pas fi bonne 
liaifon , que aufli n y a pas telle glutinofité : parquoy y faut medio- 
crer le leuain & n'vfer d eau fi chaude qu'en ccfuy de la Bcauflc : autre- 
ment fi elle luy donne l'eau plus chaude que de befoing , la pafte f en- 
flera d'auantage,cV fè defeichera plus que de raifon . 
Péi» lu hlê Pour faire pain du blé de Bric , faut fc gouucmer tout autrement, 
iê Bri*. d'autant qu'iceluy blé eft grioteux plus que celuy de la France , ou de 
Beauflc : la première fleur qui fort de (on efeorec eft mieux lice que les 
autres,pour ce que le blé eft plus court , ains elle demeure au bluteau 
qui eft le gruau , au contraire des autres bleds , d'autant qu'iceluy gru- 
au eft plus doux que ecluy des autres bleds , qui fait que le bluteau bif- 
fe aller à trauers foy quelque rondelette farine,qui f appelle la féconde 
fleur : & n'eftoit cela , ne iêroit moins court que le blé picarc. 

Le blé picart cft de forte correction , & de fort mauuais gouner- 
nemcnt,foitcn pafte ou autres telles façons , qui aufli demande le 
four chaud , auquel eftanc, il fc tai c ï vne couuerture au pain , tout ainfi 
que fil n'y auoit aucune forme de leuain en iceluy . Il eft fort à cuire 
& fort à prendre couleur, qui eft aucunement cftrange en luy , car 
puis-qu'il eft tant rcucfche & aride , (emble que le pain le deuroit plu- 
ftoft cuire au four : mais la durtc & pefànteur de la farine , eft eau le 
de cefte cm il on tant difficile, ioint aufli que la croufte qui s'efleuc in- 
continent par deflûs , empefche que la chaleur du four ne puifle fi fa- 
cilement pénétrer au dedans: c'eft ce qui fait que le pain demeure tou£- 
iours gras.. 



Tain i>» blé. 
Fcar.t 



L 



DE LA MAISON RVSTIQVE.' 314 
La farine de blé de Champaigne à faire pain, demande le lcuain 
plus nouueau faiéfc , d'autant quelle a vn gouft de terre, qui la feroit ' # < m ^"* 
empirer en pafte , fi le lcuain ne luy eftoit mefle fort bon , mefme que 
le blé fortant de la gerbe fent Ton terroir : à raifon dequoy faut vfer 
de diligence en la façon du pain. 

Le Mcteil rend moins en pain de fon naturel : il eft gras , mefme Palm de 
que la farine citant blutée, à la deftrempec d'icellclonnc peut bon- fi- 
nement en tirer fes mains : la mcfnagerc,qui n'eft vfagere à pcftrir cc- 
fte cfpcce de grain , f y trouuc fort empefehec : d'autant que le fon en 
retient la meilleure partie : parquoy pour le proffit de la maifon , vaut 
mieux bluter que falîèr la farine du feigle & du meteil, parce que le 
bluteau au trauail des bras , contraint le fon de lafeher fa farincicc que 
ne fait n y le fâcher, ny l'eftaminc , d'autant qu'ils ne remuent la fari- 
ne que de place à autre. 

La pafte donc bicnpcftrie, remuée, & appreftee, comme eft de 
befoing , la faut diuifêr par portions orbiculaircs , de fuffif mtc gran- 
deur , & efpoificur , pour eftrc enfournée dans vn four médiocrement 
efchaufTé,accque le pain reçoiuc cuifïbn , félon la grandeur , grof- 
feur, ÔC qualité de fi pafte: car vn paincfpois &c gros d'vne p;.ftc du 
blé de Picardie , demande plus longue ôc grande cuiflon , qu'vn pain 

Î>ctit & faiét de blé de Bcau(ïc,ou de la France. Si le four eft trop chaud 
e pain fe hauira par la croufte , & demeurera mal cui& au dedans, ne 
pouuant la chaleur pénétrer au dedans par robftaclc de la croufte 
ha tue. 

Ce pendant ne faut oublier , que quand on voudra faire pain fi- 
lé , ou anizé , ou dautre telle meflange, il faudra méfier le fèl ou l'aniz, 
ou autre telle chofe , lors qu'on peftrit la pafte. 

Lonfai&auflidiuerfcs forres de pain d'vne mcime firinc , félon 
que le bluteau ou tamis , ou fae,ou cftamine y__a palîc : De la fi- 
rme enriere , & de laquelle Ion n'a rien fcpaie , Ion fait le pain de mef- 
nage: De celle où Ion a ofte le plus gros fon, eft fii<5t le pain Bour- 

feois : De celle dont on a fêpare le fon du tout , eft fai& le petit pain 
lanc : De celle dont on a ofté la plusgroflè fleur blanche, de y a on 
lai lie la plus fubtile , font fai&s le pain de chappitre, les gaufrcs,le pain 
à chanter, les tartres ,les gafteaux , & les autres pains de pafticcrie: 
lonfaitaufCdupainquafide pur fon , auquel on trouue encorcs de 
gros feftus & paille , qui eft pour la nourriture des chiens. 

Le lieu plus commode pour cuire le pain eft le four , parce que il y 
reçoit la chaleur du feu également de tous les coftez : au foyé ou fur 
le gril vn-cofté du pain fc cuit , & l'autre demeure crud : fous les cen- 
dres il ne reçoit fi bonne cuilTon. 

Le feu pour efchauffcr le four doit eftre de bois de fagots, ou de 
cofterets , ou d'efclats de gros bois non fétide ny puant : ou en défaut, 
de boisdechaulme, ou de focxre comme en BeaiuTc , ou de gros ro- 



LIVRÉ V. 

féaux, félon la commodité du pais. 

Le pain doit cuire au four médiocrement a rne chaleur fnedio* 
crc : car la chaleur trop grande hauiroit la crouftc de dcfïus : aini 
empefchcroit de pénétrer au dedans , qui pour cette occafion demeu- 
rcroit crud ôc tout pafteux : la chaleur moindre que de rai ion le huile- 
roiterud: quand fera cuit competemment , fca tiré hors du four , 6c 
mis rcpofèr en Yn lieu non fétide ny puant ,ny infc&c de mauuais air: 
car le pain chaud par fa chaleur attire facilement Se Cuccc la qualité 
veneneufe 5c corrompue de l'air : es lieux moites , le pain foudain de- 
uient muqueux , & remugle : en lieu trop fec , il fe raoifit . Les bons 
mcGiagers plus (bingneux de leur proffit , à fin que le pain dure 
plus long temps , & qu'on en mange moins , le mettent en la caue, 
ou en quelque heu moite : & leur pain de Seigle en quelque lien 
pies le foyc. 

Du fàinfâift des Autres efieces de frêumentjmepnement de 
quelques légumes. 

foi* fngt. Le pain d'orge fc doit faire de la meilleure orge que Ion pourra 
trouuer, non de la farine entière , mais de celle que Ion aura tamifee 
Ôc nettoyée de fon plus gros fon : vray eft que le pain en fera bien fèc, 
& facile à f efmicr , d'vn gouft rcucfchc : ains feroit le meilleur mefler 
panny ccft» farine , de la farine de pur froument , ou de met cil . La ma- 
nière de l'aflàifonncr auec le leuain , peftrir , & cuire , n'eft au- 
tre qu'au pain de froumét . Ainfi eft fai&Jepain de Secourgcon. L'vn 
& l'autre n'eft propre pourl£ maiftre , ny pour le fermier , pluftoft 
pourfes feruitcurs, encorcs en temps de cherté, à fin de les allbuuir 
iaçoit que n'en faut «tendre grande nourrirure : airïû eft faiû le pain 
d'auoine, duquel on n'vfc finon en extrême famine, pour ce qui! eft 

P*i» de mil. fort mal plaiian:. , >' 

Du miljcomme aufll du v panir^on peut faire pain:mais qui eft fort 
fec , aride & friable , duquel les Gafcons vfent communément & prin- 
cipalement les Biaxnois , qui pour ce regard font appeliez les mila- 
ciez de4curs voifins . Les Biarnois font des miejucs de millet , de cefte 
façon : Ils prennent crois ou quatre liures de farine de millet pour le 
matin, &c autant pour le foir, mettent cela au feu fur vne chaudière 
où il y a cinq ou îix liures d'e?u , la lai&nt bouillir , iufqucs à tant 
qu'elle f enfle au ford du chauderon: & lors la tirant du feu,la demenct 
trefbicn auec vn baftô rond^ufques à tant que la pafte foit rompue ÔC 
affinee,puis l'oftansduchauderon,la couppét auec vn filet en pluilcurs 
pièces, & la mangent auflî auec du fourmage ou du petit lai & ulc. 

p*tndtfti^U Du feigle auflî Ce fait du pain , mais qiû eft fort pafteux , dont a- 
uons parle' au discours du fciglcipour luy ofterfâ glutinoflté fera bon 
luy mefler de la farine d*orgc,ou pluftoft de bled froumcnt,ou prendre 
la fleur de farine du feigle : il aura couleur de cire , fi cftant encore* 
chaud , vous luy mettez dcllus quelque chofe de pelant. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 315 
Lon Fait auflî du pain de ris,de febucs , d'efpeaurre , & de plufîeurs 
autres efoeces de froument ,& de légumes à la mefme façon du pain 
de blé froument. 

Pareillement l'induftric du boulcnger peut façôner pluficurs fortes P**n de lu** 
de pains, quels font le pain de bouche ou mollet, ou pain de Cour, ehr ' 
le plus léger de tous , & ccillcté , qui eft exactement peftri, plein de le- Bifcuit. 
uain,&d vnepaftc bien leuce. Le pain bifeuit, qui eft de trois fortes 
vn qui eft fai& de fcigle , ou de meteil , ou d'orge , ou d'auoine , ou de 
cefdits méfiez enfemble , propre pour nourrir les mariniers qui entre- 
prennes loinçtainvojage fur la mer, ou pour ceux quifonr afCegez 
dans quelque fortereue , par ce qu'il fe peut long temps garder: tel pain 
ne reçoit beaucoup de leuain : l'autre eft fai& de la farine de pur frou- 
mét uns autre metfange,propre aux poures vcrolez à faire leur dictc.Ic 
troifîefme eft fai& delà fleur de farine , à la parte de laquelle lon adiou- 
fte fuccrc,canellc,poyure,ou zingembre : quelques fois de l'aniz , que 
lon mange aux defïèrts de karefmc. A Reins lon fai& pain d'efpicc auec P**» & $ 
miel,& petite quantité de poyure,ou de canclle;Les courtifans boulen r * ,n * t 
gers font du pain auec le lai&. 

LA PANETERIE. ckap. xxi. 

L eft tout certain que le pain tient le premier rang entre les 
chofès qui donnent nourriture à l'homme : Qujainfi fort, Preffùin 
(f nous voyons que la plus part des autres viandes tant foient^ 4 **» 
elles aggreables au court , bien appreftees & a/ïàifonnees 
de bonnes fr.ulïès , apportent le plus fouuent vn defgouttemcnt & 
dcfdain de foy :1e pain fcul ne defplait iamais , foit en fânté ou maladie 
c'eft le dernier appétit pcrdu,& le premier recouuré en maladie: en fàn- 
té c'eft le premier & dernier manger, ptaifmt & aggreable en toute 
forte de repas . Auflî certainement le pain par vn bénéfice efmcrueilla- 
ble de naturc,eft doue de toutes les fàueurs , qui particulièrement in- 
citent & allèchent chacune viande d'eftre mangée . Les vncs plaifent 
par leurs douceurs , les autres par leur aigreur, qu'elqucs vnes par leur 
làlcure , plufïeurs par leur actimonie, aucunes parleur odeur gracieux: 
le pain contient en foy tout ce que lon pourroit goufter de plaifint,& 
d'aggreable es autres viandes . Encores que les autres viandes , tant 
fbyent elles de bon gouft de foy , ne pourroient eftre d'aggrcable ny 
profitable manger à la fânté, Ci on ne les accompaignoit de pain , mef- 
me que le pain par fa bonté corrige les vices des autres viandes , & ai- 
de leurs vertus: c'eft pourquoy le commun prouerbe dit , que route 
viande eft trouuec bonne & profitable , quand eft accompaignee de 
pain.-Auflî nous obfcruons iournellement que la plus part de ceux qui 
mangent leurs viandes, foit chair, ou autre telle forte de viandes fans 
•pain , ont toufîours l'haleine puante : ains m'efmcrucillc grandement 
qniacftcratulicurdcccpcoucrbe commun. Que toute repletion de 

R iij 




LIVRE V. 
viandes eft manuaifc,& principalement celle du pain : fi ce n'eftoir par 
ce que le pain à taifon de la grande,folidc,& confiante nourriture qu'il 
donne au corps , fil aduient qiùl foit mangé en quantité excefliue , il 
remplit les veines d'vnc exubérance de (âng:non fluide, non facile à 
fe euaporer & difeuter , mais folide,fermc permanent,^ de durée : du- 
quel fang tour le corps eftant nourri , en deuient plus corpulent , plus 
plein , & plus malHf, ains à nufon de cefte plcnimde moins perfpira- 
blc , à caufe que les porcs 6c meates du ctur,par lefqucls fc doit faire la 
difHation de tout le corps,(bnt empefehez , & comme oppilez, quelle 
habitude de corps eft fort fubic&c & prompte aux maladies & morts 
fondâmes , telle fc recongnoift en la contitution athlctique,la quellc,à 
ce que nous pouuons entendre des anciens , f acqueroit es perfonnes 
principalement par l'vfage du pain,& de la chair de pourceau . le con- 
FcflTeray de furcroift, (ainli que nous enfeigne Gahcn ) que les vices & 
incômoditcz qui aduiennent a la finté , des viandes mal cuites & digé- 
rées dis rcftomach,fôt plus griefues du pain mal digcré,quc de la chair, 
ou telle autre viande , à raifon que le pain donne quelque peu plus de 
pcine,& eft plus long temps à fc digercr.Mais pour cela lvLigc de pain 
n'en doit cftrc moins à préférer à toutes autres viandes,veu que ces vi- 
ces fufdits prouiennent non du médiocre, pluftoft de l'excciîîf vlage, 
lequel rend non feulement le pain,mais toutes chofes bonnes & excel- 
lentes, vicieufcs,tant par tout & en toutes bonnes chofes eft recôman- 
dee la mediocritéjioint que les vices fufdirs ne remarquent aucun mau- 
uais fuc qui foit au pain, mais feulement vne redondancc,qui a la véri- 
té luy tourne plus à louange qu'a vitupère . le referue tel difeours pour 
autre lieu. Puis donc que la vie de l homme confifte fur toutes autres 
viandes en Tvfage du pain,qui fera foingneux de fon viu r c,& de (à Cui- 
te doit faire choix de pain,(elon fa fortunc,condition,& naturel. 

Lcpainquicftfai&dclafarinedcblcfroument entière , & de la- 
quelle Ion n'en a rien feparé par le tamis , eft propre pour les labou- 
reurs , fofloyeurs , croenetcurs , & autres perfonnes qui font en perpé- 
tuel trauail,d autat qu'ils ont befoin de nourriture qui ayt vn fuc gros, 
cfpais& vifqueux , propre aulîi leur eft ecluy qui n'a pas beaucoup de 
leuain , qui n'eft pas beaucoup cuit , qui eft aucunement pafteux & vif- 
queux , qui eft faid aulli de farine de Secourgcon,dc fciglc mefle par- 
my blé froument,dc chaftaignes , de ris,de febucs, & d'autres tels légu- 
mes grofliers. 

Le pain qui eft fai& de fleur de farine, qui eft la partie plus pure d'i- 
celle,cft bon pour lesperfonnes oyfiues,&: qui ne trauaillent pas beau- 
coup de corps, quels font les gens ftudieux, les moynes , chanoines , & 
autres délicates perfonnes , qui ont befoin de nourriture de facile di- 
geftion. Tel eft le pain blanc que Ion vend chez les boulengcrs , Se le 
pain appelle de chapitre: Item ecluy qui eft bien leue , qui eft quelque 
peu fatc , bien peftri , ceillctc , de pafte biçn leuce , quel eft le pain des 
xourtifantSjappcllcpain de bouche. 



DE LA MAISON RVSTIQyE. 316 
Lepainfaid de la feule farine de fcigle,cft fort noir, pcfânt , pa- 
fteux,dvn fuc vifqueux , ôc melancholique , ôc par ce difficile à digérer 
ains propre manger des ruftiques Ôc villageois, non des grands fei- 
gneurs & gens bien aifez-.vray eft que les médecins le recommandent 
principalement en Efté au commencement du paft , pour emolir le 
ventre, ainfî que nous voyons en Cour les grands Seigneurs en vfer 
pour cefte occafion : mais faut que tel pain foit fai& de farine non en- 
tière de fcigle,mais bien (âlTèe,ii que le pain ay t la couleur de cire, qu'il 
foit auflî frais cuincar le vieil f aigrit , ôc perd ù bonne odeur.Les fem- 
mes Lyonnoifcs pour cftre belles, Ôc auoir vn beau teind, le corps fo- 
nde Ôc fucculét,n vfent d'autre pain que de (ciglciceux qui font fort al- 
tercz,au lieu de ptifanc ou cidre,ou biere,ou autre tel breuuage,pcuuct 
boire d'eau pance, faj&c de pain de feigle, bien agile, ôc battu en eau. 

Le pain delà feule farine d'orge eft fortfec,& facile à fcfmier, 
ains de fort petite nourriture , ôc par ce plus propre pour lafeher le 
ventre , que pour nourrir , à railon d'vne vertu détergente qui eft 
grande en 1 orgcic'eft pourquoy à Romme on ne tenoit compte de ce 
ain pour Tvlagedes hommes , on le laifïbit pour la nourriture du 
cftail , ou en ignomie des gens d'armes fetards , ôc pufillanimcs: 
car fur tout cftoit défendu qu'on en donnait aux vaillants combat- 
tants , pour le peu de fubftancc nutritiue quicftenluy : vray eft que 
pluiicurs penicnt que l'vfige du pain d'orge rend les perfonnes 
moins fubie&s & plus exempts de la goutte des pieds : au contraire 
de ce que dit Ariftote en fes Problèmes , que les boulengcrs ôc autres 
qui exercent la boulcngerie,font rendus plus débiles , ôc ceux d'auan- 
tage fubie&s aux defluxions qui manient l'orge,& fa farine Ôc (à pafte, 
que les autres qui manient le blc,fa farine,ou (a pafte . le m'en rappor- 
te à l'expérience. 

Le pain d'auoinen'eft rccommandable, tant à raifon que de farine 
du pain d'auoinc eft ofter la paftorc au bcftail , ( grand argument de fa- 
minc),qu'auflî tel pain eft de gouft fort malplailant : vaut mieux vfer 
de gruau faid de Ion grain piïe,ainfi qu'auons dit cy deflus es potages, 
tant de charnage que de karcfmc. 

Le pain de mil , & de panic , eft aflèr vulgaire en Bcarn ôc Gafcon- 
gne , non feulement au populaire , mais auSi aux grands Scigncurs,lef- 
quels en vfent toutesfois plus par curioftté ou défaut de bon appétit 
qu'autrement . H eft fort fcc,legcr , ôc facHe à dernier, ains propre à dc- 
leicher vn eftomacli Ôc corps fort humidc.Il eft de plaifmt gouft quâd 
il eft frais cuit ôc bien boulcngé,principalemet quand il eft mangé tout 
chaud fortant du four : car lors il fe reflent d'vne douceur fort aggrea- 
blc : aufti es pais où Ion fait cas de tel pain , les boulengcrs le portent 
vendre foudain qu'eft tiré hors du four par là ville,& cricnr,pain chaud 
de millcf.quand il eft endurci , il perd toute fa grâce, 

Lepainfai&demcteilpur&nct,cftdcfort bon manger, pour la 

médiocrité qu'il tient en Ci fubftance , tellement que plufieurs le paran- 

R.... 
mj 



LIVRE V. 
gonncnt an pain fai& de fcmolc , qui eftoie anciennement le blé frou- 
ment plus excellent. 

Ne t au i faire cas du pain de Ion, nu : cft f .net de la farine dont la fleur 
410 ' * on cft oftec , que Ion appelle bran de farine, vaut mieux le Lu lier pour les 
chiens de cluflc,ou de berger, ou de la garde de la mm Ion. 
pain mollet Le pain mollct,autrement dit pain de bouche , eft pour les grands 
»» de ho*<he. $ e jg ncurs % J c pain bifeuit faiéi de fleur de farine de froument , eft pour 
CÇIIX ç ont jj ettc ^ j c p a j n bifeuit faidt de fcigle , & autres tels nrou- 
ments de moindre efpccc , eft pour mariniers , ôc ceux qui font aflîegez 
dans les villes. Le pain defpicc eft pour les frians. 
fain lta$t. Le P am bénit , que Ion diftribue tous les dimanches es egiifes , par 
ce qu'il eft mal peftri, mal Icuc , & allez mal cuit , donne peine à 1 efto- 
mach à digercr.voila fuccin&cmcnt de la différence des pains qui vien- 
nent en vlage. 

Signe eU bon *-c pain plus excellent Se meilleur de tous(fi befoin eft le choifirjcft 
faut, celuy qui cft fai&dcbon &pur froument nouueau , non vieil, non 
corrompu, ny aucunemenr gafté : non moite , ny trop long temps gar- 
dé , de farine bien moulue , bien criblée ou fillcc , bien empaftee auec 
beaucoup de lcuarn, 6c îuffifànte quantité d'eau de riuiere , ou de fon- 
tainc,pluftoft que d'eau de puis,iamais de paluds , d'eftangs , ou de vi- 
uiers , ny auffi d'eau trouble boueufe , fangcufc, ou impure , ou (âlce, 
bien lcuee , & exactement peftrie , &c tournée de tous coftez , laiflèe de 
repos quelques heures , bien couucrtc,GIee quelque peu : d'vnc malïè 
de pafte médiocre & non excefliue , à fin qu'elle reçoyue la chaleur du 
feu cfgalement de tous les coftez tant en haut qu*en bas: cuite dans vn 
four elchaufté d'vn feu mediocre,clair , allume de bois pluftoft que de 
paille , ou de chaume , ou de rofeau , ou de bois pourri, carieux ou mé- 
dicamenteux : cuite médiocrement, fi que par trop grande & longue 
cuifton la croufte n'en (oh hauie,& le fuc doux delà pafte,qui eft com- 
me l'amc & fubftance de la £irinc,ne fexhale, ou que par la cuiflbn lé- 
gère le dedans du pain demeure crud , ains (oit faic'fc vn pain pefânt à 
i eftomach , difficile à digérer, & qui engendre quantité de vents & de 
pituitez, tiré du four en temps & lieu , mis repofer en place bien acree, 
non puante ny fetide,pour euaporer Ces humiditez fuperflues. Tel pain 
ayant reccu telle prcpararion,nc doit eftre mange' fi toft ny le iour me£ 
me que fera cuit, mais le iour fuyuanr en Efté , ou le troifiefrne en Hy- 
ucr : car le pain frais , ôc principalement celuy qui eft chaud, rerient en- 
cores vne grande partie de fon numidité,lcnteur & vifeofité: ains man- 
gé fi frais donneroit des inflations à l'cftomach, exciteroit la fbif , Ce di- 
gercroit à peine, cauferoit fubuerfion d'eftomach, 6c opilatiôs au foyc, 
&aux panics internes : vray cft que les médecins louent beaucoup 
P in hil H our ^ CS ^ u ^ anccs » l'odeur ou fleurer de la mie de pain fbrtant hors du 
nù* four arroufec de vin . Le pain vieil cuir , principalement celuy pui paflè 
le rrois ou quatricfme iour,perd toute fâ grâce 6c fàucur , acquiert vne 
fcicherellè& dureté, dont le digère à peine, defeend tardiuement aux 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 317 
boyaux,confHpele ventre, & engendre vnc nourriture & fucmelan- 
choliquc : La croufte du pain , encor que foie de meilleur gouft que la ( r00 P 4 * 
mie d'iceluy, 6c que le commun penfè qu'elle rende les corps plus fokfcS " 
ôc plus robulh s , ic neantmoins elle engendre vn fucbilieux,adufte &c 
melancholiquc.C'cit pourquoy Ion a accoultumé es cables des grands 
Seigneurs de chappellcr le pain. 

Quàntiti de pdî» 4 mdnger. 

Quelle quantité 7 de pain vn chacun doit manger par iôur,cela ne fe Q M /p 

f>eut déterminer rciglément (ans auoir efgard au temps, carcnHyuer ^ lla ; im ^„ 
on mange dauantngc qu ? en Efté:à l'aage , à l'habitude du corps,à l'c- 
ftomach plus ou moins famclic,à la fortunc,à la condition , à la maniè- 
re de viure d'vn chacun, à la coullumc du pays,ou du lieu, fans obmet- 
tre plufieurs autres circonftanccs : vray eft que les courtifans , les cha- 
noines,les moines, les efcolicrs des collèges tiennent quelque reiglc en 
ccla,mais non fî confiante qu'elle ne foit violablc félon les occurrcccs, 
qui font augmenter ou diminuer la quantité du pain. 

Dmerfîté d'vfrge du fâin, 

L'Vfâge du pain eft diuers : les deux plus communes façons font de 
le manger tout feul,ou auec les viandes qui leur fert non fculcmér, 
ainiî qu auons dit cy deuant comme d'vn condiment 6c fiuce aggrea- 
ble, mais aufïi pour corriger leur vices, Ci aucun en ont, 6c aider 
leurs fàcultez 6c vcrtus,rellement que toute viande eft bonne 6c Cilu- 
bre, quand eft accompagnée de pain. Quelques-fois o n le fait roftir 
tranché par petites lefches tenues pour lcmangcràniTuc des repas, à 
fin dedefleicherl'eftomach trop moite, &cmpcfcher principalement PJ,nro P^ 
es perfonnes grades , que les viandes ne foyent fî îoud.iin diftribuces 
es parties du corps:lon dit aulTi que le pain rofti m.mgc louucnt,amai- 
gritles perfbnnes grafics , Ôc qu'il confumela pituite amàlïèe dedans 
Feftomach, mangé tout fec à ieun , mefmement dcfciche& arrefte les 
defluxions d'humeurs fur quelque partie que ce foit: C'eft pourquoy 
les médecins ordonnent le pain bifeuit aux catarreux 6c goutteux: Au- 
cuns vfent de pain rofti trempé au vin auec fucerc 6c canellc pour 
s'exciter l'appétit alToupi , tant en fanté qu'en maladie. Plulicurs 
font des ciucts qu'ils appellent de pain , bruflé fiir les charbons , qu'ils 
lailtcnt tremper vne heure ou plus, dans eau 6c vin, puis les pnflènt 
par le tamis ou eftamine, 6c y adiouftent quelque peu de poudre de 
menue efpice, 6c en font fauecs fort plaifantes. 

Le pain lauécft d'vn manger fort profitable à la finté , d'autant l***. 
qu'il donne vne légère nourriture au corps, 6c n'y engendre obftru&i- 
ons aucunes, à caufe que le lauement luy oflc entièrement (on efpoif- 
feur 6c vifcoGté terreftre, dont eft rendu léger 6c du tour aérien: 



LIVRE V. 

Qu\ûnlî (bit vous le congnoiftrez par expérience, d autant que file 
icttez dans L'eau il nage par demis comme vnc pièce de liege, & il vous 
le poilez après qui fera laué , vous ferez cfmerueillé de ù îegercté : car 
le trouueiez moins poifint de la moitié. Les anciens le tranchoyent 
par lefchcs , le kuoycnt en eau , & en faifoyent grand cas es maladies 
;ugucs,par ce qu'il eft de petite & légère nourriture :qu'clle efl requi- 
feen Cales maladies: En ce temps nous n'en tenons moindre compte, 
uur que nous ne foifons fon lauement en eau , mais en bouillon de vi- 
andes, comme de veau ou de chappon , poilible ayant plus d'cfgard à 
noflre delicarede & foiblcfll* , plus grande que n'eftoyent es corps 
des anciens. Au lieu de ce pain Luc , nous vfbns d'vne forte de 
pain que nous appelions panade ou painfraifé, qui cil ainfî préparé: 
Lon ci. me auec les mains la mie dvn pain blanc non frais, mais 
cuit delà vieille, ou onlcrappc alfez menu , puis ou le fait tremper 
quelques heures en eau ticdc,ou en eau fraichc, que lon change trois 
ou quatre fois, en tin on le t. net cuire à petit feu de charbons dans vn 
pot de terre auec eau beurrée, ou quelque autre graine : Ceux qui la 
veulent rendre plus délicate, la font tremper , 6c la cuifênt en qu elquc 
bouillon de chappon ou de poulet ou de telles autres viandes en la re- 
muant fouucnt & long temps auec la cuiller : celle panade eit de bon- 
ne nourriture pour ceux qui font détenus de longues maladies,mefmes 
pour les Cv.ns qui font pleins de crudités d'eu" omach de quelque canfê 
lovent elles venues, pour ceux aufliqui digèrent mal leurs viandes: 
Surtout propre à ceux qui par dicttes exquifcs tafehent àfêguarirde 
la vérole. Celte panade n'efchauftè pas comme fait le pain tans cftre 
Liuc ou prépare en panade. La farine d'amidon employée en pain 
ou bouillie, cil de femblable nourriture que la panade: nous auons 
ditcydeuant comment faut préparer l'Amydon. Lon peut auUi nour- 
rir de panade les petits enfans qui tettent,qui leur efl beaucoup meil- 
leure nourriture que la bouillie qu'on a accouftuméde leur apprefter 
auec laict de vacne &c fleur de froument, d'autant que telle bouillie 
leur cauie,infmics obftru&ions , fiebures,douleur de telle, Se vers. 

Aucuns employenten forme de bouillies farines d'aucuns frou- 
ments & de pluûeurs légumes, ainfî que nous auons dit cy deuant de 
l'orge mondé , qui a elle tant recommandée des anciens médecins: 
outre les préparations d'iccllc qu'auons cy delKis mentionnées au 
chapitre de l'orge. Ces deux cy me fembient eftre des plus excellen- 
tes : Faites bouillir l'orge en grande quantité d'eau, iiifquesquaûà 
laconiomption de l'eau, amallez la crelmc par demis , ci la prenez 
auec la cuililicr, Se de cela faites orge mondc.Autrcmenr , prenez fa- 
rine d'orge bien faUcc, mettez la dedans vn fàchet , faites la bouillir 
en grande quantité d'eau l'efpace de cinq ou fîx heures, puis tirez le 
kchet du pot , lahTez l'efgouttcr, & l'exprimez dedans vncprcflè, 
feulez le feicher, citant fec rappez de la pafte feiche , & en tai&cs 
orge mondé: lon tient que l'orge tellement préparée n'en efl pas G 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 31* 
venreufe: lon y adioufte quelques-fois myedcpam, Se smanjcs pe- 
lées pour la rendre plus nourriflànrc. Elle luime&c, nourrit medio- 
crement, rafraifehit beaucoup n'engendrc,xranchces , & ne s'enfle 
aucunement d ms 1 eft oraacli , bref ù\£t tous lcsj>rofhts defqueis par- 
le Hippocrates : Lon faidl aulîi des bouillies de farine de blé froument 
Se de ris, qui à la vérité nourrHïcnt dauantage que les orge-mondez, 
Jfiais elle chargent beaucoup l'cftonuch , Se excitent force vents , & 
ce d'autant que le plus louuent (ont méfiées Se cuiétes parmi lai et de 
vache: Les bouillies de mille: , panis, d'auoinc, Se principalement 
de lentilles, outre que font afïcz mal-pbi€inte„ (ont de tant diffici- 
le digeftion , que le lendemain qu'on les a mangées , font encores 
dans l'eftomach les bouillies de pois riches , phafeols,rebucs, crs,!u- 
pins, & autres légumes , enflent le ventre , 6c engendrent vn fàng 
gros Se mclancholic. 




LA PASTIS SERIE. 

C H A P. XXII. 

O v s auons parlé de la façon, différences Se proffit 
du pain qui peut eftrc fai& des grains froumerus Se lé- 
gumes, maintenant-dirons quelque mot delà dextéri- 
té de faire gafteaux rlamichcs,corte. ux,tartics,gohiei es 
Se autres paftiflcTics,laquellc uefirons efhc en la fermiè- 
re , pour prefenter quelques-fois l'année à fonmailtre 
Se maiftrc(Tc,commc auflî pour feruir à u famille de quelque petite ré- 
création aux feftes. Telles panade ries font de diuerfes fortes félon 
la matière dont elles (ont faites, la manière de leur cuilTbn leur fi- 
gure , le temps auquel elles viennent en vfàge , Se le pays où 
elles (ont fai&es. La matière & comme la baie de toute forte de 
paftifïèrie eftla fleur de farine de froument pailec par leltamineou 
fâflèt fubtil , à laquelle plusieurs autres chofes adiouftecs, diucrfî- ^7 ' , *^ e, • 
fient la paftilïcrie. Qujunfi foit , lon fera les gauffres de fleur de 
farine de froument bien deftrenipee en eau Se long temps pcitric, 
pour luy acquérir quelque efpoiflèur,y meflant quelque peu defel 
fubtileinent pulucrifc , puis faifmt le tout cuire entre deux ferre- 
ments efchauffcz premièrement d'vn feu médiocre , puis frottez 
d'huile de noix: lon voit faire telles gauffres à l'entrée des Eglifês 
csiours des feftes folennelles Se patronales pour les plus friands : loa 
peut faire gaufres plus tendres Se plus délicates, en deftrempant la 
fleur de farine de froument en vin nlanccV: eau méfiez enfemble,la 
peftri fiant foingneufement: puisyadiouftant iaulnes d'œufs , vn peu 
defuccre& de fel,& faifant le tout cuire entre deux fers, ayans au 
dedans plufieurs feparations entrel (Tces en forme de menus quar- 
reaux , après auoir frotté lcfdi&s fers de beurre frais ou d'huilr 



LIVRE y. 

cToIiue: Ion p refaite telles gauffres es deflertsdes banquets folen- 
Mtfim nc | s Cc ^ uc | Qn a pp C ji c a p aris c j u mc fticr, c ft £u& de la mcfme fleur 

de farine de froument trempée en eau & vin blanc, y adiouftant 
quelque peu de fucerc , le tout cuid entre deux fers à la mclmc forte 
oàtks, que les gauffres, non pas toutesfois dételle cfpoillcur: lez oublies 
pfmà cht reçoyucnt du miel au lieu de fucerc: le pain milîàJ autrement dit pain 
à chanter cft fcmblablc aux oublies , (âuf qu'en la farine dont il cft 
pcftri Ion n'y meilc miel , fucerc , ny leuain quelconque faon Pinfti- 
F/? . . tution de noftrc religion : Les cftriez , bridaucaux , & autres telles pa- 
IruLraux. ftiflèrics délicates font faides de mefmcs cftorVcs & artifice que les 
Mtrfyùrts. çauffres délicates ey deuant deferites: les marfepains font faids de 
fort peu de fleur de farine , mais auec plus grande quantité d'auelai- 
nes, piuons, piftaches, amandes & fucerc rotât, qui (ont les plus 
f uns, plus délicats 6V: plus gratieux tartinages de tous. Les popelins 
ropthmt. font façonnez de menue fleur, pcftrie auec laid: , iaunes d'oeufs , & 
Grframx. DCurrc fV.iîs: Les gafteaux feuilletez ne reçoyucnt lî grande quantité de 
Tmm" ^ Cl,r » ^ *° in ™*s fans laid. Lon faid tartres de diuerfes façons, & 
fclon le tcmps,aucuncs auec fruids à fçauoir pommes, poires, c en les, 
prunes, en Eftc principalement: autres auec grozeilles , grains de ver- 
iuz, fraizes au commcnccmeut dEftc : les Italiens en font d'her- 
bes, comme de feariole, laiducs, blcte, ozeille , bulglofê, ôc au- 
tres menues herbes , ôc dextrement tempérées enfanble : la plus part 
auec froum âge ou crefine, pluflcurs de toutes ces chofes meflees en- 
femble, fi que les tartres font de diuerfc matière ÔC couleur, à (çauoir 
de prunes,ecrifcs,grofeillcs, froumage, ou de crcfmc. Lon faicJ auec 
*^M,tn f is k currc » frommage Ôc iaunes d'aufs, diuerfes fortes de gafteaux, 
V 9 ■' flamiches , gohiercs, tortcaux,talmouzes,pctits choux. Les elchaudcz 
font faids auec la pafte de fleur de farine Ôc beurre frais : Les bignets 
Se autres friandifes accouftumccs csiours gras ôc auantlei Karefme, 
font faits de fleur de farine peftric auec iaulnes dœufs & laid,fii- 
enflez dedans la poefle en beurre frais: bref autant de pays autant 
font de façons de paftiflerics, cfquellcs toutesfois communément lon 
ne fe fert de leuain, mais feulement de leueure de bicrc d'autant 
que le leuain de pnftc donneroit vne aigreur ou autre tel gouft aC- 
fez mal-plaifant à la paftifleric , & qu'il empefeheroit l'entière mef- 
lange des chofes que lon mefle parmyla farine dont eft f-.icte. 




vray 

que mangers à!a fin des repas, elles penuent feruir comme de co- 
tignac pour faire defeendre les premières viandes au fond dcl'efto- 
mach, & comprimer le ventre. 



DE lÀ MAISON RVSTIQVÊ 



LA BRASSERIE. 

CHAT. XXII T. 

N pl uiïeurs contrées de noftre France la vigne ne peut par- 
croiftre, mais en recompenfc les grains y viennent heureu- 
sement & en grande abondance, comme en Normâdie, Bre- 
taigne , Picardie , & mitres régions qui approchent du 
Septentrion où domine le froid & où foufrient les vents hcrifîbnnanti 
la terre de leur froidure : ains en tels pats la ncceflité , qui cft caufe de 
toute artifice, à excité les homes d'excogiter quelque forme de bruita- 
ge fai& de grain,pour s'en feruir au lieu de vin.Telle cft la Bierc,autre- 
ment appellee des Allcmans Ccmoife, la Aile, la Queute , la Mcdon, 
la G nulle , la Bierembroce , & plufieurs tels autres bruitages dont les 
Allemans , Flamans, Polonnois, Bohcmicns,Anglois, Efcolfois,&: au- 
tres nations Septentrionales vfent au lieu de vin. 

La manière de faire la Bière à Paris eft telle : Choi filiez orge & a- 
uoine les plus belles plus pures & plus nettes que pourrez choifir:& 
«ficelles prenez trois rois autant d'orge que d'auoine, chacune à pro- 
portion de la quantité de Bicrc que délibérez faire : mettez les tremper 
cnfcmble dans vne cuuc l'efpacc de vinçtquatre heures, plus ou moins 
félon l'aagc & dureté du grain , en fumTante quantité d'eau de riuiere 
pluftoftqut de fontaine ou de puits: puis les oftez de ceftecuue 6c les 
portez au grenier en vn tas & monceau pour germer : eftans germees, 
cftendez les emmylc grenier pour faner: eftans fanées mettez les par 
rayons: Du grenier mettez les fur le fourneau qu'on appelle touraîlle 
pour {èicher: eftans (cichez portez les au grenier ou en vne chambre 
ou quelque autre ,licu aëré pour les vanner ôc nettoyer de toutes pou- 
dres Ôc ordures : De là, au moulin, pour les moudre & réduire en fari- 
ne: Cela faiét, mettez cefte farine dans vne cuue,& verfez fur cefte fa» 
line eau toute bouillante à proportion & (èlon la quantité* de la fari- 
ne, à fçauoir quatre caques d'eau ou vn muid & demy d'eau pour qua- 
tre fêptiers de farine: lailïcz la vne heure entière reboirc (on eau : puis 
defmeflez la auec des fourquiers : eftant defmeflee reuerfez encores 
autant d'eau toute bouillante comme au parauant : puis prenez deux 
mandes ayans forme de ruches faicles d'ozier , lefquclles enfoncerez 
& plongerez dedans le grain, & lefquclles ferez tenir fermes par deux 
ou trois hommes , à fin qu'vn autre homme puiflè cependant par de- 
dans ces mandes puifer le mefticr,c'eft à dire 1 eau en laquelle la farine 
aura trempé, & le verfer dedans vne autre cune aupres.-.Prenez tout ce 
meftier de cefte cuite , & le verfez dedans vne grande chaudière tenant 
de cinq à fix muis plus ou moins:faites le bouillir fur vn fourneau vne 
bonne, heure , puis après defehargez la chaudière, & oftez toute Peau 
bouillante qui y cft , remettez la auec des chauderons tout douce- 




LIVRE. V. 
ment , &: toute bouillante dedans la caueparmy le grain ou marc de 
farine dont Pâmez premièrement e(puifec:& l'y (aidez quelque temps: 
puis tirez le fin meftier tout clair par vn bondon qui eft au rond de la 
cuuc, & le raieriez tout dans la chaudicrc,cn laquelle le laidcrcz bouil- 
lir douze heures: A ce dernier meftier , qui eft le plus fin & clair, nou- 
blicz mettre dans cefte chaudière quelques cinq ou fix liurcs de fleur 
de houblon feichc. Quind le tout aura bouilli douze heures, redef. 
chargez la chaudière , & mettez le meftier refroidir à loi lu- dans dau- 
tres vaifleaux qu'on appelle Hottes larges comme aiues : mais (eulcmct 
hautes d'vn pied. Quand il fera froid, mettez le en leuain dedans vn pc- 
tir vaifleau tenant demy muy aucc deux chauderons de Bicre tk de la 
itu'urt Je leueure de la Bicre premièrement faic"te,à fin de le defequer & purifier. 
Cefte leueure Ce fai<5l de l'efeume qui fort du tonneau quand le fin me- 
ftier eft nouucllement entonne & tombe en bas dans des baquets la- 
quelle efeume Ce tourne en leuain, ôc s'endurcit , de laquelle leueure fè 
lcruent quelques fois les paftimers à faire leur pains benirs, efchaudez, 
Se la plus part de leurs friandes paftifferics. Renforciflèz le leuain 
d'heure en heure auec de la Bière ia fai&e,iufques à ce que le leuain foit 
allez fort,que congnôiftrez quand il fera bien leué ainu que les paftif* 
fiers congnoilTènt leur pafte eftrc leuec. La Bicre eftant bien en le- 
uain, faut l'entonner en vaiHèaux de caque ou demy caque, lalaiiîèr 
bouillir vingrquatre heures dans le tonneau, bondonner le tonneau, 
&uiy donner quelques fois venr,autrement elle romproit le tonneau. 
Voila la Bière de laquelle fe feruent les Parifiens , qui Ce fait bonne ôc 
de durée en tout temps,à fçauoir Hyuer , Efté , Automne , Printemps, 
quoy que Ion die que celle qui eft faite au mois de Mars (bit la meilleu- 
re de toutes,poflîble à raiibn de la fleur de houblô qui lors eft en vertu 
Les Allemans font leur Ccmoiie auec l'orge (cul (ans houblon,au- 
cunefoisy adiouftétlaquatricfmeou fixefme partie de bled fToument 
pour la rendre plus (ucculéte & nourriflàntc. Bien fbuuct au lieu ou au 
dcfmr delà fleur de houblon y mettent de la femcced'iceluy houblon. 

Les Bohémiens & Polonnois font la leur auec l'orge & le blé frou- 
ment, qu'il font tremper en décoction de femenceou fleur de hou- 
blon, ayanr iceluy houblon en telle recommandation pour la façon 
de leur Ccnioifc, qu'ils ont couftume de punir griefuement ceux qui 
couppent ou perdent inutilement les fleurs de houblon. Aufîî ils le 
cultiuent au Aï foingneufêmcnt que nous cultiuons nos vignes , cueil- 
lent fes fleurs &frui&s en cerrain temps, & n'en laiflènt rien dépérir: 
d'autant que la décoction de houblon ne fermeté feulement les grains 
qui y font. trempez, mais auffi acquiert à laCcruoifcou Bière vnc c£- 
pece de vin. 

Les Anglois,Flamans,commc aulfi les ftcards font leur Bierc auec 
égale quantité d'orge & de fiumentée fort cuite, laquelle les Fia- 
mansfic Anglois appellent Aile &Gutalie,ou double Bierc, Se les 
Picards l'appellent Queute double. Us yadiouftanquclqucsfois de 



DELA MAISON RVSTIQVE. 5 xo 
l'yurayc pour irriter cTauaifcagc le gouft: Les Flamansy metrent de la 
raie de pain, des pommes , du beurre, &bien peu de noix mtifcadc» 
pour la rendre plus efpaiilc. Les Anglois, pour la faire plus plaifân- 
te après qu'eft fai&e : crient dans les tonneaux fuccre, cancuc , & 
doux de giroflc,puis remuent & agitent fort les tonneaux. Les FJamas 
anfli y meflent quelquesfois miel Se efpices , &en font côme vne for- 
te d'Hipocras, qu'ils appellent Medc ou Mete. Qupy qu'en (bit félon 
que les grains font meflez, trempez, fermentez & cuits cniembl'e pour 
là faç*n de la Bierc , auflî la Bière en cil rendue aerc^merc, douceaftre, 
aqueufe, forte, véhémente , debile,claire , trouble, de moindre ou de 
plus longue durée & de telle autre qualité. 

Pour empefeher que la Bière ne fe corrompe & dure long temps ***** 
iettez dedans le tonneau de la Bierc vn grand fachet plein de pluficurs 
efpics encorcs tendres de bled ffoument, & l'y lailTèz long tcmps.Si el- 
le commence à s'cuenter,j>endcz dedans le vaidèau deux ou trois œufs 
entiers : Si elle a perdu ion bon gouft , vous luy reftitucrez ch tenant 
dedans le tonneau racine d'Iris , Zingcmbrc , doux de Girofles, noix 
Mufcadc,bayes de Laurier,Origan. 

Quand au tempérament de la Bière, ne faut douter qu'elle ne foit Tmftrame* 
chaude , plus ou moins toutesfois, lelon les ingrédients dont eft com- * - *"* 
pofee ; car encores que l'orge de fon naturel (bit froid, ce ncantmoins- 
par la macération , fermentation, afïàtion, putrefa^ion, & décoction 
qu'elle endure en la préparation de la Bierc, il cft impollîblc qu'elle 
n'acquierc quelque chaleur^ioint que le houblon,foit fi fleur ou ù. le - 
mence,y eftant mcflé,par fà chaleur tempère beaucoup la froideur na- 
turelle de l'orgc.Si le vm,commc dit Gallien, n'eft autre chofe qu'eau, 
qui à la longue acquiert vnc chaude fubftance dans le bois de la vigne 
par le moyen & force de la chaleur du Solcih en cas pareil l'orge en la 
façon delà Bierc acquiert vne chaleur parla longue macération , dé- 
coction Se putréfaction qu'elle endurc.Or que la bierc foit cliaudc,(on> 
gouft 6c (aucur le dcmonftre,qui doitcftreou doux,ou acre, ou amer, 
pour eftre bonne : car celle qui eft d'vn gouft aufterc , ou alprc,ou ai- 
gre* n'eft bien faitte ny bonne : Ses cffcdts aufli demonftrcnt fa cha 
leur: car elle cnyurc , voire beaucoup plus forr que le vin,a raifon de (à 
fubftamc vaporeufê&cfoaifle: clic nourrit au H i, principalement celle 
qui eft faite en partie de froument ou fnimentec. D'auantagc diftillce 

Ear alambic Ion en fait eau de vie, non moins que du vimvray cft que 
i bière, encores que foit chaude, n cft ce qu'elle tient diuers degré dé 
chaleur félon la tempérament de (es ingrcdicnts:car celle qui cft £àic"te 
d*orgc & de fpeautre lans houblon , ou aucc fort petite quantité de 
houblon eft le moins chaude de toutes: ains propre pour cftancher 
la ioif & rafraichir le corps durant les grandes chaleurs d'Efté: celle qui 
eft fai&e d'orge & d'auoinc cft quelque peu plus chaude, cell e qui cftr 
f.uctc d'orge & de froument cft encores plus chaude & beaucoup» 
nouarifTaute.Quoy qu'en foit 3 toute bierc % de quelque grain que foit 



LIVRE V. 
faifte , cft de plus crade fubftancc , & de plus difficile digeftion que le 
vin : laquelle fi cil mal cuitc,ou nouueilcmcnc faiâe , ou trouble, en- 
gendre des obib Lierions & inflations es parties intérieures, douleur de 
tcfte,doulcurs coliques,calcul,grauelle,ftrangurie,ardeur d'vrine,prin- 
principalement fi elle cft acte , fi cft trop vieille & qualt tirans fur l'ai- 
crCjOrrence l'eftomach & les parties nerueufes , mefmcmcnt engendre 
ladrerie , fi nous croyons à Diofcoride. Parquoy faut vfèr de celle qui 
cft bien cuitc,defcquee, claire,& d'aage médiocre. 

Encores que la oicre, félon Diofcoride, (bit ennemie des nerfs», 6c 
que ceux qui font y ures pour auoir beu cxcciliuement de la bière ayét 
les membres plus débiles que ceux qui fontyuresdc vin. Sieftceque 
elle conforte les lafTes pour auoir trop couru ou c l\eminc,fi on leur fo- 
mente les pieds de bicre médiocrement chaude. * 

Vous engrailTèrez en peu de temps vos poules & chappons , fi au 
c?w»/«i à* lieu d'eau vous leur donnez à boire de la bicre , ou fi méfiez de la bie- 
f tu!"ot»i rc P arm T ^ cur mangcaille. 

t tpfoms. ç . ^ tc$ [ 10u jjjj r h OUP l on récent auec de la biere,& la contenez en 
la bouchc,cUe appaifera les douleurs des dents. 

Valeur dt Les paftifllers,ainfî qu'auons dit cy deuant , Ce feruent pour leuain à 

imt s, peftrir la pafte de leur paftiiïcric de l'cfcume endurcie de bière , laquel- 
le d'autant qu'eft flatulcntc,rcnd le pain léger cV œiletc. 

pfoéftt y4if Le marc de la bicre à polir & efeurer les vaifleaux d'errain, ûloa 

/ au* . J cs y XaîfXc tremper Çielquc temps. 

Fin dté cinquiejme Hure. 



\ 



SIXIESME LI- 



V R E DE LA MAISON 

k v s t i qjr e. 

S* 

LA VIGNE 



Le frtfftt de U vigne bien cultivée. 



C H API TRI I, 




V s o^y e s icy anonsdifcourula culture dcjiardf- 
(iagcs ) vergers > & rerres à grains; refte à parler de 
,1a vigne, de laquelle certainement dcfpcd la plus 
grand part du reuenu & rkhclîcs du perç de fa- 
|mille,encor que plufieurs ne facet cas desvignes, 
Vltimans plus les poiiclîïons des prcz,paftis, tail- 
lis 6c autres terroirs , que le reuenu des vignes: 
'd'autant que le plus fouuent elles ne rapportent 
fruiâ qui puiflc recompéfer la defpcnfe qu'on y fait: toutesrois pour 
cela la vigne ne doit cftre deferiee: veu que ce n'eft pas la faute de 1a 
terre, mais des gens qui la eultiucnt,qut (ont auatcs,ou ignorants, ou 
ncgl igens à la cultiuer. Vray cft que la culture de la vigne eft de frais, 
depcinc,& de grand foing pour la delicatciTc de fon T>ois : lequel à 
bien confidprer/emble par vnecerraine prouidence de Dieu auoir 
efte fai& Ci foible.fi delicat,& fi languilTant , à fin que cette plante nt 
feruift à autre choie qu'à produire l'excellente & precieufe liqueur du 
vin,laquelle eft tant neceiTairc pour le (apport & vie des hommes. Car 
û elle e (loit apte à faire autre chofe, comme le bois des autres arbres, 
on luy pourroit employèrent le vin en feroit beaucoup plas cher 
que ne le voyons elrrc. 

La plus grande part des vignerons n'ertime rien ,& ne leur chaut 
en quel terroir il faut planter la vigne , ains eflifent la pire contrée de 
tout le païs,commc Ci la plus mauuaile tcrrc,& celle qui ne peut rap- 
porter autre chofc,eftoit la meilleure à placer vignes. Les autres n'ont 
le iugement de cognoiftre & choifir le ton complant , & pource le 
plus fouuct peuplent les vignobles de mauuais plant. Plufieurs n'ayas 
cfgard au temps à venir, cultiuent la vigne de telle fortc > comme s'ils 
ne vouloyent viure qu'vn iour, la chargeant de tant de drageons, & 
fautellcs,&: luy lailTant tant de bois,qucllc oc peut long temps durer» 

S 



LIVRE VI. 
Les vtis,encoret qu'ils fçachcnt la manière de la bien cultiBer,obmetw 
tenr ce ncantmoins toufiours quelques façons,& font plus fo igneux 
de lcurprorHt quedeccluy de leur maiftre. 

Aulli ic confcillcrois toufiours au feigneur de nofhe M ai Ton ru flU 
que, qu'il ne donnait du tout la charge defes vignes à Ton fermier, 
mais qu'il en retinft le foin principal.car comme l'oeil du marftrc rend 
gras le cheual,aulli le foin & prcfcncc du feigneur,fajr le champ ferti- 
le: & de grand rappoir, ôf paxee auflî que le Seigneur choiera mieux 
fa vigne fans la defrauder du iufte labeur qui luy eft deu, queceluy à 
qui elle n'appartient : c fiant la vigne la pièce tfhciiragc où toute pe- 
tite faute ttainc aptes foy grand preiuriice ,& tel qui fouuent ne fe 
peut onc réparer que par arracher 6c en rcplater de nouucau.Qu\unii 
ne loir, tu oirras peu fouuenr les Guefpins dOileans,lcs Deaulnais, & 
ceux du Duché de Bourgongne , lefqucls ont grands terroirs de vi- 
gnobles, faire complainte de leurs vignes , d'autant qu'eux- 1 mefmes 
Tmrifi*ni*r cn f° nl f° m g ncux > & cn retiennent la charge principale. Au con- 
Xltpntii traire, les Parifkrn* n'ont autres comprimes &qucrimonics en leur 
tmltkn l*m bouche que de leurs vignes, parce qu'ik en donnent tout le foingi 
ytgne*. des vignerons trompeurs & ignorants : l'auarice, ou ignorance, on 
négligence dcfqucls eft caufe le. plus fouuenr , que les vignes ne rap- 
portent il bien qu'elles deuroyent , ou qu'elles ne font que de bien 
petite durée; Et tant penfer que les vignes feront de beaucoup plus 
grand rcuenu que les- iardinages cV autres terres à grain, lî eJJes 
font bien 6c diligemment cultiuces i car bien peu d'arpent de vigne fe 
trouue qui ne rapporte i hacune.annee,rvne portant l'aune, pour le 
moins dix ou douze muis de vin, qui eft vn grand rcuenu , Uns faire 
compte du grand nombre des marquortes ou cheuclues que lony 
peut prendtc rous les ans, poux tranfporter & planter ailleurs ; ce qui 
peut facilement plus que lai îsf.ticc à tous les defpens 6c frais que Ion 
fait aux vignes. Parquoy ou le rcuenu qui eft en telle vente de mar- 
quortcs.ou l'cfperance de la vendange & cueillette du vin,doit incitée 
le maiftic de noftrc Maifon Ruftiquc. 

£utl ternir ty quel âir iemânie U vignt. 

CHAP. 1 1. 



Dru» défit «JJJÇ A 




vigne tieeroiït qu'en certains endroits à elle propres^ 
i eft chofe à nous d'autant admirable , que la fingularitc 



fit$ty^mt. d e cette plante eft plus recommandée aux hommes que 

'i+™*m nulle autre, pour le tien qu'elle apporte,qui fait qu'aux en- 
droits oiVelle ne croift point, les petfonnes vfâns d'autres bicuuages, 
lie Ce rrouucnr point fi forts ne fl puiiTants. 

Quant au terroir d'ieelle/aut confidcretdcux thofes.la qualité de 
la terre où on la veut planter, 6c le folagc , & difpoTuion du ciel qui 
domine far le lieu; quant à la qualité de la terre , tu la choiûia* , ara 



DE L MAISON HVSTIQVE. pi 

trop force Ôc efpoiflc,nc trop meuble Ôc menue,plus approchant cou- . : , 
restais de la racnue.ne maigre.ne trop gratTc , ncâcraoins approchant f™plrtv " 
de la grarfe :ne lieu champeftre ou trop plat ( encore qu'il y croifle rign, 
plus ëc vin ) ne trop roide ôc droit , mais plus cfleué qu'autrement; 
pour eftre phiftoft fecouruë par les rais bien faifans du Soleil; ne lieu 
fec.ne humide Ôc aquatique (où la vigne n'eft de longue durée, Ôc ne 
produit de bon vin, ôc lequel fe gafte bien tort , ) toutesfois moyen- 
nement arroufe : qui n'ay t des fources de fontaine à fleur de terre, ne 
auflî dedans au fond, mais de forte que de près elles puiflent bailler 
de l'humidité aux racines de la vigne : ladite humidité non amerc ne 
falce,à fin que le gouft ôc faueur du vin n'en foit gafté. Parce ne faut 
planter la vigne es profondes ôc bafïf s valces , quoy qu'elles produi- 
fènt des tai fins en abondance, d'autant que ne pouuant meuriren 
faifon, feroyenr des tins verds,& de petite valeur : Ioinct que les vi- 
gnes fituces aux vallées , font fort dangereufes des gelées d'Hyuer ÔC 
du Printemps , font fubieûcs à coulure ôc à pourriture de raifins, qui 
rend vn gouft moifi ôc chanci au vin: Etaucccc, quand l'année cft 
pluuieuic,lc grain s'y fend ÔC creue par l'abondance de la pluye, pour 
raifo* de laquelle, le raifineftant ttop humcûc fans le defeicher , le 
▼in en cft inlîpidc ôc. fubicdt à tourner ôc autres vices/Et au cas qu'en 
tds lieux ychoifiuczde celles qui font les grains du raifin rares & 
peu cfpois, afin que le Soleil y pénètre facilement : moins ne faut 
planter celles qui lont cfmodcllees :ôc fontlegtain ferme, es tertes 
Froides & humidcs.ny en terroir chaud &fec celles qui ont aflèz de 
fubftancc ôc le grain mollct.Sur tout, fi voftre lieu cft de foy tant fa- 
Borable qu'il y ayt des couftaux Ôc collines,choififlcz les pour planter 
voftre vigne : vray eft qu'elle y viendrai peine, mais ayant priic ra- 
cine,cllc rendra vin fort plaifant ôc gcncrcux,cjucls font les vins d'Ay t 
dcHardrce,d'A,rgcntucil,dc Mcudon,& de Seure. 

En gênerai, pour planter vigne, qui puiûc profil cer à l'abondance 
Se bonté du frui&,faut que la terre foie facile,aifcc,fubtilc,fic raoyen- 
nemec meuble: non pas que telle tetre foit feule bonne pour vignes, 
maispource qu'elle cft la plus propre &conuenablc aux vignes. Les 
terres glaireules, picrreufcs,ou grouctteufes ôc grauclcufes,& qui ont 
force cailloux ou argille en fond , ôc couuerts de tetre , font bonnes, 
pourueu qu'il y ayt de la tetre gratfè parmy,& qu'elles foyent fouuenc 
rafraîchies de labour iufques à leur grouctte: En terre glaircufc.argil- 
leufc& force, le premier labeur doit eftre after profond : tel terroir 
veut trois labourages pour les moins.Tcls lieux produifent vins forts 
ÔC délicats: mais iccllcs qui ont les pierres ou cailloux en hautett 
grande quantité, ne font propres pour la vigne , à caufe qu eHcsNnW 
lent l'Efté pour la chaleur qu'elles reuerberenr, ôc en Hyucr à caufe de 
leur froidure exccflîue: Vray eft que filon plante la vigne en tertjt 
graueleufc , geouecte ÔC pier reufe , le labeur en tel terroit n' eft requis 
u profon d,àcaufc que la racine n'eft fi auant en tcrrc,quc le complanc 

Si) 



IIVUÊ VI. 
qui eft en terroir glaireux, ôc fuffic de deux labeurs en la plus pirri 
Terre croyeufe ou marncufc,commc loigny fur Yonne, eft alTcz bô- 
ne pour vigne,mais Targillcuîe , Ôc celle de laquelle vfenc les potiers, 
n'y eft bonne: anlli le lieu fablonneux ne luy eft du tout propre.quey 
qu'il rende le vin au gouft aiTcz dclicat,mais le rapport en eft fort pe- 
tit, & y eft le comptant fort fubieûà la coulure: La tenc feichc ôc ar- 
dante produit vignes maigres, fi clic n'eft fecouruc de fumier. 
£^ Qoant au folagc cV difpofition du ciel , U vtgne ne veut cftrc plan- 
tée au Commet ôc coupeau des montaignes,ck moins es lieux qui font 
pofez à l'obieft du vent dcBize: elle demande l'air plus chaud que 
froid, pluftoft ferain que pluuieux, craint les tt mpeftes & oragcs^lle 
s'efiouït d'vn petit vent doux ôc gracieux , ôc veut eftre tournée vets 
l'Orient ou le Midy: vray eft que généralement és lieux froidsjcs vi- 
gnes doyucnt regarder le Midy:csncux chauds leSeprentriô ou TO- 
iicnt,pourueu qu'elles foyent à couucrt des vents , tant du Midy que 
du Lcuant: fi le lieu eft fubie&aux vents, il fera mieux aux vents de 
Scptentrion,ou de Soleil couchant : es lieux tempérez vers l'Orient 
ou rOccidcnr,mais pour le mieux vers l'Orient. 

Au furplus,parce qu'il eft fort difficile que toutes ces commodirez 
de tetre Ôc d'air fe puilTcnt trouuer en tous païs: le bon laboureur ac- 
commodera les plants desvignes.fclon la nature des Ikux ôc païs.Pir- 

3uoy en terre grade ôc fertile, mertra vn complant de vigne perire ôt 
c petit rapport,commc le morillon, le meflicr ôc Taubcine : en renc 
maigre, celle qui eft fertile, comme famoreau, treflTeau, Ion b.ïrd,ou- 
chc,mufcadcr,bcauuais,eV pulceau: en terre cfpoifîc , la plus forte ôc 
qui ierte quantité de bois ôc de feuilles: comme morillon, mourlon, 
trcffcau,& pulceau: en terre menue ôc allez gralTc , celle qui ierte peu 
debois,commc {amoreau,lombard, bcaulnois. Par te moyen l'cxtcz 
ou défaut qui fêta au complant de la vigne, icrafupplié ou corrige 
par le naturel de laterre, de façon que des deux prouiendra vnc 
température qui eft requife à la production de toute forte de plantes. 
Outre il ne doit mettre és lieux humides le comptant qui a les grains 
tendres ôc gros,comme famoreaux.gouëft, meurlons, pulceaux, cin- 

2uains,& trclTeaux: mais celuy qui a les grains duis & petits auec plo- 
curs pépins: comme pinots, farminicns,aubeines,trcflcaux. Es lieux 
agitez des vents & oragcs,il faur mettre la forte de vigne qui auia les 
grains durs Ôc fermes bien tenans à la gtappe : ôc au contraire , celle 
qui les aura tendres, es lieux chauds. Es pais fecs faudra planter celle 
dontlcfruict ie pourrit facilement par pluyesou par iarofee: com- 
me famourcaux,gouë'fts,pinots blancs,& beaulnois : ôc en lieu humi- 
de celle qui fe perd & corrompr par feichcrciTe. En pais fubiec! à la 
grefle, celle qui a les feuilles dures ôc larges pour le mieux couurir & 
défendre lefruift. 



DE LA MAISON RVSTIQjy E. 

Que nulle vigne fe fdit fxr pépinière >Ji ce nefi peur pLiJtr. 

c h a p. m. y' 




'E ne fais point d'auis que Ion s'cmpefche à faire pepi- P'P'Swrtde 
' ncres: car ouerc ce que l'arbre viene pluiîoft de pepin y> ^* 
jue^ne feroit la vignc,il n'y a ne promt ne, bonté àl'v- 
igedecc qui vient du pepin : c'eft à faite à ceux qui 
I tout plailu,& aux defpens de leut bourle,ont puillàn- 
*ce de femer pepins d'cltrange pais, pour puis après les 
fauuigcaux parcreus,& ttanfplantcz en terre meilleure , en faire ba- 
ilaidieic, fur laquelle ils puiilcnt enrer , & puis tranfplanter les ente- ^ 
n .us en terre meilleure, pour deux ans après en receuoir le frui 6c allez jff\,'fa? 
gros de délicat : m us ce complant dure moins que tout autre : encor Vnmtm 
De nous foucions en ce païs des vignes que Ion luilTc monter fur lesA r "» f de 
arbres, aiolî que Ion voit en Lombardic & ailleurs, ny de celles qui trt ™*» 
font ctleuees en treille a lîmplc & double auuct, ny de celles qui ram- 
pent le long des ormcaux,ou autre bois : car le vin n'eneft ïamais il 
oon,tant pource que la racine de l'arbre fe corrompt , ainfî que font 
les choux, comme juuj pource que celte plante ne veut jamais eltrc 
fort haut efleuee, ny plus oifulquccdc marrain, qu'à la hauteur de 
l'homme paifaiCi. 

s/fudntfue pUncerU vigne t fdutfçdueir quel vinU terre dpporttrd t monU 
veutpidnter. c H a p. I i 1 i. 



Vi a defir de planter vignes, nefc doit tant fier aux Expnmen- 
marques de bonne terre qu'auons cy deflus déclarées, ttrtpévm 
que premièrement il n'aye faide expérience , quel vin ï****'*^ 
produira la ferre où il veut planter la vigne: car ce fe- um$r * 
roit peine perdue, & defpens fuperflus de planter vi- 
^S»- ^nc de petit 6c mal plailant rcuenu. Or rcxpcricncc 
décela pouu jl cltre pnfe en cefte manière: faites vne foflè en la terre 
ou vous la voulez planter,dc deux pieds de hauteur, cV: de la terre que 
▼ous aurez tirce de la forte, prenez en vne mottc,& la mettez dedans 
vn voirre plein d'eau de pluye bien nettc,mcflcz ôc battez cefte eau, 
puis la laiifcz repofer iufques à ce que la terre face refidence au fond 
du voitre: ce que Ion pourra facilement congnoiftre à la clarté du 
Toirrc : 5c îprcs que la terre fera bien repofee , vous goullerez feau, 
Tous aurez vin dételle faueur que l'eau. Si vous trouucz donc va 
gouft amer, falé ou aluineux, ou autre mal plaifant en Peau, gardez 
vous de pllrei la vigne en telle tctrc.Si ainfi cll,la coufturae de fumer Fumtr tn 
les vfcncscft damnable fur tout : d'aurant qu'il clt fott diffic ile que >*£*'*, *b»fê 
tertc noun ie & cngraitTLc de ficn.ne retienne en fov la faneur du fi en, 
& à la pailia ne la communique au vin.Parquoy les Purifie > fout allez 




LIVR'E Vit: 
nul aduifcz de charger tous les ans leurs Tigncs de fien: cela eft cau(e 
que leurs vins de la plus grande parc ont vn çpuft mal plaifanr , & fe 
gaftent facilement & bien tort: outre encore que le fien fait enuicillir 
incontinent Bc deuenir (Utiles les vignes , d'autant qu'elles jettent 
toute leur bonté aux premières années. 

chux des umpUnts de vigur 
Cil a p. v. 

Chtixdtt choix des comptants, foyenr crofïcttcSjmarquorres 

compl*nu dt J5 l^^î^ou tenais , ne fc doit mettre à la diferction du ven- 
Uyignt. <w IS^rR^^ deur , qui bien peu fc foucie de la taifon propre 1 

cueillir les comptants, ny delà bonté d'iceux, mais 
bien au grandfoing de celuy qni fait la plante : par* 
.ce ce feroit le meilleur les prendre en (es vignes ,ou 
pour le moins cftrc allcuré de la bonté de ceux 
qu'il veut achetter : doitaufli auoirefgard à la qualité de l'air, 5c 
ailictte du terroir où il veut mettre fa plante, pour y accom- 
moder lesplants. Cat fi c'eft vers Mtdy, prendra de celle mef- 
me partie les farmenrs qu'il veut plantée: s'il veut planter en lieu 
haut , prendra lesprouins en vigne haute : & fi bas, en vn bas vigno- 
ble: plantant en tcuoir chaud , froid , fec ou humide, choifira de 
pareille afliette le farment à rcnouuellcr : par ce moyen Je /arment 
s'afTetmira pluftolt en terre , le frni & croiftra pluuoit&.beaucoup 
meilleur qu'autrement ; ne doit aufli long temps gardet le comptant 
fans le planter, car non plus que des arbres que Ion veut rranfplanter, 
la vigne n'endure aifement après fa couppe cftre fi longuement gar- 
dée : ny mefme eftre cranfportee outranfplaniee en autre terroir que 
le fien, pource qu'elle craint la mutation du lieu & du ciel : d'oùvict 
que non (ans grande peine les comptants apportez par deçà., des païs 
cftr.mgc s comme de Benune, Rochelle, Bourdeaux, ne peuucnr tant 
bienvenir ne proffirer en nofrrc terroir que ceux quiy croiftenr. 
Donc pour bien choifir les crofletres su planter nouvelles vignes, il 
faut regarder que la vigne dont prenez vos croflètres , ne foit guercs 
moëlleufe: d'autant que ceftecy non feulement eft fertile & abon- 
dante en frui£t,mais encore n'eft fubrfe&eaux iniures du temps,cora- 
me des neiges , brouillarts , bruines, hafle, & bru Heure d'Efté, com- 
me font les moelleufes : puis quand les vignes commencent à bou- 
tonner , faut foin gneufement voir fur le commencement de Sepremv 
bre celles qui font plus chargées dc.raifins,Jc: plus fertiles, cV on c for- 
ce yeux aux farments : qui n'ont point efté endommagées ny offen- 
fees d'aucune iniurc du temps: qui ne font nouuclies,ny vieilles, mais 
cnleurgrande vcttu,ou qui ont pafle. quelque peu outre. De telles 
vignes faut prendre le farment ( au cro : liant de la Lune nouuclJe fur 
le tard après Midy)non du plus bas ny du plus haut, mais du milieu, 
qui foit rond , léger, ferme , ayant pju^curs yeux , &cnuiron trois 



DE LA MAISON RVSTIQVE. «4 
"doigts de bois vieil aucclcnouueau.Le faut planter incontinent,àfia 
qu'il reprenne pluftoft en terre, comme cftani encore en vie: ou bien 
incontinent qu'il fera couppejentourer delà tcrre.fans Iclicrclhoi- 
te.ncnr.mclmc il on le veue long temps garder , le mettre en vn vaik 
feau plein de rerrc,bicn luté Se cftouppé de toutes parts, à fin que l'air 
ne luy face tort: ou bien Ci on le veut tranfportcr en pays loingtain, 
le ficher dans oignons ou ails fauuagcs,& auant que le planter, le fai- 
re tremper en cau T principalcmenr fi le tecrotr dont il fort, cft (ec de la 
nature Les vignerons du Duché de Bourgongnc,auant que planter 
Us crofi r cttcs(& non les chcuelucs,qu 'ils appellent chcuoiccs) les font 
tremper en eau courante vn iour ou vnc nui<5t,cV rrouuenr par expé- 
rience que Icfditcs crofletres, qu'ils nomment communément chap- 
pons.rcprenncnr plus facilement. Autres font plantée le farinent m- 
contmcnt,à fin qu'il reprenne pluftoft. 

La fxcm de ^Unter h vigne, chat. T I* 

LE premier labeur pnur planter la vigne nouue!Ie,ie doit faire des 
!e Printemps ou l'Eltc, auquel labeur premier la terre fera bien 
purgée déroutes UperHuitez, comme racines, herbes Se pierres: L-ra 
noucc Se rcnonacllec fouuenr, afin que la terre qui eft deflus vienne 
au fond, & telle du (on i vienne dclfus , pour humecter Se rafrai- 
chir la feiche, 6c cllhaurfcr Se defeither la moite & cfpeiTc : puiscfga- 
lec & rayonnec de plulîcurs rayons Se folles , qui foyent d'vn pied Se 
demy de largeur,& de profondeur iufqucs au tuf ou fin degrouctte: 
te les cheuahcr*ou condots de code & d autre de telle efpaiilèur par 
delïus,quc la profondeur de la railè, que ferez toutesfois plus creu- 
£c en terre forte qu'en gueret fablonncux , caillouëux , ou de griottdî 
es codez dcfqucls rayons Ion pourra mettre au fond des pierres 
non plus grandes qu'vn pain f que Ion couurira de terrc,a fin que par 
le moyen de ces pierres, les vignes demeurent fraifehes durant le» 
grandes chaleurs, & que durrant les pluyes les eaux s'clcoulenr Se ne 
demeurent au pied de la plante . Dont voftrc terre ainfi bien cfpicr- 
rec, après Icpremicr labour ralîîs & rcpofc,& le gueret bien défri- 
che de chiendent Se autres lurbcs inutiles, cfpicz le temps le plus 
doux à planter, félon le lieu où vous ferez ,& la nature de voftre 
gueret. Appareillez,aiguifez,& retranchez la racine & la cheuelure p j^ ef j 
de vos complants,& les addrcllèz bien au Soleil de Midy: plantez les 
au milieu du rayonjous la fubic&ion de voftre pied,à Toppo/îtc l'va 
de 1 *autre,& en croix Bourguignonne,pour les faire ( après eftrc bien 
rccouuerts de terrc,auec du fumier faià de long tcmps,ou de la terre 
que Ion aura tirée du rayon , Se iettec ûir le cheualicr) fauter aux deux 
codez de la raize.vcrs le chcualier Se cpdots de chacune part:car ainfî 
ils rapportent d auantage, Se s appelle celle façon , planter à double: 
.ce qui s entend des croflettes feulement , pour la doute que fi l'vnç 

S iiij 



LIVRE VI. 

meurt l'autre recouurc: ôc Ci routes deux prennent , Ion en tire Pvne 
pour mettre au lieu d'i celle qui nauroit prins. Car combien que la 
croflette face meilleur pied & racine, iî clt ce qu'elle cil plus difficile 
à prendre que la marquotre ou faut elle cheucluë, encore que la mar- 
quotrene ion de iî longue durée, par ce que la croflerte Fait racine 
d'elle mefme.Or la faut il coupper du phis gros bois & nouai lieux du 
icp qu aurez cogneu beau Se rn til,& faut qu'elle aye du vieil Se nou- 
ueau bois: elle cft quatre ans fans faite fru; et , aufli fans fortune Ion 
la voit durer trente ans en valeur. Apres qu'elle cft couppee , il la faut 
tailler, Se ne luy laiiTèr que trois ou quatte noeuds pour le plus, dont 
les deux en pourront faillir hors de terre: & s'il y a quelque œillet , il 
le f .. ut abbatre auec l'ongle. 

Si vous faites les rayons moindrcs.il faut planter en godeau à l'An- 
geuine,de deux en deux pieds, vnc marquotre entre deux thcualiers, 
ainll que Ion fait à la baitardiere des arbres fruiûiers: Se la laitier qua- 
tre ans en cftar,pouc la recoucher quad elle fera vcnuc,dcux ou trois 
ans après qu'elle aura ietié le bois fort Se puiiTant:dc façon qu'à la fi* 
gne ainll faiûe& continuée, ne faut efchalats ou autre fouftenançc: 
car le maiftre pied,ainll que d'vn arbre, donne a(Tcz de fouftenanec à 
Ferme de fesfcions.En Languedoc Se Proucnce Ion plante de cefte façon, mais 
plMterlt y*- j s p iq Ucnt plusloing à loine , & enrre deux y mettent l'oliuier.qui 
&»edo t Q/ n cmpclche ne de ton ombre a la croiliance ny au lolage de la vigne. 
j-'rouence. Encore ne lai lî 'cm, ai r, Ci qu'en ltalie,à mettre entre chacun rayon cinq 
OUmernemr ou rayons de mars ou de froumenr,& ores qu'ils n'y enttemeflent 
fe/ehe U -w- j a v ,g nc>I j s nc laiiTcnc toutesfois à planter des oliuiers au champ de 
^" f ' labour,attcndu que,comme dit a cfté, fon ombrage nc donne aucun 

empefehement à la croilfance du grain. 
MdnjiHttt à La fautellc ou marquotte veut eftre plantée fi toft qu'elle cft leuce 
f Unur. j c ç Qn tronc & aucc f A chcucleu rc, & feule au milieu du rayon, à cau- 
fc de fa chcuclcurcjdont on nc doute de la prinfe : auffi luy f.»ut il la 
couche & Tedendue plus longue: elle prend, ainfi que dit eft,pluftoft 
que la crol7ètte,tout ainfi que l'entcnais dure le moins de tous. 

Apres que vous aurez planté vos croilettes ou marquottes , il les 
faut plier fort en pied, pour leur faire prendre racine, puis les dcfbcr- 
ge^otid'cfbargerjC'cftàdirCjabbattcdelaterrc du cheuaiier décodé 
ôc d'autre,qui ainll pourroit cheoir fur lefdites planres. 
* A Chablycs,au Tonnerrois,cn l\Au)ierrois,cn plantant les chappos 
(& non les cheuelues ) les tordent d'vn demy tour bien doucemenr, 
& iufques à ce qu'ils claquent vn petit fans les laiiler reuenir. 
Ilattribdt- Autre manière de planter la croiTcr te, Se non la marquotte (car fa 
"hlren ^ m rac * nc cheuclucncrcndurcroitpas)fe nomme planter àla batre,à la 
4<<J**° fiche, ou félon l'Angeuin , en godeau , feauoir en piquant par ordre 
lefdites crolîèttes, ou deux de rencontre, ou vnc feule , ainh que 1cm 
fait les faules :puis après les recouurir, piler & rebattre , ainll que 
«litacftc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 325 
Au furplus, à fin que la nouucllc plante prenne bien tort racine, F*in IU* 
fcrai>On de meterc à Ion pied gland & vefle froiflez & moulus enfem- "A frtndn 
blc allez groflêmcnt,ou bien paille de febucs, ou fumier faict de long ™" 4 ^ 
temps ou balle de bled, qui cft le plus commode , fil fen troune de ^ 
crouppic d'vn an ou plus , ou terre grafle, au cas que le terroir où tu 
plantes ta vigne fuft maigrermais fil cft gras faudra y mettre marc de 
vendange mellé aucc fien qui foit de raifins blancs, Ci la plante eft de 
vigne noirc-.ou noirs.h* elle cft de vigne blanche : aucuns pour ceft et 
fc& y efpnndcnt de rvrinc.d'autrcs lie de vin.Vray eû qu'aucuns tien- 
nent pour certain que l'vrine y cft du tout contraire, cV quelle fait 
blanchir & mourir par fucceflion de temps le fep, foit chappons ou 
marquottes. 

Ne faut méfier, fil cft poflible, parmy les vignes antres plantes, Ktféttrùm 
encore que quelques vns y fement febues, courges, co#combres, par A»"*»! l * 
ce que ce qui cftferac en la vigne luy ofte fon nourriflemenr, & fait yi ^' 
ombre dommagcablc-.fur tout la vigne hait les choux, comme auons 

dit au fécond hure. 

Ne faut aufli planter les vignes de diuerfes nlantes,par ce que tou- Ntfautfi:- 
tc vigne ne vient pas en mefme temps, & n'eft d'vne mcfme nature: ttr l " yt S n<s 
car l'vnc porte fruic"*. haftif^'autrc tardif;lcs frui<5ts aufli font discrets, *. d " 4<r J ,t 
car l'vn cft roux, 1 autre noir, 1 autre blanc, l autre doux, 1 autre aigre, 
l'autre durablc,lautre non:vn vin cft meilleur vieil que nouuean:lau- 
tre beu incontinent après qu* il cft fai&: l'vn demande vnc culture, 
l'autre vne autre. Ne faut donc nieller les plantes diuerfes cnfcmble» 
car il n'y a rien qui gafte tant les vins,quc fait quand les raifîns haftifs 
font vendangez auec les tardifs, & les blancs auec les noirs, d'autant 
qu'ils font de nature contraire. Et au cas qu'on en vouluft auoir de 
diuerfes forres,faudroit les mettre feparcment l'vnc de l'autre, à fin de 
les façonner Ôc mcliorcr,taillcr & vendanger félon leur naturel & fai- 
fon,fçauoir,lcs plus gaillardes &c fertiles les premières, 3c les tardiucs, 
les dernières. Ou pour le mieux, fi Ion veut auoir diuerfes fortes de 
complants, à fin que fi Ion a reccu dommage Ion puiile auoir recours 
au fruicl: que l'autre pourra apporter: au lieu de méfier enfemblc les 
complants en vn mcfme terroir, faudra auoir autant de clos ou quar- 
reaux de vigne feparez ôc diftinguez l'vn de l'autre,commc nous vou 
Ions auoic de fortes &c diucrfitcz de complants. 

En quel ternir \âuec quel Amendement ,CT en quel temps de Vànnee demande 
ejire pUnte U compUnt. c H a p. v i I. 

Our faire la plante nouucllc de la vigne Françoifc, il faut 
que le Seigneur de la Maifon ruftique,fil veut voir le fruiû 
de fes premiers labeurs, ayt le foing du terroir tk du com- 
K plant,duquel il voudra peupler fa première plante, comme 
auons dit:car il cft bien certain qu'en forte terre, moèlicufc &: grafle, 




LIVRE VI. 
"U vigne apporte plus de fr uict.cV: requiert moins cfamemîcment, n" ce 
n-eft qu en deux ou trois ans il luy faut donner quelque peu de terre 
neufue de Mars, ou de quelque allégement au pied, félon le temps &C 
le naturel du pAys. En terre ublonneufè oucailloucufe,cornine pour- 
rait cltre à Vau-girard, & à Vanucs, ou la vigne ne rend pas tant, faut 
QjhI ft<* 4 p| us fouuent labourer & fumer à propos, mais que ce ioit du fiera de 
9 * m m ' bœuf ou de Tache, non de ecluy de cheual, de porc, de brebis, ou de 
gne. voine,defquels quelque guerct que ce foir,nul ne le trouue qu il n en 

empire plus tolt^u'il n'en amen Je^tans que tel amendement empire 
le gouft du vin, & fait que la vigne en dure moins, tant .par la negli- 
jiftttreiiU gencedu laboureur, qui trop le rie à la chaleur de fon fion : ainfi que 
di4*x yi»e ceux qui mètrent delà chaux viuc au pied des plantes, pour les faire 
tH pn<ide U ploftoft vcnir,cV:auiii pour 1rs faire pluftoft mcurir:commc aulli pour 
ce que tels laboureurs ncdaigncnr fauïr au.picd, ny donncr.pluficurs 
façons a leurs vignobles, quand le temps cl\ propre, mais avarient 
mieux mettre leur maiftre en frais de fien,p roui »s,& efohalUts,qu'cn 
temps pluuicux & commode fc rrauaillcr & houcr plus fouucnt.vokc 
Mwvy pluftoft employer ledit œuure de leur labeur à taucrncr,ou plaider 
l*r»nf. contre quelqucs vns de leurs parents ouvoillns, & le plus louucoc 
pour néant : iaçoit que la choie qui eftlacaufc principale de la pro- 
duction du vin, tant en bonté qu'en quantité, c'eft de donner le plus 
de façons que Ion peut à la vigne. 

Vouspouucz donc faire la plantcdc la vigneTrançoi/cau croik 
(ânt de la Lune, ou elle ayant defia parte les quatic ou cinq premier» 
ioucs depuis Jes Aducnts de Noël, ou depuis la my Dcttmotc iuf- 
ques aux gelées enfuyuantcs,felon leur force ou afpcrité,pour IcfgueJ- 
lcs vous intermettrez voilrc labeur;car de vouloir rompre & delcou- 
urir la rené alors qu'elle eCt prinfe Se endurcie de la gclec, c!cft à vous 
autant de peine & à la rerre autant dédommage, par ce qucXous la 
cotte de la gelec elle fc renforce au dedans, pout puis après monltrct 
(a force au renouueau.Parquoy es lieux froids fera le meilleur de plan 
ter lavigne-deuant le Prinremps, comme es lieux chauds, (ècs, & qui 
ne font point arroufez,en Automne, à fin que la pluye qui cherra tout 
• l'H vuer fupplie le défaut de l'autre ean,& que les racines. fe prennent 
pluftoft à la terre, alors. principalement que uatute donne plus de 
nourrirurc aux racines. 

le confcillc que plantant la vigne on face non des trous, mais de 
petites fortes larges d'vnc brade & demie,& a va n s pareille hautcur,& 
ce au mois d'Octobre fi voulez planter. voftrc fatrpeot en Fui ne r, on 
des le mois d'A oult.iî délibérez faire voftrc plant auant PHyucx. 

Xes inltrumcnts principaux du vigneron font labefchc pour bc- 
fiher & retourner la terre,la houe fourchue pour fortoycr,lc houyau, 
la bifnocre ou marre pour arracher les herbes inutiles,!* Car Jet, 1 a fier- 
té, la fcrpe,fcrpettc & ferpillon, pour railler & couper le bois Ôc faire 
prouins, le taraut pour encer la vigne. 



4 




DE LA MAISON RVSTIQJE. y-C 
rUnte de vigne imre* c Ji A ; . v 1 1 1 . 

|P 

/ E franc comptant de la vigne noire croift par tout z\% 
fauuage fait le vin afprc Se rude : tel eft celuy qui eft cueil- 
ly en terre nouuellcment défrichée : mais La vigne ,.qui 
'pour- faire rendre le vin clairet eft plantée moitié de blanc 
& de noir , ainfî qu'elle demande autre façon & aflîctte que \i 
commune , aufli en eft elle plus mal-aifeeagouucrncr , & requiert 
vn bien grand l'oing , parce que le yin qui eu deflend , eft plusplai- 
fine à l'œil, & meilleur au gouft, cncoics qu'il ne fou dcn g» an Je 
nourriture. 

• Les comptants de la vigne noire* font lcraorilIôn,Ic famoyreau, Je**; 
x lc négrier, Se le ncraut. B ,nv. 

Outre lefqucls, pour vigne claire, on y adioufte du blanc com- 
ptant, & du mellicr cy après dedairé , allez par voye, entre trois ou 
quatre crolfettcs ou fautclles, vnc. 

Le meilleur complaut eft le morillon^ppellc Pinot;duqueI le bois 
ala couppe rouge plus que nul autre : le meilleur eft le court, noue de 
trois .doigts entre c hacun nœud pour le plus, Se de grofleui fclon le 
païsoùil auroitefte nourry : Se porte lefruiû entafféj &a la fouille • 
plu&ronde que tous ceux de fa forte. 

L'autre motillon a le bois long, noué de quatre doigts pour le MoriU»»"4i- 
moins entre deux nœuds,}: lus gros Se plus moelleux par dedans : &:a 
la couppe aufli moeikufe", dont il en eft plus lafchc : &a par dehors 
fcflorce fort rouge la feuille decouppec en trois, ou en patte 
d'oye, ainfî que le figuier. 

Ce fécond morillon eft nommé autrement Pinot aigtot : ilporrt 
bien peu & di perirs raifins clairs, dont le vin eft fort, voitc meilleur 
que du premier morillon. 

Le tiers morillàn Rappelle Beccancil a le bois noir, &le frui& * 
de rncfine > fair grand' monft rede vin au eurir,nvais quand ce vient â 
taeurir, il déchet demoitic de grain, Se le plus fouuent d'auantage : la 
(àutelle en eft plus longue nouée de toures,& croift plus en longueur 
& en hauteur dcbois.que nul autre. Ce tiers morillon f appelle le ' 
franc morillon lampcreau» il meurit premier que les autres copiants, 
& fait bon vin, aurant cV.plus-quc les deux autres. 

Lcfàmoyreau fc trouue aufli de trois fortcs,dont la meilleure fau- SéMtymutà 
telle eft courte nouée, Se de bois fort dur : l'autre luy approche fort trom l' ntu 
près. La tierce cfprce fe nomme faraoyreau chiqucté,autrement Pru- 
nelat blanc ,6^ ce à caufe que fon bois eft plus blanc que l'autte,& fait 
du vin d'afïèz mauuais gouft,& ne porte que par annecstellc a au(H ce 
mal, que quand le temps eft de la cueilJir,lon la trouue fouuent cheu- 
tc Se efgrenec par terre. 

Le Negrier,appcllc Pronelat rouge,a la cotte ronge, le bois long Nfrwr% - 
noué,groUèmoclle,fcuillefort4ccouppee,la grappe grande Se claire, 



LIVRE VI. 
fort rouge.lc frui& dernier mcur,& fait le vin afprelcV de plas longue 
durée. Parquoy en la plante rouge n y en faur metrre que bien peu 
pour noircir l autre Se raffermir : il fc défend à la gelée, pource qui! 
a haute Touche. 

NtMtbaur L c ncraur, nommé Bourguignon noir, a f la nature du BourguU 
£*t£mn. g nQn blanc, le bois dur & fort noir, la moelle ferrée cV pente , les 
nœuds près à près, la feuille moyenne & route ronde, de laquelle le 
pied cft fort rouge, le grain forr près à près, & cntallc : fc dercod à la 
gelec plus que nul autre : n'en faut gueres à la plante , car il fait force 
couleur : de lortc que ceux qui ont pleine plante en font vin pour les 
teinturiers de draps, & le vendent fort cher. 
MmàSâk La rocncllc menuc,& le bordelais de mefme,ne fc trouuenr gueres, 
pour ce qu'ils ne font de portce,& ne valent qu'en trcillaj»e:lc bois en 
cft roux : comme cy après fera dit en la vigne blanche, linon qu'il fc 
crouuc vn peu plus rougc,& la couppe plus vermeille. 



pUnte de vigie ILnche. 



c H A P. IX. 



Frumuueêt», £ meilleur comptant de la vigne blanche eft le frumentcau.qui a 

******* l * c " rant * ur k uunc : & a P rcs W ^ c mufeadet, qui porte le 
A " 'ijois rouge : puis le fin pinct d'Anjou, qui a le bois tirant fur le 
verd, & le fruiâ iaune comme cire. 
GoHtft. Sur tous comphnts,nul n*cft moins tendre à la gelec que le goueft, 
qui porte le bois tanné, & fotr gros ea rige, la feuille ronde, Ôc rend 
beaucoup de fruict. Il y a vnc autre (orre de goue'ft, que Ion nomme 
Go*tjlf**g< goueft faugé, amfi dit à taute du gouft qu'il raportc à la bouche : il 
n'eft gueres dcfirc.combicn qu'il fait beaucoup de vin,& n cft fubie& 
a la gelec non plus que l'autre goueft de (a foi te. 
SnrgtiffM. !- c P ms fructueux des blancs, cft celuy que Ion appelle Bourgui- 
gnon blanc, ou meurlon, ou bien le clozier, qui n Vit noue qu enui- 
ron deux doigts &demy,&ale frut& à courte queue plus cntallc 
que la rochclle, la feuille fort ronde, félon la natuic des gouefts : au 
demeurant il fc défend de I3 gelec. 
Ftirard. Ccluy,quc pour l'crfedfc les Parificns appellent foirard,& les Bour- 
guignons cinquain, ainfi nommé par ce qu'il ne rapporte que la cio- 
quicfmc maille, combien qu'il foit plus gros en grain, & en bois ti- 
rant fur le bleu, & quafi à pleine farpette, coutcsrois cft le moindre 
de cous quant à la valeur & bonré du ius. 
/Htjlùr. l c mc flier,autrcmcnt faruinien,rapporre beaucoup'.c'eft pourquny 
on en met quantité à la plante II aie bois entre iaune &touge,&n'c(r> 
Ci tendre à la gclee:fcfc feuilles fonr qu-ilî rondes. Qjant aux dirfcrcn- 
ces des co m plants, i'en trouoe de crois fortes-Tvii le nomme lc me llict 

L'^n^r*" commun > 4 ul c ^ ^ c g ranc l rapport : l'autre Rappelle le gros m. (lier, 
' ' qui a lc bois «5c lc h met aulli plus gr os:5c l'autre ('appelle le franc mef- 
licr,qui rapporte le meilleur huict de cous,&legrain plus il parc, "a. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. $tr 
Le bourdelais, autrement nomme le grais, vaut mieux pût r la Sourl-Li». 
treille du iardinage,toutesrois qu'on le met à la pUnre pour faire plus 
grand rappoir.il a le bois toux, & plus gros que nul autre complanr, 
& Ci moine plus haur,& demande plus longue treille, auflî fait il plus 
gros grain, & n'en faut guercs à la bonne plante, non plus que de la 
rochcJlc, qui a le bois plus blanc que tous , Ôc ncantmoins rv'eu gue- 
res fubicdt à la gelée : quoy qu'il (oit, il clt plus tard meur , & n'en 
faut plus d vn quarteron de iaurellcs pour quartier ; car il fait le vin 
verd , nonobftant qu'il lur donne la pointe & le rend foeck moins 
tenant de la liqueur. 

Le ULourde U vigne tdnt rituellement pUnteeque férereu'é. 

C H A P. X. 

Près que la plante*aura efte dreflee , ainfi que cy deuant a 
rfte dit,& que vous apperceurez qu'elle commencera à iet- 
ter bois la première année, & à prendre terre (ce qui fe doit 
congnoiitre vers la my May: ) quand aufli vous rrouuercz 
que le bourgeon pourra endurer lubcur.il faut commencer à la tailler, TaiSer. 
éc coupper auec vnc farpetre ce peu qu'il y aura de bois fur le (arment 
principal, à fin que fcfortifiint en fcp & iambe,le tout (oit vny en vnt 
mefme tige: à la charge routcsfois que lacouppe foit raicte le plus 
loing du tronc qu'il fera poiîîble, & non entre deux terres, de crainte 
que ia rige ne fc fciche: linon luy laiflci !<m bois, mais le nettoyer Ce 
cfmonder des bourgeons qui y furcioiiïlnt,pout luy faire plus grolîc 
Je ferme tigc,ainû" que Ion fait au païs d'Anjou 6c en Languedoc: faut 
aufll obferucr que le tailler en vieille Lune fait que les grumes de rai- 
fins font plus groffe s ck mieux nourries. Et que de telle raille fert & 
profilée beaucoup és vignes qui font en gros terroir & es vallée* , & 
qui iettent trop de bois. La taille qui fe fait en nouuellc Lune fait iet- 
ter au fep plus de bois. Puis après il la faut bifRer,car la première façon B% fo f * 
de la plante porte au (11 Ion premier labouragc.cn bifnant Ion labou- 
re fur les condots, à fin que l'herbe ne gaigne les comptants, à la char- 
ge toutesfois qu'en befehant & remuant la terre Ion ne frappe la raci- 
ne de la vigne,a(ïcuré qu'elle craint plus le choc qu'on n'cltime.E* ne 
faut pas feulement fouyrauant auec labifnoireou houcfourchuë,ou 
auec le mcgle qu'on appelle à l'Auxerrois : mais entre- renuerfer 8c 
piler au pied les herbes dcrompucs,qu'clles ne puiiTcnr repionner ; ôc 
premier que ce faire il faut bien regarder par tour, quelles (aurclles ou 
emmenés font mortes depuis la première ailiette qui a efte à la fin de 
Décembre, ou commencement de lanuier : & au lieu d'icelles en re- 
mettre d'autres en ce temps de May mefme (1 Ion veut, auquel qucl- 
quesfois elle ne lailfcnt à profficcr : finon, attendras l'Aduent de l'an- 
née d'après, Se marqueras trelbitn les endroits du défaut, à fin que 
mieux il en fouuicnnc. 



LIVRE Mt 
Xâ féconde innée vous commencercx adonnera la plante non^ 
«elle toutes façons.tcllcqucjcçoic la vigne, qui eft dclîaparcrcuëot 
plantée de long temps» excepté le prouigner : car plus la nouucllc 
plante eft cultiuce & nancee du labour,en no uucllc Lune, oc en pluye 
douce, & mieux en vaut. 

Si la rroiûefrac année envbifnant fapperroit bourgeon à fîeur,iHe 
faut abbatre de l'ongle. 
FumtrUyi- En celle mcfmcanncc len fiente la première plante, en efmon- 
imtmmutU. bien fort, & efeurant les rayons., ôc par mcfmc moyen Ion y 
cfpand & donne Ion le Ben, qui pour le meilleur doit eftrede vache, 
& après celuy du cheual, puis de porc, & en après de ce que le pauure 
laboureur pourra recouurer:finon de la marne, ou de la rerre neufue, 
& noire qui eft bien le meilleur de tous les amendemens : le bon la- 
boureur die toutesfois, que le bon vin de pierrotte ou de griotre de- 
mande grand labour, mais bien peu de fumier, à ce qu'il ne face auor* 
ter la plante. 

mfminàtr U La quatricfmc année mcfmc Ion abbat aoec la main gentiment, 
ftjm mm»- f ans y toucher aucc aucun fer , les plus foibles ôc mefehans bour- 
m3 *' geons, 5c lauTeon les plus beaux pour voir fils rencontreront du 

comptant, dont îlscftoyem ilTus : ce qu'on doit faire cnuiton le 

mois de May. 

Donc pour parier en geneal des labours que demande la vigne 
tant nouucllemenr planter, que parercuë Se vieille, on appelle le pre- 
jtuHritpn |ni er labour Houè'r de première façon, que les autres appellcnc fom- 
Mtm f' f °*- brer,par lequel Ion rend la terre plus fouplc & plus meuble. En ce la- 
bour Ion defehaufle les plus principaux feps, Ci c 'cftà la haute plante, 
ce qui fc fair au plus doux temps du mois de Mars, félon les endroits: 
car en ce pays fnlleux & fubicCcàJa gelée 6c bruines,commeaude(Tus 
& au haut des montaigncttes^cela fc fait à la queue de i'hyuer,qae Ion 
appelle la my-May. 

Bif*rfi<»'*> La féconde façon de la plante,c eft bîfncr,comme deitus a efté dit: 
ét ftp*. ma j s au parauanc il la faut daualler comme en la taillant, c eft à dire, 
auec la bcfche agencer les crolTettcs & fautelles, à ce qu'elles fe con- 
tiennent bien en leur plante, Ôc ne f efgarent au fore vent. 
Pr«tiper La tierce-façon cô le prouigner: mais il f en faut garder en la plante 
**ttf»P». nouucllc, pou r J année feconde,& encore plus pour la ticr ce, Ci ce n eâ 
par endroits, encore au plus fort bois. 

La troificfme année outre les façons fufdires, fi la plante eft forte 
&en bon terroir, & qu 'elle ayt ietté beau bois, Ion la commence à 
prouigner des la my- A u r il, & pour le plus feur à la my- May : & alors 
Ion ictte les prouins aux endroits que Ion rompt des chcuahcrs& 
condors, de coite & d'antre, par ce moyen fc fait 1 efchiquier , dont 
/ait mention Columelle. 

En celte mefme année troificfme de la plante neufue, félon la for- 
ce du bois qu'elle aura icttc,nonobftant que vous abbaticx auec l'on- 



DE LA MMSÔN RVSTIQVE. jiS 
tic partie des boutons à fleur pour lacaufe qucdefîos : touresfois fe- 
fon l'abondance dotort bois, après auoir taille ô*amcndé le fep, Ion _ 
commence* luy baiHcr appuy, * l efthallalTcr & lier, pour fouftenir F J' h *W 
le fort bourgeon, qu'il ne tombe ôc (c profterne : cela faic* il la faut 
bifnor : encor deuant que ce faire, il faut qu clic foit leucc , boutee,- 
ÔC lice du premier lien. 

Lon prouigne aux Aduenrs,ôt en fanuier, après auoir taille, corn* Pr-farn 
bien qu'es endroits plus frilleux lon attend Feurier, & Mars, cV pour 
ce faire lon prend le plus beau ictrondu fepquclon congnoiftcftre 
parcreu, en totippant fes compagnons à deux noeuds près de la tige: 
quclqucsfoisfilciepcft beau, lon prend de la première plante deur- 
brins,& les couche lon doucement l'vn arrière del'aurre,fous le pied, 
dans la forTè qui faiôt aura efté au cheuallier ou aux condots:puis lon 
les recouurcdc terre, & fait- on le premier prouin fort profond; * fia 
que Pannce d'après qu'il aura eftédrefle, & les brins nettement cou* 
<ncz,fans aucune ofrtnfe, il puilïè endurer l'amendement du fumage: 
car iamais lon ne fume la merc ny le premier & principal brin, mai» 
bien on les dcfchaulîc en lanuier,&aux Aducnts,quand on fume les 
mouins,àfindeloy faire micurreceuoir la neige & eau du ciel, qui 
fuy peut cngroflîr le pied; A Crublyes cV partout le Tonncrrois ÔC 
Auxerrors on prouigne au moisd'O&bbre & aux Aduents, lors que 
font doux,és rerroirs pierreux & groucleux.Et depuis la m y Mars iufa 
ques 2 la my- Auril on y prouigne en terres glaireufes & argtlleufes,afl 
non ptoftoft que celte laifon ,potw autant que l'eau qui croypiroil 
dans les foffes, feroit pourrir cV mourir du tout les comptants à caufe 
delà gelée y retenue & en l'Hvuei & au Printemps. 

Apres l'Aouft il faut redreflèr la vigne, foit vieille ou nouuclle, 8ô ArJrrjftr U 
la relier de nouneau, à caufe des précédentes cheuelcurcs, qui pour- yi V"< 
royenr auoir le premier lienorTcnfé,& defei, bc, & alors lon luy don- 
ne deux liens, qui ne fe fait en Anjou, ny en Tourainc, à caufe de lent 
labour différent du noftrc.Nous auons oublié qu'à la my-May,deuant 
que de leuer la plante, il la faut cft>ourgeonner, & en ce faifant bien 
garder que lon n ofFcnfc les principaux bons que lon verra afleur, fi* 
non quand il y en aura trop en vn fep. 

Au riercer, qui fera fait en Aouft, lon la redreflê & relie derechef, rHff,n 
puis en rcp> doux, après la pluye lon remue la terre auec la houe aïïèx 
dooeemenr, & renuerfe lon les her bcs : cV quelquesfois lon farcie, fi 
Tannée et* phiuieufc. Outre lesquelles façons ordinaires, fois-aduerty 
qu'en Ia vigpe ilfiut toufiours auoir la befthe en la main, qui la veut 
faire profiter, & la n'y feruenr les valets ny chambrières, principale- 
ment au prouigner, & au de (bourgeonner. Somme, de toutes les fa* Cmulufm 
çonHe la vigne cy dcltus dcduiics,lon doit entedre en gênerai, qu'au ^ ff«» * 
mois de Décembre cVcn 1 anuier lon raille le nouueau prouin,& cure '* y 'X m *. 
on leviail dH'anoeepiTee,endcchauflant le pied de Urrrere, ôcfa». 
Joanant derechef le ptottin,c5c eft l'amcndant^iî mefticx ca-eft. fia 




4/1 VRE V!. 
Mats&Auril Ion taille, & fait- on les nouucauxcompîants : enme£ 
me temps on defehaufle les vignes, Se fume- Ion celles qui en auront . 
befoin:peude temps aptes les faudra réchauffer &rccouurir, puis 
auant qu'elles iettent leut fleur, cfbourgconner auec la main, princi- 
palement quand on verra les drageons h tcndres,qu'il ne les faut gu#- 
rcs roucher du doigt pour les abbatre : bien tort après les appuyer a- 
ucc cfchalats Se paùfeaux, lier d'vn lien doux Se fouplc,& durant tout 
ce temps, n'oublier à leur bailler toutes les façons de labour qu auonc 
çy deuant mentionnées. 

Là minière fentor U vigne. c H A P. X f . 

Zrtnvir**. 1flfff12 Eu fouucnt la vigne cft entec en ces pays, toutesfois nout 

* en dirons vn petit mot, ayant traitte ce poin& plus ample- 
ment au troificfme liurc:où nous auons parlé de toutes 
les manières Se ûngularitcz d'enter. La vigne donc Ce peut 
enter, ou fur vigne, ou fur arbres. Vigne fur vigne cft entee en deux 
manières, l'vnc en tt onc, Se l'autre en branche. Pour enter en tronc, 
il faut choifir vn rronc gros, ferme, Se plein d'humeur, 6c qui ne foit 
point trop vieil , Se le trancher à fleur de terre, ou pour le meilleur, 
vn pied dans rerre , par ce que l'ente fc reprendra mieux en tet rc que 
hors de terre. Les greffes que Ion voudra enter feront rondes, ter- 
mes, ayans pluûeurs œillets près IVo de l'autre, couppers en decourc 
de la Lune, Se prinfes du tronc Se pied de la vigne. La manière de les 
enter, fera d'inférer dedans le rronc cnuiron deux doigts en profon- 
deur les grefFcs.Fcraslc fcmblablc, fi tu veux entier la vigne fur bran- 
ches de vigne. 

A l'Auxcrrois, Se principalement à Chablyes, ils ontvnc façon 
d'enter outte les fufditcs, Se de laquelle ils vfent frequemmment, qui 
eft, qu'ils couppent toutes les talles ou brins du fcp, fors lebillon ou 
verge de l année precedenre, qui demeurera de la longueur de deux 
pieds , laquelle verge ils fendent de deux à trois pointes de doigts, 
vuident Se parent ladite fente au deflus, par le dedans de l'vn Se l'au- 
tre cofté,à fin que la greffe du chappon fa ici en coin, fadapte mieux à 
• ladite fente, dans laquelle ils y mettent ledir greffe ( qui aura du vieil 
le nouucau bois ) aiguife du bout qui entrera dans la fente en forme 
de coin auec la moelle, & le font rcuenir de telle proportion que les 
efeorecs fe rencontrent, & puis le lient doucement fans les beaucoup 
fcrrer,auec vne oziere fendue Se efcharnee,en forte qu'il n'y ay t quau 
que la pelure qui demeure, pour cltrc plus douce Se plufloft pourrie; 
Cela faict , ils couchent ladite ente dans terre cnuiron d'vn demy 
pied, & la recouurcnt de terre douce. Ils n'oublient à cl monder en la 
fouchc les talles & brins qui y viennent l'année mcfme, à fin que la 
•feue ne monte & donne nourriture Se accroiflement à autre Qu'a l'en- 
,te nouucau faicl , qui des (a première année croift le plus fouucnt 

de deux 



DE LA MAISON RVSTIQVE $19 
de deux à trois pieds : Deux ans après ils prouignent la Touche aucc 
l'ente qui icttera plufieurs nouuclles talles. On peut faire le fem- 
blable d'vnc talle de pied. 

La vigne cft entec de mefmc façon, fur les arbres , comme cerifiers, 
pruniers, ôc autres fcmblables, dequoy parle Columelle bien ample- C #/ " w ' // '- 
ment en fon Ormaye,auqucl te renuoyeray, par ce qu'en nos pays de 
France, on ne faict. aucun cftat d'enter les vignes. 

Aucunes fentes finguUrtte'Xtomhânt U vigne. c h a p. x 1 1. 

VOv saurez vigne qui portera raifins en abondance,& pro- "» 
duira vin fort bon & de garde , fi voftrc vigneron eft cou- " l,9ndanct - 
ronne de lierre alors qu'il la taillera , fi nous croyons à Pal- 
ladius : toutesfois le moyen plus aflèuré cft,filon met dans 
fes folïès gland de chefne pile, & veile moÛuc. 
Vous cognoiftrez auant vendanges qu'il y aura grande abondan- Kyr \ )tn i étJKl 
de vins , fi ?ous tirez auec les doigts legierement vn grain de la grap- dt ■*$*, 
pe du raifin , & qu'il en forte quelque chofe : l'abondance du frou- 
ment donne aufliprefige de l'abondance de vin. Les pluyes du Prin- 
temps font conie&ure que les vins feront forts & pumànts. 

Les anciens ont fai& grand cas de ia vigne thcriacale, pour la gran- Vivnt thtfiA 
de vertu qu'a fon vin contre la morfure des ferpents, & autres beftes 
vcnimeufes.&r non feulement fon vin, mais fes feuilles Dilees Se appli- 
quées en forme de cataplafme fur le lieu offenfc* meunes les cendres 
de fon f.irmcnt. La manière de la préparer , eft de fendre trois ou qua- 
tre doigts de la partie d'embas du farment que nous voulons planter: 
ôc après en auoir ofteé la moelle, faudra mettre au lieu de ladite mo- 
ëlle,dc.la theriaque : puis enuclopper de papier , cV plâter la partie fen- 
due : les autres ne fe contentent de ce moyen , mais rclpandcnt de la 
theriaque fur les racines. 

La vigne de mefme façon fera rendue laxatiue , fi au farment fendu 
Ion infère quelque laxatif, ou fi Ion arroufè fes racines aucc chofes la- f JJf d * 4f " 
xatiues. Notez toutesfois que le farment prins de la vigne thcriacale 
ou laxatiuc,pour planter, ne retiendra pas la vertu de la merc: d'autant 
duc la theriaque ôc autres laxatifs perdent leur vertu en la vigne , par 
lucccffion de temps. 

Voftre vigne rapportera vin qui aura vertu d'endormir,!! de mefme Ttotomitif. 
façon qu'en la vigne thcriacale , vous mettez dcl'opium, ou du ius de 
mandragore dans la fente qu'aurez fài&eau tronc de la vigne. 

Pour faire raifins fans pépins , oftez la moelle du (arment que vou- Raifmt fims 
lez planter,non pas du tout,mais feulement de la partie qui fera fichée 
dans tcrre,puis cnueloppcz cefte partie de papier moitte, ou l'entez en 
vn oignon (car l'oignon aide beaucoup au ferment à naiftre) & U plan- 
tez ainfi. Aucuns confcillent de l'arroufcr fouuent aucc eau, ou fera 
deftrempé du beniouin, iufqucs à tant qu'elle ay t ictte le bourgeon. 

T 



LIVRE vr. 

/ijtfv m p ollt auoif des raifîns au Printemps , faut enter vu ferment de vi- 

#W*/,. fflcno j re f urV nccrificr. 
F*ir« i«» Pour faire bien toit bourgeonner la vigne,faut frotter les yeux du 

toji bo*rp- (arment fraifehement taille aucc eau où ayt trempe du fcl rûtrc,& hui& 

Pi*r^ iours après elle bourgeonneta.; 

S Pour taire raifins qui ayent des grains, lesvns blancs, les autres 

ZuZZ's noirs , faut prendre deux Onnents différents l'vn à l'autre, Se les fen- 

r#. x «cr dre par le milieu, prenant garde que la fente ne vienne îufques aux 

blsms. y CUX> & q UC rien ne fc perde de la moelle,puis les adiufter l'vn à l'au- 
tre, Se tellement agglutiner que les yeux toyent près Tvn de l'autre, Se 
qu'ils fe touchent , en forte que de deux en foit fai& quafi vn fcul : a- 
près il faut bien lier les ferments auec papier, &lcscouurir de terre 
glueufe , ou de coipeaux d oignons , Se en celte manière les planter Se 
fouucnt les arroufer , iufques à ce que le bourgeon forte. 

F«>f»u Pour garder l'Hyucr entier les raifms, les faut coupper après pleine 

Lune en temps fcrain,enuiron huict heures du marin, que la rofec 
cft défia abbattue:puis les plonger en eau marine,ou faumurc mefleca- 
ucc vn peu de vin bouillant, Se les mettre fur la paille a'orge. Aucuns 
les mettent dans vn vailTcau plein de mouft.oudans vn vailfcau bien 
couuert Se bien luré,lcs autres dans du micl,les autres les frottent auec 
iusde pourpier, les autres les gardent dans de la paille dauoinc. 

Les mdUdies de U vigne,&' remèdes dùcelUs. CHA P. X 1 1 1. 

A vigne elt greuee quelqucsfois par rimperuofue des vents, 
, ou par l'imprudece du vicneron,qui la bleirec du hoyau/au- 
f--iff*ffreu« dracouurir le lieu bleue aucc nen de cheureou de brebis 

meilc auec terre bié delice,& houcr fouuct la terre d'alétour, 
Vtg* i Je- La vigne ne fera gaftee de gelée, fi en diuers lieux Ion fait amas de 

{T^tli™" ' ^ cns * ecs ' ou dc P ai " cs > & "* l° n void approcher les gelés , Ion 

a Z* m » y mct [ ç f cu> car [ a f umcc q U i fortira , rompra la force de la gelec; tou- 

tesfois s il aduient que la vigne foit gaftee de la gelée, & qu'il approifie 
que le fruiét foit perdu, la faudra coupper fort court,à fin que ù. vertu 
luy demeurc:car l'année fuyuante elle apportera fruift au double. 
La vigne ne fera offenfee de nielle , fi alors qu'elle veut ictter fon 
CotnU tml- | 30ur g Con on \ 2 ta i[i c l c pl us tar d que Ion peut, car la taille tardiuc fait 

qu'elle fleurit alors que lc Soleil eft défia en (a grande chaleur. 
Qentn la Pour diflbudre 6>rompre les brouilarts que lonvoidia amalTcz 
br— illards. cn p^ de crainte qu'ils ne tombent fur la vigne, faut faire fumée à 
Tentour du gueret,auec fien de beeuf ou de cheure allumé. 

Contre les brouillarts qui auront endommage les vignes,faur piler 
racines ou feuilles de concombres fiuuaces , ou de colocynthe , Se les 
mettre tremper en eau, Se d'icelles arrouièr les vignes après les brouil- 
larts.Lon dit que fi Ion plante force lauriers dans la vigne, que toute la 
malice du brouillart tombera furies rameaux des lauriers. 




DE LA M Aï S ON RVSTIQVE. 530 

Lon dir que la vigne fterile fera rendue fcrtilc,fi Ion arroufe le tronc 
auec vrine d'homme,ou de fcmme,fai&c de long temps, & diftillee fur K'Ç* 
le tronc peu à peu, & incontinent après Ci on lcnuironnc de ficn meflé ridre J< rttU 
aucc de la terre : & faut faire cefte cure en Automne. ^ JtitLs 

Les vignes feront congnucs auoir défaut d'humidité,quand elles *&*l* u '* 
auront des feuilles fort rouges:& à ce faut remédier par 1 arroufement 
d'eau marine,ou vrine d'homme ou de femme. 

La vigne rend quelquesfois grande quantité de larmes, d où aduiét iJZldt u 
qu'elle perd fa force totalement.Le remède eft de faire au tronc vn vl- yigm, 
cere , & oindre la playe aucc huile cuitte iufques à la moitié, ou bien a- 
uec lie d'huile non falec,puis larroufer aucc du plus fort vin-aigre qu'il 
fera portîble de trouuer. 

La vigne eft aucunesfois caduque, de telle façô qu'elle laifïc chcoir yigne t*Jm- 
Ccs raifîns:les fignes font, quand les feuilles font blanches & feiches, i»*> 
& le farment eft laree,maniable ÔC mol:à ce faudra remédier aucc cen- 
dres battues &: me/lccs aucc vin-aigre fort, &cn frotter le pied de la 
vigne , & arroufer tout ce qui eft à Pcntour du tronc. 

La vigne qui fait par trop de forment, la faut coupper fort courr,& *'*x»' 9»» * 
fi pour cela ne ceflè point, la dcfchauflèr & mettre àl'cntour de ion tro P 
tronc foblon de riuiere, & vn peu de cendre,ou bien de pierrcs,pour la 
rafraifehir. 

Si les raifîns fc feichent en la vigne, faut ofter la partie du raifîn qui Réùfinupijk 
eft fec, ôc arroufer l'autre partie auec mixtion faiébe de vinaigre & cen- /*wf»i«r. 
dresde forment, ou pour le plus aflèuré , arroufer le pied de la vigne 
d'vrine forte,fai&e de long temps. 

Il y a d*aucuncs vignes qui pourriiîènr lefruic"treccntcmentpro- Pmt j- tnt . 
duit auant que les raifins foyent nourris & deuenus meurs : Contre ce ç t ^n/^t, 
dommage faut mettre fur les racines cendres vieilles ou foblon,ou bien 
à lcntour du tronc farine d'orge meflec auec femence de pourpier. ^ ^ 

Pour empefeher que la morfurc ou haleine des bœufs &vaches(qui fcJSj^JJ 
(ont fort dommageables à la vigne)ne face tott aux vignes , arroufèz le 
pied d'vn chacun fep de vigne auec l'eau où auront trempez & feront 
amollis les cuirs de bœuf ou de vache , & autres animaux, les bœufs & 
vaches ont en (i grande horreur la puanteur de cefte eau qu'ils n'aurôt 
garde d'approcher de la vigne. 

Les chenilles & poux, ne autres befteletres ne gafterôt le bourgeon c ° trt îts et >' 
ne la feuille de la vigne,(î la ferpe,de laquelle lon eflaguera,ou couppe- mtltt O'f 9 ** 
ra , ÔC taillera les vignes, eft oinûe auec fong de bouc,ou graille dame 
ou d'ours,ou d'huile où auront bouilli les chenilles,ou ails pilez, ou 
fi après l'auoir efmoluë, vous la frottez auec la bource & fourreau du 
couillon de bieure. 

Pour chaftèr des vignes les petites beftcs,quc Ion appelle hannetôs, c#»m U» 
faut faire parfums dans les vignes,de fiens de bœuf, ou de galbanum,ou h*»9tfmi, 
de quelque vieille fouatte,ou de corne de cerf, ou de poil de femmc,ou 
planter dans la vigne de la piuoine. 

Tij 



LIVRE Vï. 
Pour garder que les beftcs,quc Ion nomme me(îraignes,ne gaftent 
Contrt U$ l cs vignes , les faut cailler de nui& quand la Lune eft au fienc de Leo r 
mtftrdignts. Qa j c Scorpion , ou de Sagittaire , ou de Taurus:ou bien faut arroufer 
les vignes auec eau où auront trempé par l'eipacc de dix iours auSolcil, 
dix cfcrcuilTes de riuicrc ou de mer. 

Les formions qui gaftent le bois de la vigne iufques à la moelle, ne 
Fomiont. f cront aucim dômage, fi on frotte le tronc auec flcn de beeuf , ou auec 

graillé d'afhe. 

Aux vignes femblablement nuifent beaucoup le laurier, coudrier, 
& les choux plantez en leur guerer, & principalement les choux 
Ch 7dJmms qu'eue Hait fur tout,eftant vne antipathie naturelle 6c exitialc entre ces 
f^illts? mM deux plantes , & que le chou eft le vray antidote de l'yurongneric, 
ainfi que dirons tantoft-.parquoy le bon vigneron ne femera ou plan- 
tera iamais en fi vigne ny choux, ny laurier,ny coudrier. 

Lé manière if féire venJUngcs, c h a p. xiiii. 

nndanger. T E dernier labeur de la vigne eft vendanger & cueillir les raifins, 
1 ^ lequel ne fe doit attenter par le vigneron auant la maturité 
des raiiîns : que Ion congnoiftra quand le raifin noircit , quand les 
pépins du grain fc monftrent noirs , & demeurent tous nuds & fe- 
Jtaiftfumiurs parez entièrement de la pulpe du raifin, fi Ion fair expreflîô de la grap- 
4 ngtétprt, pe.Gu bien fi après auoir ofté vn grain ou deux de la grappe du rai- 
fin Ion void que le lieu & place d'où a efté pris le grain , ne dimi- 
r a/ nue point,ains retient fon cfpacc, n'eftant point occupée pat l'augmc- 
h<urt dt vt»- tation des grains vôifins. 11 faut vendanger en beau temps & ferain, 
iinger, non pluuieux,ny mcfmc lors que le raifin eft chargé de rofee, laquel- 
Omtils pour \ c f aut artcn dre q UC foit abbatue , & que l'air foit pluftoft chaud que 
<*tiuUn£tr. f[Qi£ > d'autant que le vin en eft meilleur & de plus longue durée, 
voire(s'il eft poflîblc)la Lune eftant en fon decours & deftous la ter- 
rc:pour le moins le i8.ou îo.iours de la Lune pafl'cz, car les vins en dc- 
uiennent plus puifïànts , &font de meilleur garde que fi le raifin e- 
ftoit cueilli en croiflànt. Vray eft quauant vendanger, faut auoir 
tout fon cas preft, à fçauoir panniers & vaiilcaux pour cueillir les grap- 
pcSjferpes &ferpettes efgui(cc:tonneaux bien reliez, lauez & nettoyés, 
cuues nettes & tien adiancces,baignoires,tinnes ôc tinnettes bien poif- 
fees , pcoprement accommodées: les preflbirs efuentez , nettoyez , la- 
ucz , & garnis de leurs outils ncccflàires. 

Les vendangeurs feront foigneux defeparer les feuilles, grappes 
vertes aigres, feiches & pourries , d'aucc les meures & entières , a fin 
que le vin n'en foit endommagé.Et pour auoir vin parfaire & délicieux 
offUtàtsyt choifir le raifin gentil du grolher & communies blancs des noirs,fans 
4*n£t»rs. mc {] cr de deux fortes de gentils cn(cmble, comme fi Ion mertoit celuy 
qui eft (âuoureux auec vn doux , & le blanc qui eft pui/ïant auec celuy 
qui eft foiblc, & charge de couleur: Laiilcront les raifins cuillis en ecc- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ^, 
rcpour le moins vn iouroudcux & .\dcfcouucrc,pourucu qu'il ne 
plcuue,dautant qu'ils en deuiennentmciileurs,entant que & le Soleil 
& la rofec les affinent & purifient,*: la terre qui leur ofte toute mau- 
uaife humeur,puis les laifTer non plus de deux iours dans la cuue, en la- 
quelle des le lendemain feront foulez également , & aucc tel foin que F ** lturs de 
peu de grains reftent entiers en la grappe. Vray eft que les fouleurs ne 1 
doyuent entrer dans la cuue,quc premièrement ils n'ayent les ,'pieds la- 
nez , & le corps bien net, meune ccin&s & vcftus de quelque chemife, 
à fin que leur lueur ne face dommage au vin, &c qu'il n'y mangent. 

On lairra les raillns foulés bouillir & cuuer par l'eipacc de vingt fa^lH™* 
quatre heures , plus ou moins,fclon que Ion voudra eftrc le vin: car le lu y nu. 
plus cuué cft plus gros,vermeil,cVpuiflànt:lc moins cuue eft plus fubtil 
te delicat.Mefmcs Ci tuveux auoir vn vin fort & puiilànt,tc faudra cou- 
urir la cuue de quelques couuertures,à fin que la vapeur ne s'exhale, & 
fa vertu ne s'efpandc. 

Le marc des grappes fouIces,où il y aura encore quelque fubftance 
6c liqueur devin,fcra porte au prcfloir,pour y eftre cxprimé,où il endu- 
rera trois,voirc quatre couppes:vray cft que d'autant moins fera il gta- 
cieux, à raifon dequoy pourras mettre à part le vin de mere-goutte, 
d'auec celuy qui aura enduré la couppe du prefloir.Qupy qu'il en foit, 
les tonneaux où fera reccuôc coullé le moult,nc feront du tout remplis 
mais auront quelque clpacc pour laiflcr bouillir le mouft, & ictter ion r ^ , . ^ 
efeume à fon aile : vray cft qu'il faudra remplir tous les iours,&*:e iuf- ^ w ^ rtMwr 
ques à tant que Ion voyc le vin auoir ietté fon efeume : & alors ne le u ytn. 
faudra encor bondonner,mais pluftoft mettre vne pierre ou bôdon de 
foin fur le trou du couloir : & quand on congnoiftra que le vin fera du 
tout appaifé,alors Ion pourra bondonner les muis.Faudra que les ton- 
neaux durant ce temps foyent ou en plein air , ou en vne grange bien 
aërcc:car il ne les faut conduire en la caueauantque le mouft ayt du 
tout ietté fa fureur: & cependant ne faudra remplir le vin nouuellc- 
menr entonné & refroidi de vin chaud & bouilant:car fuft-il blanc 
ou clairet,cela le feroit gras. 

Apres que le vin fera aflis , 6c aura du tout appaife Ci fureur, on le ttt tînt*** 
pourra aualier en la cauc:qui doit eftre au regard de Septentrion,paucc m " tn la e *» 9 
de fâblô ou de terre feiche, 6c feparee de toutes mauuaifcsfcnteurs,cfta- 3^^^ 
blcs à cheuaux,latrines,baings Jieux marefcagcux:& n'aura rien d'éfer- 
mc qui foit de mauuaifc odeur, corne froumagc,aulx,huiles,cuirs:car il 
tij a rien plus fubie& à contagion que le vin principalement nouueau. V^nfuball * 

Les tonneaux y feront tellement arrangez qu'ils ne toucheront ctnt *& ,9m - 
l'vn à l'autre, mais auront quelque interualle, pour eftre plus aifément 
vilîtez toute i'annce:lcs tonneaux,pour euiter levicc de l'cucnt qui ad- 
uient au vin,auront le trou du couloir fort bien eftouppé auec ublon, 
& ne feront remués ny touchez aucunement, que le temps propre à 
boire le vin ne foit venu:!! d'auenture le bon meinager , incontinent 
ou peu de temps aptes vendanges £ù&cs,nc veut vendre quelque par- 

T iij 



LIVRE VI. 
tic de fon vin,fclon la commodité qui fc peut a luy prefenter Toutef- 
fois ic trouue que les anciens , pour vn vm plus pur , net & ubtil, de* 
Tr^McrU lc mouft auolt i cttc ronefcume,&ceuedebouiUir, ilstranfua- 
fovent le vin,c eft à dire, changeoyent de tonneau en autre,ayans cette 
opinion que le vin feparc de (a lie fait en Hyuer vne mere plus fubtile 
& delice &eft de meilleure çarde ,& beaucoup mieux fc clarifie au 
Printemps quefurfaprcmierclic,mcfmesquc quand lc vin demeure 
Ion Rucmcnt auec fa première lie,qui eft crafle & auftcre,perd facUcmet 
fa faueur naturelle, & en acquiert vneaufterc & mal plauante,auec fub 
(lance crafle & efpaiflc. Ils obfcruoyent d'auantage le temps & l'in- 
fluence des aftres : car iamais ils ne changeoient lcyinde tonneau en 
autre que lc vent de Septentrion ne foufflaft, que la Lune ne fuft en 
r~ a te croiflant, ou fous terre:quc les rofes ne iettaiTent leurs premières fleurs 
S u Z. & la viçnc fes bourgeons. Et fuyuant telle couftume , Hcfiodc con- 
HrfUt. fciUc qu'à changer le vin des vaiflcaux,faut feparer le vm oui eft au det- 
fus du tonneau,*: ecluy qui eft proche de la fie, d'auec ecluy qui eft aa 
milieu • par ce que ecluy q ui eft près la bouche du tonneau , dt plus 
cuaporé, comme plus proche de 1 air: & ecluy qui eft au fond fc gafte 
Ity'mtpùtft fafrzmtni, comme cftant pres de la lie: mais celuy qui eft au milieu 
Z^TefiU eft plus durable,* plus côuenablc pour le inourrifTemct. Telle couftu- 
wlteur. me aes anciens n eft pour ce iourd'huy obfcruee,pnncipalcinenr en ces 
régions Galliqucs , parquoy ne parlerons aucunement de cefte traniaa 
fjtion«de vin. 

Du temps de percer les tonneâux^ty gnjler le vm , & •» h 
tirer a fins donner vent, c H A P. XV, 

E s anciens attribuoyent tant aux aftrcs,quc iamais ne 
perçoyct les tonneaux, fuft pourboire ou pour gou- 
. fter le vin,aulcucr du Soleil ou de la Lune, ayans cefte 

Thtdt ftr- 1$ ItW^^P opinion, qu'en ce temps levin s'cfmcut , cV par ainft 
tZlivuufi- fîMMam qu'^ ne le faut aucunement manier. Nous n'y rc- 
lonltsantiti. jlb^juu^/f ^.irdons p.is de il près, mais nous perçons les ron- 
y' ncaux toutes &quantcsfois que la neceflîtc ou commodité lc requiem 
' toutesfois à les percer faut auoir cefte prudence que lc moins qu'd fera 
poflible lc vin prenne vét,5c des que Ion en aura tire tant foit jjcu , faut 
incontinct remplir le vaifTeau,pour crainte de l'aient. Quand a goufter 
le vin,foit pour vendre ou boirc,foit pour fçauoir s'il en y a aucun qui 
G**Jltr U f° ic cn Ranger à eftre tourné,aucuns confeilicnt qu'il eft bon de l cflay- 
>,». er au temps que lc vent de Bize vente , par ce qu'il eft plus pur Ôc plus 

net cn ce temps qu'en autre-.les autres quâd le vent de Midy foufne,par 
F»(jHfttfj>t ce que ce vent efmcut grandement levin, te lemonftre tel qu'il eft: 
cr commet q llov çjjpj f 0 j r> j| ^ f mt gouftet l c v in à icunîcar auant que manger 

u C!*f * on trouue le gouft du vm hebetc & ftupidemy après auoir beu d'autre 
vin ny après auoir lc ventre plein , D'aium age/cllay eu r du vin ne doix 



Comment il 
fatttftrttr 
yt9J. 




««# y m. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. j$a 
âuoir rie mage d'aigre,dc fàlé,d'amcr,ne aucune chofe quipuifTc chager 
le gouft, mais doit auoir mage bien petit,fâns qu'il (bit encores digéré. 

Qmnd noftrc meinager voudra mettre Ton vin en pcrcc:& qu'il le J 
voudra tirer peu à peu pour (a boitte & alternent (ans luy donner ver, 
faudra qu'il perfe le dciïus du tonneau aucc le foret, & qu'il mette de- 
dans le trou vn tuyau de plume ouuert des deux coftez , & long de 
deux ou trois pointes de doigt.Et que deiTus le bout d'enhaur du tuyau 
qui fera hors il mette du cotton,puis couure ledit cotton d'vnc demie 
coquille de noix , &c par demis de la cendre ou chaux mouillée: Cela 
fii et, qu'il mette la fontaine au tonneau : par ce moyen il tirera (on vin 
aifément & iufques à la lie (ans luy donner vent. 

Quelques petites JingttUrire^touchdnt le vin. c il A P. x v i. 




La "> .-. -rc 

4trtytnti 



V cas que la vendange Ce trouue petite , & que le fieur de la 
m lifonRuftiquc, pour efpargne,deiîre faire du vinet,duqucl j t ^ 
il le veuille pâiTèr en lieu de meilleur & plus fort v in , 1 1 le fe- 
ra ainû* en façon de rajppé.Au temps delà vendange, il fera 
egrumer bonne quantité de raifins , pinots & farminiens, quifoyent 
bien meurs, & ayent l'cfcorcc dure, & de ces grumes feules & entières 
/ans eftrc creuees, fera remplira plus près vnmuv qu'il fera défoncer 
par l'vn des bouts,puis le fera refoncer &c mettre fur le chantier,& fera 
entôner dedspar le bondon quatre fextiers de bonvin vieil & puiflant. 
Cela faiâ,il fera bouillir de lcau,de laquelle chaude il acheuera d'épi ir 
fon muy,qu'il lairraainfi iufques à ce que fon vinet foit du tout refroidi 
(qui cil quclquesfois toft qlqucfois tard,fclô que Tannée cft chaude ou 
froide) lors il pourra y faire mettre la fontaine,brochc ou canclle pour 
cômencer d'en boire.Et toutes les fois qu il en fera tirer il remplira fon 
vaillcau d'autant d'eau froide qu'il en tirera de vinet , Ôc tiendra touf- 
iours fon vailTèau plcin:Par cç moyen ledit vinet luy parlera vnc bon- 
ne partie de l'année en vnc mefme force de vin. Et quand ledit vinet 
commencera à f affoiblir par trop,il en tirera deux fextiers, & remettra 
au lieu autant de bon vin vicil.Et pour en boire continuera, f\ bon luy 
femble, à y mettre de l'eau comme au parauant , linon qu'il le trouuaft 
trop foible,pour y remettre du vin, il le fera boire à fes ouuriers , en le 
remplillant toufiours d'eau comme dclTus.La couleur dudit vinet efl 
fort belle & fort plaifantc. 

Pour faire que le moult ne fc rcfpande point par delfiis en bouillant 
au tonneau,tu mettras à l'entour du trou par ou le motift fort, vn cha- cïm<Um**{l 
pclet de pouliotjOii de calaminthe, ou d'origâ.ou tu oindras les bords * ^fî^jf™ 
diceluy trou par dedans aucclai&ou fromage de vache: ou ictteras 
dedans le tonneau vn petit morceau de formage , car il retiendra par 
dedans la grande chaleur du mouft. 

Pour faire que le mouft pourra eftrc bien toft efpurgé faut mettre ^ m j tm ^ m 

T 111 j f<p»w*' 



LIVRB VI. 
dans foixante fcxticrs de mouft demy fextier de vinaigre , cV dans trois 

iours le mouft fera purifié. 

Si tu veux auoir mouft toute l'anncc,raut prendre le mouft qui di- 
ftillc par luv-mefinc des raifins,auant qu'Us foyent foulez, cV le mettre 
72m, le iour mefme dans vn tonneau poiilc dedans & dehors,en forte que le 
^ailleau foit à demy plein ,6c fort bien cftouppé de plaftrc par dellus, 
ainfi le mouft demeurera longuement en fa douceur:& encore plus 16- 
guement fe gardera fi vous mettez le tonneau dans vn puits ou vn fleu- 
ue,bicn fermé & enclos d'vnc petite poau,& le laiflcz là tretc iourstcar 
d'autant qu'il n'aura point bouilli,il fera toufiours doux , & fe gardera 
parla chaleur delà poix : ou bien fera bon de froifler les raifins tout 
douccmct,finslcs cftrcindre fort& le mouft qui en fortira fera durable. 
Les autres mettent les tôneaux dans du fablon moitte : aucuns poilTcnt 
les tonneaux dedans & dchors,& les mettent dehors de l'eau feulcmct: 
les autres les couurcntde marc, puis y amoncellent par dellus du fa- 
blon moitte. 

Pour congnoiftre s'il y a de l'eau au mouft ou vin, pren ionc defei- 
SfMoir ïily cnc '>& 1° * cttc < ^ ans ^ vmi l attire à foy l'eau s'il y en a : ou pren poires 
« dt ha» a* crues & fauuages, & lesTrouppe par le milieu & nettoyé: ou Ci tuveux 
>*». pren des meures & les iette au vin,fi elles nagent deflus , le vin eft pur: 
mais Ci elles vont en bas,il y a de l'eau. Aucuns frottent d'huile vne cane 
ou du bois , ou du papier , ou du foin, ou quelque autre bu/chette ou 
paille de focrre,laquelle ils e(Tuyent,& la mettent dans le vin après l'en 
retirent,& de là prennent congnoifTince:car Ci le vin a de l'eau les gouc- 
tes s'aftcmbleront à l'huilc.Lcs autres iettent dans le vin chaux \mc,8c 
s'il y a de l'eau la chaux fe difïoudra:fi levin eft pur il côelutira la chaux. 
Aucuns verfent le vin dans vne poëfle où il y a de l'huille bouillant , & 
s'il y a de l'eau il fera grand bruit & bouillonnera:autres iettent vn ceuf 
au v 1 1 ) , i i lœuf defeend, il v a de l'eair.s'il ne dcfcend,il n'y en a point. 

Si l'année eft pluuieule , & qu'il aduienne que les raifins eftans en* 
cores en la vigne foyent mouillez , ou s'il aduient qu'après vendanges 
c-nmtut il J a pl uve chee impetueufement,tellemcnt que les raifins foyent plus ar- 
^hlnudïr" rou ^ z 4 U ^ ncn c ^ befbing, nous les foulerons nccefiàiremenr. Et fi 
in >#». vous congnoiflèz que le mouft qui fortira de telle vendange foit de 
peu de forcc(ce que vous pourrez fçauoir en le gouftant après que le 
vin fera mis dans des tôneaux,à la première fois qu'il bouillira)il le faut 
incontinent changer en vn autre vaifïcau : car toute l'aquofité qui fera 
en luy demeurera au fond:& pource que le vin demeurera encore char- 
gé , vous mettrez en foixante fcxticrs de vin trois demy fextier de Ici. 
Les autres font bouillir le vin fur le feu , tant que la cinquiefme partie 
en foit confommce,& quatre ans après ils en vient. 

S il aduient cjue le mouft ainfi préparé qu auons cy deuant d'efenr, 
hSmSA a P rcs auoir dure afïcz longuement commence à s'aigrir , pour obuier 
ij à ce, faut y mettre tremper deux demy fextiers de raifins bouillis , iu£ 



ttmmtnct a 



t'ai^nr. ques à ce qu'ils foyent enflez: puis les clpraindrc & ictter dans la hui - 



DÉ LA MAISON RVSTIQJE ffl 
éhefme partie de mouft,ou foires couler le mouft parmy le lablon de 

la riuiere. Pê»i!dt% 

Si voulez que le mouft dasvingtquatrc heures foie radis ûns bouil- m * u p 
lir,pour en vfer incontinenr, emplificz vn tonneau de petis coipeatix toji rjtjitu. 
de bois de (âyette , que les Champenois appellent buichettes, lur ces 
coipeaux îettez voftre mouft,& dans lefdices vingtquatre heures aurez 
du vin raflis,fans auoir ietté aucune cfcume.Les Champenois, princi- 
palement les citoyens de la ville de Troyc, vfent de cette recepte , non 
feulement pour auoir bien toit du vin ralîîs , mais auili pour faire 
rappez. 

S'il aduientque le vin ayt de l'eau, & que l'ayons congnuparles pour fréter 
moyens qu'auons n agueres d'eferit , pour feparcr l'eau faut mettre das /v *«* »*»• 
le tonneau du vin , alun fondu, puis eftoupper la bouche du tonneau 
d'vnc eiponee imbibée d'huile, ÔC tourner la bouche contre terre , c.ir 
l'eau fo rt i m feulement: Ou bien faites faire vn vafe de bois de lierre , & 
y mettez telle quantité de vin qu'il pourra tenir l'eau fortira inconti- 
nent, ôc le vin demeurera pur. 

Vous ferez du vin odorant & doux en cefte forte: Prenez vn peu de „ r . 

r .... r Pour faire 

graine de meurtc,leichcz ôc pucz-la,& la mettez dans vn petit baril de yln çdoram. 
vin, & le taillez dix iours, ôc après l'ouurez ôc en vfez , vous ferez le 
fêmblable,fi prenez la fleur du raifîn ( celle principalement qui eft des 
vignes arbuftincs) au temps que les raifîns fleuriiîènt , ôc la icttez dans 
le ronneau , les feuilles de pin ôc de cyprès frotees contre les bords du 
tonneau , & mifes parmy le vin , font le vin fort odoranr , ou pour le 
plus facile,faut prendre vne orenge, ou vn citron qui ne foit pas trop 
gros , ôc le larder ou piquer de doux de girofle, iufques à tant qu'il ne 
touche point au vin,& bien eftoupper le tonneau, ou bien faites trem- 
per quelque temps dans eau de vie les fimples ÔC matières , deiquellcs 
voulez que le vin ayt l'odeur, pafïèz & coulez cefte eau de vie , puis la 
iettez dans le tonneau au viri. 

Pour faire de vin blac vin noir,& au côtraire, de vin noir vin blanc: 
Prenez fel commun huict erachmes,& les mettez en dix demy fextiers c * r , , * trt f 
de vin noir,ou bien vericl en du vin noir du laict clair,aucc cendres de & de nar 
ferment de vigne blanche,& le tournez bien l'cfpacc de quarâce iours,^/**»*. 
puis lailîez le repofcr,5c il deuiendra vin blanc. Au contraire Je vin blâc 
deuiendra noir, fi mettez enteeluy des cendres de (arment de vigne 
noire: ou fi vous iertez dedans le vin blanc poudr e de miel cuit à con- 
fiftence de pierrc,& rédigé en poudrc,cV le changez de vaifïcau en vaif- 
(èau pour le mefler,vous ferez cela plus facilement fi vous iettez dedâs 
le vin blanc les racines (èiches ou vertes de toutes les (ôrtes d^zcille. 

Pour faire vin clairet,battcz trois blancs d'œufs en vn plat,t?nr que . 
Tefcume en vienne. &yadiouftcz dufèlblanc,& autant de vin.l attez yM Xuntk 
le tout enfèmblc derechef, iufimes à ce quils dcuicnnent fort blancs, 
après remplirez le plat de vin; & le tout mettez dans le tonneau du via 
Ôc le gardez. 



LIVRE VI. 
orf,,,,. Vous ferez vin qui portera beaucoup d'eau, fi defeichez racines de 
lurty/ guimauucs &c en faites ralin e, que ietterez dis le vin, lequel après fau- 
itu», dra tourner & mefler fbingueufemenr. 

y m rfijsnt j_ c v in n'aura point de fleur , fi vous mettez au vin fleur de raifin 
ftM t dtfitmr. ^ciijic & feiebecou de la farine de verte, & quand la fleur & farine fe- 
ront defeendues au fond.remuez le vin en vn autre tonneau. 
itn fit. Vous ferez vin cuit , fi fûtes bouillir du moud bon, amoureux Se 
fort doux, iufqucsàccque la tierce partie en (bit confommec, &icc- 
luy refroidi le raut mettre dans des vaifleaux pourlv(âge. 

Pour faire vin doux qui dure toute i\mnee faudra cueillir les raifins 
rfuà>*Mfmr entiers, & par trois i ours les laiflcr eftendus au Soleil, au quatriefine 
t9»tel'4n*:î. i our f ur Je midy les fouler.Le vin doux,c'eft à dire,Ia merc-goutte, qui 
coulera dans la cuuctte auant qu'on prcuure le marc, doit cttre ofte tk 
mis à part,&: le doit on faire bouillir ,8c après auoir bouilli, en dixneuf 
quartes y mettre vnc once d'iris, ou flambe bien pilee, & couler ce 

Vkà Grec vm ^ ns * J cc ^ a ^ int u ^ cra doux,fcrmc, ÔC (âin au corps. 

Pour faire du vin fcmblablc au vin Grec, tu cueilleras es vignes ha- 
ftiucs des raifins bien meurs , & par trois iourslcs laifleras (eicher au 
Soleil: nu quatriefine les fouleras au pied , & mettras dans v.ullcau le 
vin qui fera ainfi faidb,ayant le foin dclc faire bien purger de (on ordu- 
re & lie alors qu'il bouillira.Et le cinquième iour que levin fera purge, 
tu mettras deux liures de fel recuit & Lille ou battu bien menu, ou 
pour le moins vne Hure en dixhiu& quartes & demie de vin. 

Pour faire vn vin fort excellent d'vn qui eft débile & foibie:Prenez 
vne poingnee des feuilles de Toute-bonne, vne poignée de la graine de 
fenoil &: d'ache, & les verfez dedans le tonneau. 

£iuedf/}>fft. Pour faire bonne defpenfe, il faut aduifer combien montera la di- 
xiefme partie du vin qu'on aura tire en vn iour , & ierter autant d'eau 
douce par deflîis le marc,duquel on aura tire cc vin : auec cc on meflera 
de l'efeume du vin bouilli ou cuir, 6V de la lie qui fera dans la omette, 
qu'on laiflera tremper vne nui<St: le iourfuyuant faudra fouler le tout 
auec les pieds, & puis le preflurer : après mettre ce qui en fort i ra en 

Pmfthrn - deux tonneaux ;& quand cc vin aura bouilli les boufeher. 

fof.r *,>,$ Pour faire repolir les vins troublez & pleins de lie,verfez à foixan- 

tr»*t,ui. re fextiers de vin vn demy fextierdelie d'huile ctutte , iufqu es à cc que 
la tierce parrie (bit pcrduc:& les vins (e repo(ènr incontinent Se reuic- 
nent en leur premier cftatrou pour le mieirx & plus facile,iettcz dedans 
le tonneau fix ou fept blanc d'ecufs, & les rcmouuez diligemment a- 
ucc vn bafton. 

Force du y. n Vous ofterez la force du vin , fi vous mettez dans le vin du ius de 
r/*. choux,lcfqucls au parauant vous aurez mafehez & en aurez tiré le ius. 
/.m iew Pour boire grande quantité de vin 8c ne senyurer point„faut man- 
'£ ? n , *.™ ger du poulmondechcurcrofti: ou autrement , mangez cinq ou (cpt 
•r.-r/m.f. «mandes ameres a ieun: ou autrement, mangez des choux cruds auant 
qucde boire,& ne vous enyurcrcz point. 



DE LA MAISON »RVSTI QVE. 554 
Lon dit qu'vn gtéd buucur ne s'eny urera ianiais, s'il eft courône de 
petits rameaux d'iuc mulcatc : ou fi à la première fois qu'il boira il d;r 
ce vers d'Homerc , Iuùiter kit élfd finuit dementer *L Idd.ccft àxiiie, De 
ce haut mont d'Ida lupiter fit (à voix doucement rc ibnner. H J( yio 

Pour faire haïr le vin , il faut prendre l'humeur fubtil qui dégoûte 
des farments après qu'il font couppcz,8c le mettre dans le boire de l'y- 
urongne quand il voudra boire, qu'il n'en fçachc ricn,& il perdra tou- 
te la volonté de boire vin : ou bien luy faire boire aucc vin blanc , des 
fleurs de {êigle,eueillies alors que le leiglc flcurif.ou bien prenez trots 
ou quatre anguilles toutes viues, mettez les tremper en vin iulques à 
ce qu'elles mcurent,puis faites boires de ce vin aux yurongnes:ou bien 
prenez vne erenoillc verre, que lon trouuc couflumicrement es fon- 
taines, ôc la faites mourir dans le vin: Autrement obierucz diligemmet 
où le chathuantfait fa retraite, a fin que. puillicz recouuret quelques 
vns de /es oeufs : h icaflez les, ôc en donnez à manger au galand. /iu"™"*** 

Pour faiic quclcsyurongnes^deuiendroHt iobres,ïeur faut faire 
mager des choux ôc confitures faites de michou bien boire vinaigreà 
grands trai&s. 

Pour faite que le vin ne deuienne pas fort,pren vne pièce de lard (â- itym ** 
lé, & l'attache au permis par où on entonne le vin auec gros fil tat qu'il Jf * WUK / m ' 
puuTc '.ouurnir le lard, ôc fais que le lard touche feulement la fu perfide 
du vinXt ce faifant, le vin ne pourra deuenir fort,à caufe de la graiflc& 
du fel,qui empefehent la feparation ôc atténuation qui baillent la for- 
ce au vin. 

Pour faire qu'incontinent le nouueau (bit vieil , Prenez amandes yim 
arriéres, melilor, de chacun vne once , regaliflè trois onces,fleurs de la- *«ni 
uande autant , aloës hépatique deux onces, pilez le tout ôc le liez en- D0MrKa '" 
fcmblc en vn lingc,& le mettez dans le vin. 

Lon congnoiftra le vineftre de garde ou non, en ces fortes . Quand 
le vin fera entonné,quelque temps après le faut trâfmuer en autre vaif- le yi»4* 
(eau, & lailïèr la lie en fon premier tonneau, lequel faudra bien eftoup- 
perde toutes parts, puis regarder foigneuicment fi la lie ne Ce change 
point ôc acquiert quelque mauuaifc (enteur, ou engendre moucherôs, 
ou autres beilioles fauuagcs , fi lon void que rien de cela n'y (uruient, 
ne faut auoir crainte que le vin fc tourne:fi autrement, on pourra e- 
(tre aflèuré de la corruption du vin , les autres mettent iufques au 
fond du tonneau vn canal ou tuyau de fuzeau , ou autre lembla- 
ble bois qui fe peur cauer,par lequel ils attirent le vent , Ôc parce moy- 
en font aflèurcz de l'odeur ôc fenteur de la lie, Se félon la qualité d'iccl- 
le donnent iugement delà qualité du vin. Aucuns font preûges par 
les couuerdes des tonneaux , au (quels s'ils cognouTent vne iâueur vi- 
neufe, font conie<5turc de la bonté du vin, fi vne faucur aqueufe , ne 
font grand cas de tel vin , les autres font expérience par la faneur du 
vin , lequel s'ils trouuent atpre du commencement, c( perçut bien de 
ù bonté: fi mol , au contraire: fi quand on met le moult és tonneaux 




LIVRE VI. 
il cft gras & glueux , c*cft fignc de bontc:s'il cft (âns aucune force , il . 

rournera facilement. 

Pour garder le vin en tout tcps,iettcz pouldre d'alun de roche lub- 
- . , . tilement puluerifé dedans le tonneau auquel aurez entonné le vin nou- 
neau , ou poudre de fcl fubtilcment puluerifé , ou de grauois & petits 
cailloux pris en quelque torent,ou eau de vie,ou pendez dedans le ton- 
neau parlcbondonvne phiole pleine de vifargent bien cftouppec de 
toutes pans , & la defeendez de peu à peu au pris que le vin defeendra, 
fi que la phiole foit toufiours plongée dedans le vin , ouverfez huile 

commune. t 

Dtfcwrs d'âwuns vins qui fervent 4 tvfàge de médecine. 

C H A P. XVII. 

Omme auons dit au fécond liure,que la fermière foingneufe 
doit femer & planter en quelque couche de fon iardin pota- 
ger aucunes herbes médicinales , aufli ne fera mauuais que 
tous les ans , le fermier ou la fermière au temps des vendan- 
F-»Ve des ^^"^^ ges face &c c^mpofe des vins pour les neceffitez des maladies 
yim mtdeci. q U j p CUU £ t furucriir à leurs gents.parquoy à fin que n'oubliés rien qui 
puifre furuenir à l'étretien de noftrc Maifon Ruftiquc , n auons voulu 
obmettre la forme de compofer tels vins:defquels toutesfois la fermiè- 
re ne doit vfer ny confeillcr d'vfer indifféremment & fans raifon : car 
où il y a fleure n'eft bon d'en vfcr,ny mcfme auant quarante iours après 
qu'ils feront faicts.Faut tenir leurs tonneaux toufiours bien couuerts, 
autrement ils s'aigrironr,ou s efuenteront facilement:& apics que Ion 
aura congnu au gouft que le vin aura retenu la faueur ôcodeur des cho- 
fes infufees,fera bon d'ofter les matières du tonneau. 

Pour faire vin de rofes: Prenez rofeS feiches de montaignes,anis,& 
fm <k rc/ts. ^çj^fgjç p art i c> bien peu de (ârîran,liez les cnfcmblc,& mettez das le 
vin:cc vin cft fort bon pour la debiliratiô d'cftomachjÔC pour les plcu- 
retiques. 

Vin Itbfi». Pour faire vin d'abfinthc: Prenez abfmthe pontique , ou au défaut 
thr ' d'iccluy abfinthc vulgaire,principalcmét celuy qui a petite tige& cour- 

tes feuilles, enuiron hui<St drachmcs,pilez lcs,& les liez en vn linee qui 
ne foit pas trop tifîu,& les icttez dans le tonneau , puis après venez du 
mouftpar demis, en telle proportion qu'il y ayt vne once d'abfinthc 

Îiour (ix (extiers de m ou ft,iufques à ce que le vaifleau (bit plein , & y 
ai(Tcz vne efuentoife,à fin qu'il ne renuerfe en bouillant,L'vfage dece 
vin eft bon pour la douleur d'eftomach,&dcfoyc,& pour faire mou- 
rir les vers qui font aux inteftins. 

Pour faire vin de marrube pour la toux , durant les vendanges faut 
Kit» àt w cueillir des bouts & caules tendres de marrubc,principalement es lieux 
qui font maigres 6c non labourez, pu is les faire feicher au Soleil , ôc les 
mettre par bottes, & les lier d'vn lien de iône , & les defeendre dans le 
vaiflcau:en foixante & quinze quartes demouftfaut metrrchui& U- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 335- 
liurcs demarrube pour bouillir aucc,pui$ on tirera le marrube de bou- 
chera Ion le vin bien diligemment. J? f dmt 

Lc vin d ams & d aner, contre la difficulté d'vnne: le vin de poires, w>4 ^ / dJ#r * r 
contre le flux de ventre: le vin de laurier, contre douleur de ventre 8c Me^artt^ 
tranchees:le vin de cabaret, contre la iaunille, hydropific & ficure ticr- 
cc:le vin de fauge, contre douleurs & fouleurcs denerfs/ont fai&s de 
mefme façon que le vin d'abfinthc. ^ ffj jm 

Pour faire vin de thym , faut cueillir le thym quand il fleurir , Qc le 
fcîcher, puis le piler, & en mettre iufques à deux boiiïèauy dans vn tô- 
neau en foixante fexriers de vin blanc. 

Pour faire vin de betoine : Prenez betoine, feuilles & femence en- De 
uironvne liure, mettez les en quarante pintes de vin, puis fept mois 
après changez le vin de vaifleau. 

Pour faire vin d'hyflbpe : Prenez feuilles d'hyfïbpe bien pilec, en- DTiyjftpt. 
fermez les dans vn linge allez délie , & les icttez en quarante pintes de 
mouft : ce vin eft bon contre les arTe&ions de poulmons , vieille toux, 
& foufpirs. 

Vin de grenades, eft faiéfc de grenades qui ne foyent guercs meures, F*» degrtnm 
bien quafTecs & miles dans vn tonneau en fix fextiers de rçros vin noir, 
pour en vfer contre le flux de ventre-.à mcfme vfàse fert le vin fai& de JUt^ J!oi 
cormcs,de meurte, Se de coings. Plus ample traitte de la compofition de memne. 
des vins tu pourras voir au cinquième liure de Diofcoridc. 

Des vices ey dteidents qui furuiennent du vin. c h a p. x v i i i. 

E vin n'eft exempt de dômage & incôuenient, non plus 

que toutes aunes chofes qui font contenues fous le tcc"t 
du ciehparquov pourobuicr àtous incôucni£ts qui fur- C0 ** 

5c ii 0 r ri foHutrner ht' 

uiennent au vin, raut diligemment & louuent viliterles t ^ 
tôneaux.toutcsfois depuis le téps qu'on aura couuert & t*, 
boufché les vaifïcaux,iuiques à Vcquinoccc du nouueau 
tcps,il fuflira traitter Se réplirfon vin en trente fix iours vnc fois: après 
ce téps là, deux: & fi le vin commence à fleurir, plus fouuét,à fin que la 
fleur ne defoede au fond,& galtc le gouft. Plus grade fera la chalcur,& 
plus fouuent faudra vifiter, & en rempliflànt entretenir le vin le rafraif 
chir &luy dôner vent:car tat qu'il fera froid,il demeurera en fon entier. 

Si le vin commence à s'aigrir, faut mettre au fond du tonneau vn 
pot plein d'eau qui foit bien eftouppé, puis eltouppcrauflî le tonneau Contrt 
mcfme,en y laifiant vne petite vcntouie: au troifiefmc iour faut retirer g UUr , 
le pot, l'eau duquel on trouucra puante, & le vin fain &" net. 

Les vins (c tournent principalement cnuiron la fainc*r. Barnabe au E» queltepi 
fblftice eftiual , quand la vigne fleurit , quelque temps auant les iours ity$n ^ t t ° t *^' 
caniculaires,par grads changeméts de chaleurs 8c froidures , Se genc- ^,,(7*^ 
ralcment quand le vent de Midy fouffle , foit en Elté ou Hyucr , en 
temps de grandes pluyes , de grands vents , mouuement de terre , ou 




LIVRE VI. 
de fort tonnerre , & quand les vignes ou les rofès commencent à n'eu* 
rir.pour les garder de tourner , quand ils bouillent faut mettre dedans 
fel cuit,ou bien graine d'ache,auec fon d'orge, & feuilles de laurier , ou 
cendres de (àrment'dc vigne , aucc femenec de fenoil pilee. Les autres 
donnent tels rcmcdcs:Prcncz racine d'armoi fe,& de l'herbe nommée* 
cinq feuilles, faites en poudre, & quand le vin aura bouilli , mettez en 
dedans, ôc il ne tournera point. Aulfi fi vous mettez les tonneaux en ca 
ues voultccs:ou fi vous mettez vnc lame de fer, ou des caillous,ou 1c- 
uain fauSr de pafte de fciglc au couuerclc des tonneaux, garderez le vin 
de tout dommage qui peut aduenir par le tonnerre ou par la foudre. 
Les amandes douces icttees dans le vin noir, le gardent de tournerteen- 
dres du bois de chcfiie mifes au vin, font le fèmblable. La farine de la 
vciîc blanche rçardc le vin de Ce tourner , & l'entretient en fon intégri- 
té: l'alun mis en pièces fait le mefine: Iteinlcfoulphrc,lachaux > Lc{a- 
blc , le plaftre. 

S'il aduient que le vin foit tourné, faut ietter dans le tonneau aflêa 
bonne quantité de poyure bartu,& pour le meilleur le changer devaii-* 
feau. Prenez quelques blancs d œufs, lcfquels après qu'aurez longue- 
ment & bien fort battu & cfcumé,icttcz les dedans le tonneau & le re- 
mouuez:ou bien prenez douze noyaux de noix fortvicils,enfilez les & 
les faites cuire fous les cendres , eitans encorcs tous chauds pendez les 
au tonneau dedans le vin, & les y laifièz fi long temps que voyez le vin 
auoir rccouurc (a couleur accouftumee. 
Pmr v: > Si le vin eft trouble, il fera bien toit clarifié auccnojau de p5me de 
irvtUt. pin,ou de pefches,ou auec aubins d'ceufs,& vn peu de Ici. Autrement, 
prenez demie liure d'alun de roche,& autant de fiiccre^aites en poudre 
fort menue & la iettez nu tonneau. 
Cttin U*in S'il te fcmble que le vin Ce veuille gafter, vfè de ce moyen: Si le vin 
jmfiiomtn- cft clairet, pren le moyeu d'vn œuf, & s'il eft blanc, pren feulement le 
m* irftr. bl:ui C de l'œuf, adioufte trois onces de pierres viues, pri(cs d*vn flcuue, 
qui coure fort,rncts les en poudre aucc deux onces de Ccl pulucrife bien 
menu,& méfie tout enlemole: puis mets le vin en vn autre vaificau net, 
qui n'ayt aucune odeurrcela faict,icr te dedans toute celle composition, 
éc la méfie auec le vin cinq ou fix fois le iour, iufqucs au bout de trois 
ou quatre iours: mais note qu il faut faire cède prouifion auant que le 
vin toit du tout pourri : car s'il cftoit entièrement corrôpu,ta mixtion 
ne feruiroit de ricn,cV: fêroir temps perdu. 

Pour remettre en fon entier le vin qui eft gras.moiiî, & e(uenté,ict 
tez dedans le tonneau laici de vache quelque peu (àlc^Aucuns y iettét 
de l'alun, chaux & foulphre,mais au grand dommage des bcuueurs: fc- 
roit le meilleur y mettre grains de geneure 6c racines d'iris. 

Si le vin tient de 1 aient, pour le luy faire pcrdrc,£utcs faire deux ou 
trois tours au vaifieau,puis le remettez fur (on châtier & le rcmpliilcz. 
/w/f yin Pour ofterTodeur de moifi au vin, pren des nerïles bien meures fur 
ifi, la paillc>ôdes ouure en quatre parries, lie les auec vu fillct,& les attache 



Centre ai' 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 
ait no n don du tôncau,fi qu'elles foyent coûtes couuei tes du vin , laifTe 
les oind demeurer vn mois , puis les ode , par ce moyen tu o fieras aulli 
la mauuaifc odeur du vin: ou bien pren femence de iauricr,fay la bouil- 
lir en vin , puis ictte la dans le tonneau. Autrement,fay vn fachec plein rrïùrdt *&, 
de fàuge , &c le mets dans le tonneau, (âns toucher au v h ». Le mefnic re- 
mède lert quand le vin cft aigre: il tu n'aimes mieux , pour amandcrlc 
vinaigrc,ietter dans le vaifleau graine de porreaux. 

Pour empefeher que le vin ne s'aigriûe, faut mettre les tonneaux en i> cnr tmftf- 
lieu froid, bien pleins & bien eftouppez, tellement qu'ils ne rc foirent chtrtaigN*» 
point: ou bien s'il aduient que Ion n'ayt commodité de lieu froid , & 
que le vin foit en lieu chaud , ou qui f aie long temps tenir en perce le 
vin pour le défendre d'aigrcur,faut pendre à vnccordcletre vne grofle 
pièce de lard bien enueloppee en tpQc de lin,& l'aualler par le bondon 
mfqûes au milieu du vin, & félon que le vin s'aupctiflcra au traire fau- 
dra aualler la pièce de lard en telle forte qu'elle loit coufiours au milieu 
du vinreependat le vaiilèau doit cftrc toujours couuert & bien cftoup- 
pe:& a\iiitant que la piecede lard fera plus groflc,d*autât le vin fc gar- ff u u, / 
dera mieux d'aigrir. Aucuns concilient pour ce mcfmc crTcft, qu'il Faut />o»r|>/- 
mettre dans le tonneau huile d'oliue, en telle forte qu'elle couurc (eu- l n * r y,n * 
lement la ûipcrfîcic du vin:& quandlc vin fera du tout tiré, Ion pourra 
facilement iccucillir l'huile. JW/ttm 
Pour ofter l'aquofiré & trop gtandc humidité du vin , faut mettre trop «^»«#*» 
dans le tonneau feuilles de grenadier. 

Si quelque belle cft tombée dans le vin, &: morte, comme vn fer citrt lt ><c 
penr,vn tar, vne louris, à fin qn elle ne donne mauuaisgouft au vin, fi mn «» btftt» 
toft qu'on aura trouué le corps mort,il le faut brufler& ictter la cendre dam 
froide dans le vaifleau auquel il cftoix tombé, & le remuer aucc vn ba- le ym ' 
fton de bois:les autres confeillcnt de mettre dans le vin du pain chaud, 
ou vn anneau de fer, Cv le venin s'en ira. 



Manière de faire vinaigre. c H A P. XIX. 

Inaigreeftvn vice du vin, comme auonspeu entendre K'Wx"**" 
par cy deuant : toutes la luxure & volupté des hommes « 
a faici que le vinaigre eft venu en vfâge, non feulement 
pour les condiments & fâufl«,mais aulTi pour plufïcurs 
autres neceflîtez.Ne fera doneques hors de railon de di- 
re vn petit mot de la manière de faire le vinaigre. 
La manière plus commune de faire vinaigre cft telle: Lon pred bon 
vin, lequel orHuet dans vn vaifleau iufqucs à la moitié , &laifïè on le 
vaifleau dcftouppé,mis en vu lieu chaud, comme au grenier ou fur les 
tuiles. 

Qui voudra faire bien toft vinaigre, faut ictter dedans le vin , fêl, 
poyure,& leuain aigret méfiez cnfemblc-.Encorc pour le fiirc plus fou- 
dainernent faut embrafer vne pierre, ou tuile, ou acicr,& le mettre rout 




4 



chaud dans le vin,& que l.i bouche du tonneau foie toujours defeou- 
ucrte,ou que le vaiflèau foir mis au Soleil trois ou quatre iours , & que 
Ion mette quelque peu de (cl au vin : ou bien cmpliilcz vn pot de terre 
neufue 8c a demy cuitte de bon vin, & Peftouppcz tre(bic,puis le met- 
tez en vne ch audierc pleine cTcau bouillie (ur le feu , & que l'eau bouil- 
narines de le longuement,il aigrira:ou bien mettez dans le vin vne racine de bette 
Utte ty de pilee,ou racine de raphane,ou de nefflcs,cormcs,corncs,mcures,prunel 
raffUéne ,ftnt [ cs non crK or meures, ou morceau de pain d'orge tout frais cuit: ou 
* WM '^ , 1 faut prendre des fleurs de cormier en la (aifbn , les faire (eicher au So- 
leil ainfi que les rofes dans vne bouteille , ou de verre ou de terre noi- 
Jtariite de rc , puis la remplir de vin pur ou de vinaigre , & la remettre au chaud 
<hc*fait it ou a ] a chcminee,& en bref le vinaigre Ce fera fort & puiûant:& û vou- 



rt ' lez le remettre en fon enticr.icttcz y vne racine de chou. 

jounttrem J 



y>». 




Quelques petites fînjrttUritéyjoHchdnt le vituigre. chat. XX 

O v r faire fort vinaigre, pren des cornoilles quand elles 
commencent à deuenir rouges , & des meures qui croiiîènt 
en ronciers,dc celles qui naiflent es champs .1 demy meutes, 
fay les {eicher , puis les mets en poudre , & auec vn peu de 
vinaigte fort tu en feras des petites plottcs,que tu(èicheras au Soleil 
puis pren du vin &lc fais chaufFer,& quand if fera chaud mets y dedans 
celle cornrontion,&: il fe tournera incontinent en vinaigre fbrr. 
2à«w^ Pour faire du vinaigre auec du Vin eafte, pren du vin pourri & le 
y$n * mJ ' fay bouillir, v?c ofte toute l'efeurae qu'il fait en bouillant , ScielanTe de- 
meurer au feu iuiques à tant qu'il decroiilè du tiers , puis le mets dans 
vn vaifleau où il y ayt eu dedans du vinaigre, & y adioufte du cerfeuil 
de cou lire bien le vailîêau , en forte qu'il n'ayt point d'air , & en bref ce 
rmmptÇtcS*** du vinaigre bon ôc fort. 

Pour faire vinaigre fcc,lequel on peut porter où Ion veut , pren des 
cerifes iauiîages , quand elles commencent à mcurir,(mais les cornoil- 
les (ont encorcs meilleures) des meures quand elles font rouges, & 
grappes de venus bien fort gros , gland Guiuage auant qu il le meurif- 
fe,pile tout cela emrmble : puis pren du meilleur vinaigre que tu pour- 
ras trouûcr, incorpore le tout enfemble, & rédige par petits pains, 
que tu mettras (eicher au Soleil: & quand ru voudras faire vinaigre, 
deftrempe ces petits pains dedans du vin , & tu auras de bon vinaigre. 
Autremct,pren venus de grain bien verd,&: le pile en y adiouftat du vt- 
nàigrc,&: en fay de la pafte,de laquelle feras des petits pains que tu (ci- 
cheras au Soleil, puis voulant auoir du vinaigre,deftrempe ces pains de. 
dis tel vin que tu verras eftre fumfant,& tju auras vinaigre bien bon. 

Pour faire vinaigre rofàt , pren bon vinaigre blanc . & y mers ro(ês 
rouges nouuclles ou friches, les tenant au vaiflèau par plulîcurs iours 
puis ode les rofes & les remets en vn autre vafe , & les garde en lieu 
frais . De mcfme feçon ru prépareras vinaigre fu(at. 

Pou: 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ffi 
"Pour faire vinaigre fans vin,mctrez dans le tonneau pefches mol- Vi*dgttf«k 
les & délicates, puis par dctfîis orge bruflé, & les laifTez pourrir tout f 4nt yàt * 
vn iour , après coulez les 3c en vfcz:ou bien prenez figues vieilles Ôc 
orge bruflé,ôc le dedans des oranges,ôc mettez tout cela dans vn ton- 
neau,©^ les tournez trcfbicn 5c fouuent : ôc quand ils feront corrom- 
pus Ôc fondus, vous le coulerez ôc en vferez. 

Pour faire vinaigre dour, prenez cinq fexriers de vinaigre forr,ÔC t'>**igrf 
mec autâr de bon mouft referuc quand les raifins feront foulcz,adiou 
ftez y de la poix, 6c mettez le tout enfemblc dâs vn tonneau, qu'eftou- 
perez foingneufement : ôc après qu'il aura repofe trente iours vous 
en pourrez vfer. Autrcmenr.prencz vn muid de mouft,ôc le meflez a- 
ucc dcui muis de vinaigrc,faites les bouillir enfemblc rant que la ticr- 
ce partie en foit confumec. Aucuns aux deux muis de mouft , Ôc au 
mur de vinaigre,adiouftcnt trois muis d'eau douce, puis font le tout 
bouillir enfemblc tant que la tierce partie en foit confumec. 

Pour faire vinaigre tort ôc puilTant,faites feicher du marc de raifin vUàç%- 
Tefpacc de deux iours,puis le mettez dans du mouft , y adiouftant vn Vf"** 
peu de verjus de grain , 6c ferex vn vinaigre fort , duquel vferez fept 
iours aprcs:ou autrement, mettez y du pyrethre, Ôc il fera fort. D'a- 
uâtagc,fi vous faites bouillir au feu la quatricfme ou cinquicfme par- 
tie du vinaigre , Ôc l'adiouftcz à ce que dcfTus , Ôc le mettez au Soleil 
hui& iours,vous aurez vn vinaigre tort ôc plaifànr.Les racines de gra- 
men, autrement dit chiendent, quand elles font vieilles, Ôc les raifins 
bouiîlis.ôc les feuilles de poiricj, fauuagc pilecs,Ôc la racine de la ron- 
ce, ÔC le lai& clair, ÔC les charbons vifs du gland brufle, Ôc les pois ri- 
ches cuits, Ôc les tuiles chaudes, chacun par foy icttez dans le vinai- 
gre, rendent iceluy fort. 

Le vinaigre poyuré fc fair,fî Ion iette dans du vinaigre, ou fi Ion y 
pend du poyurc entier enclos dâs vn linge par lcfpace de hui& iours. ? eyure ' 

Vouscongnoiftrcz fil y a eau au vinaigre, fi mettez en iceluy du e*»*» ym- 
oitre-.ôcfil fcnfle,commc fil vouloir bouillir,dites qu'il y a de l'eau. «'X™. 

Pour faire vinaigre qui foit bon pour la digeftion ôepour la fante, 
prenez hui& drachmes de fquilie,autrcmct dite oignon marin,vinai- 
gre deux fexriers, mettez le tout enfemblc en vn tonneau, Ôc y adiou- 
ftez poyure,mcnthc,grainc de gencurc aurant,puis en vfez par après. 

Pour faire vinaigre fquillatiquc, faut mettre dix Quilles falccs ÔC gffg* 
comportées en cinquante quatre quarte de mouft doux,ôc quatre pin 
tes ôc demie de fort vinaigre, ÔC fil n'eft bien aigre, deux fois autant, 
en vn pot tenant cinquante quatre quartes, ôc faire bouillir à la hau- 
teur d'vne palrae,c'cft à dire, la quarte partie : ou fi le vin cft doux on 
le peut faire bouillir iufques au déchet du ticrs:mais il faut que le vin 
foit de la mcrc-goutte.ôc clair. Autrement, mettez dans vn tonneau 
trente fextiers de bon vinaigre Ôcfort,dans lequel faites tremper par 
Tcfpace de douze iours le dedans d'vnc fquillc blanche, qui aura efte 
au Soleil trente iouxs;aprcs prenez, le vinaigre, ÔC le laùTcz repofer U 



LIVRE Vî. 
où vous voudrez pour en vfcr par après. DiofcoriJe au M. chnp.du 

lxurc quatriefunc raie vne autre defeription. 

Faut noter qu'en toute forte de vinaigre pour luv garder (on nec- 
tofité, rien n'eft plus expédient que de mcttie dedans le tonneau pat 
le trou vn ballon de faulc rouge. 

Là mdnitre le fxire verim. c H A p. XXI, 

&o[i*riàt\ A plus commune façon de faire ver jus en ces païs, eit de cueillir 
! les grappes verres des raifins de treilles, ou des raifîns non encore 
"^ineurs,que Ion trouuc aux vignes après vendanges fait es, puis les 
fouler 8c exprimer en prciloir à la façon des raifîns meurs : puis après 
mettez la liqueur ou le ius de relies grappes en tonneaux, & letalez 
incontinent après qu'il aura iette toute fon efeume par ebullition, 
comme le moud. Aux régions Septentrionales Ion fait aulîi verjus a- 

Vcùm fke. uecques le ius de pommes fauuages,cn y méfiant quelque peu de fei. 

Aucuns font verjus (ce en telle maniere:lls prennent grappes les plus 
vertes qu'Us peuuent,lcfquclles ils expi iment (bus le prenoir,& en ri- 
rent du ius, lequel puis après ils fonc bouillir 8c cuire en vaideau d'e- 
rain iufques à tant qu'il foit c fpaifli 8c quafi coaguleje feichent par a- 
pres au Soleil,& rcferueor pour en v fer, les autres ne. le cuifent point, 
mais le font feicher au Soleil iufques à rclpailîèur du miel. 

Pour rendre le verjus plus verd Ôc meilleur, 8c empefeher qu'il ne 
fe tourne & chanciiTe,il faut des le lendemain qu'il eftenronne egru- 
mervne grappe ou deux de négrier &cn ietter dans le v ai (Te au par 
le permis 8c bondon les grumes entières, puis le falcr , après qu'il 
aura bouilly. 




D1SCOVRS PASSAGER SVR L'INVEN- 

TION, NATVRE, FACVLTEZ, DIFFERE N- 

ces cacnccefllté du vin, chap. xxxi. 

Infi qu'auons au liure précèdent traité allez amplement 
du pain 8c de les différences félon l'vfâge auquel il eft em- 
ployé pourla nourriture du corps humain maintenant a- 
pres la culture de la vigne du fruiâqui prouient de fa 
culture, qui eft le vin, ne fera trouuc hors de raifon fi lommairement 
difeourons qu'elle eft la neceilîf c, la nature, faculté 8c différences du 
vin, duquel nous f aifons fî grand cas en noftrc bruuagc accouflumé. 

Neeefîttc du loin. 

Ntetfki 4» • Et pour entrer en propos. D'autant que la fubfhnce du corps non 
lotrt. feulement des hommes mais aufïï de toute forte d'animaux reçoir par 
l'action afTîdue de la chaleur virale en iceluy vne diilipation 8c diiïb- 
lution perpétuelle de foy : nature fbingneufe de fon ouuragç a donne 
& inféré à toute fon c d'animaux vn deux incroyable de manger & 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 33$ 
de boire : à fin que cède diflîpation & ia&ure de fubltance fud rcpa- 
-rec,cc rcdaurcc par la Jicclion limicec du boire & manger autrement 
la chaleur vitale dedituee defapadure foudain fcroir cdein&c. Or, 
cède fubftance du corps viuanc ed triple vne fpiritucufe : l'autre, hu- 
mide : la tierce , (olide. Toutes lefquelles trois fubdances poflible 
pourroyent cdre réparées par vne nourriture folide, fi l'aliment foli- 
de pouuoit facilement cdre digéré &didribué par toute l'habitude 
ôc malle vniuerfelle du corps. Mais d'autant que pour fa dureté folidi- 
té & cralfitié il ne peut, à eu befoing d'edre accompagné de quelque 
bruuage fluide, qui luyfcruift, comme de véhicule, pour edre porté 
partout le corps. Ioint que cède liqueur fluide à vne puillancc fans 
co m parai (on, plus grande que l'aliment folide,pour empefeher la co- 
nnue feicherefle des parties folides, & repérer toute chaleur qui pour 
caulc légère les peut otfcnler à tous moments. Cède iaciurc Ôc diflî- 
pation aflidue de celte tripic fiibflance,qui à la parfin fufeite vicillcflè 
premièrement puis la mort, prouient du combat ôc difeord des qua- 
tics Eléments dont tout corps ed compofé : lefquels Eléments cru o- 
res qu'ils f'apparoident en iceluy cdtc vniz Ôc ioin&s enfcmble d'vne 
hatmonie amitié 3c paction inuiolable, ce neantmoins par haines fc- 
crêtes Ôc mutuelles didèntions de leurs qualités contraires le font tel- 
lement la guerre, que de peu à peu ilscaufênt la ruine ôediflolution 
entière du corps qu'ils ont compofé. Les médecins outre cela recon- 
gnoiiïènt vne autre caufe de cède dillîpanô vieillcflc ôc mortjaquelle 
•ed retardée par le boire & manger. C'cd.la chaleur naturelle qui a 
pour fa padure l'humidité radicale ïnïcrec en la fubftance des parties 
•folides : laquelle humidité tant pluftoded hauie Se confumec pat la 
chaleur,rant plus courte ed la vie du corps. Or cede humidité radica- 
le, & la tefolution continue des efpritstd réparée par l'affluentc du 
boyre ôc manger.dont la vie ed rendue plus longue. Parquoy nature 
foingneufe de la côferaation ôc longue durée du corps des animaux, 
qui autrement pour tcsoccafions lulditcscnuiclliroit & penroit en 
peu d'heures, n'a recours ailleurs qu'au boire ÔC manger, qui font les 
deur moyés pour foudenir & entretenir le plus qu'ed poflîble la vie 
des anim jui.LMlfons le manger, duquel auili auons parlé au liuic pre 
eedent, :i venoftskU boire* -"j: . 

Zt boire commun de ttut âmtniitX efi tett*. 

Les hidofres anciennes refmoignet allez que l'eau à edé le premier lt 
bruuige des homes v fi ré par le monde:& duquel long temps Ion I clt ^ tm;mx t f 
conten é pour appaifet la foif, mais depuis q les voluptez ont furpris 4 ' C4 ». 
cVrfafYfpoKe'k* Appffits des homtiicsjona inueotc & mis en auanc 
difrérfcifïÇbns^èbtUuag^s.Pjrainfilon a repudiércàusommç ipfi- 
pi Je au lieu de la^ffelld éf plis ÔC régions ou la chaleur du Soleil pou-; 
uoit produire ôc conduire £ pleine maturité le rai fin, Ion a çliQify le. 
▼in pour le bruuage plus cxctllenr ôc aggreable de tous. Conv* 
me es autres régions froides, ôc où la vigne, ac pouuoit parcroi- 



LIVRE VI. 
ftrc,lonàrctcnurcaD:ou Ion à fait venir du vin d'ailleurs: ou Ion i 
prépare quelque bohTon approchante aucunement au vin qui pat 
quelque dclicateiTc peut rchouïr le coeur ôc donner plaifir au gouft. 
Dontaucunsau lieu d'eau ont commc\c à vferde vin,auires de bicre * 
& de ccruoifc-.autrcs de cidres ôc pcrcz.pluficuts de l'vn ôc de l'autre* 
aucuns d'hydromel.ou d'eau fucrcc:au[res d'auttes boitions exprimée 
des fruirs,ou décodions de racines. Toute la France, l'Italie, la Sicile, 
rLfpaigne,& tous autres pays qui font efloingnez du Septentrion Ce 
plaifent au vinrfauf la nation Turquoife,laqucllc ou jnienfee de la fu- 
perftiriô de mahumet, ou ftimulec par l'anciénc couftume des Turqs, 
abhorre du tout le vin ôc vfc d'hydromel. L'Angleterre, l'EfcoiTe, la 
Dalmarie,la Pologncja Salmatie,& autres païs Septctrionnaux vfent 
en partie de vins amenez d'ailleuts,cn partie de bicre,dc façon que de 
tant plus que les régions font froides,d 'autant plus font addonnez au 
vin & à yurongneric. Tcfmoing en cft non feulement l'Allemagne, 
mais aufli la Frific,la Dalmatic.la Flandrc,dcfqucls pays les habitans 
non feulement combatent à qui boira le mieux , & exaltent iufqucs 
aux cieux ryurongncrie,mais aufli fc mocqUent de fobrieté,cV côtem- 
nent de telle forte les gens fobres & tcmpcrants.qu'ils les eftiment du 
tout indignes de leur alliance ôc compaguee. Or encores que rant de 
fortes de boitions foyent venues en vfage au lieu de l'eau en pluficurs 
païs.Si cft- ce que le vin me femblc tenir le premier rang,cntre icellcs, 
comme le plus plaifant, plus aggreablc,oc pluscxccllcnt bruuagc qui 
fcpujlfc trouucr ny excogiter. 

Qt*eft-ct]uc vin. 

Le fuc donc du raifin, lequel ou découle du raifin aflez meur, oo 
qui eft exprime aueclcs pieds, ou foubs le pret^ir, auant qu'il ait 
bouilly,cft appelle mouft,mais après qu'il a bouilly ôc icclc toute foa 
y m% efeume ÔC fecc,cft nommé proprement vin. Parquoy cefte cbuUitioa 
par laquelle en fin il cft dépuré ôc defequé de rous ces excréments, 
n'eft vne putréfaction maispluftoft vnerïec't de la chaleur qui cft na- 
turelle ÔC comme engendrée ÔC inférée en luy.Car d'autant que le fuc 
nouucau du raifin contient en foy pluficurs excréments de diueric na- 
ture, lefqucls la chaleur naturelle d'iccluy ne peut fans grande peine, 
effort ôc contention cuire & mitificr.cn cefte contention faut necef- 
fuirement qu'il fe face vne chaleur , cbullition & perturbation fort 
grandc,a raifon des efforts des deux chaleurs conrraircs:afçauoir de la 
chaleur naturelle qui cuit la matière crue du moud & par tnefme 
moien fepare les parties excrcmcteufcs d'iceluy:d'autrc coite de la cha 
leur eftrâgere qui eft allumée ôcfufcitce en la matière crue du moult, 
laquelle contrebat la chaleur naturelle, non point autrement , qu'es 
crifes falutaircs des maladies aiguës lors q la chaleur naturelle cuit la 
matière crue de la maladie ôc tache de feparer les matières vicieufes, 
pluficurs inquiétudes, ia&ations, ardeurs ôc autres molcftcs fympto- 
mes f cxafpcrcr,iufqucs au ceps que la chaleur naturelle aiant acquis la 

*»Hf r • ^ irai fcr - ». afl 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
vi&oire vienne à feparer les humeurs louables d'auec les cxcrcmâcu- 
fes & poulfe hors ce qui caufoit la maladie. Ainfi fc fait en rebullition 
du mouft, en laquelle la chaleur cftrangerc cft furmontee par la cha- 
leur naturelle fans aucune putréfaction, les matières dificmblablcs 
fontfcparees d*aueclesfcmblables,l'humeur inutile 5c exercmenteux 
cft confumé, les flatuofirez font diflïpees, bref tout le fuc vtile eft tel- 
lement cuift 5c digéré, que celuy qui cftoit au parauant crud flatulenc 
èc de fort difficile co&ion,cft rendu dour,bening, 5c fort côuentble 
à Fv (âges des hommes, comme ayant du tour changé de naturel. Du 
mouft,cft fait le vin cuift que les Latins appellent,Sapa,quad le mouft 
cft cuift de telle forte qu'il n'en demeure que la ricrec partie : ou celuy 
que les Latins nomment Defruâum, quand le mouft cft cuift iufqucs D*/™**»* 
à la confomption de la moitie,en forte qu'il foir venu à I'cfoefleur de 
miel. Quelques fois il fc fait vn vin que les Latins appellent, Pa£ Pajjitn* 
ium, quand les ratfins ont long temps enduré le chaud en la vigne. 

Les inuenteurt du vin. 
Les H.'brieux 5c lettres fainctes tcfmoigncnt que Noc a efte le No9 * 

Ercmicr autheui du vin.Nicander Colophonius dit en fes carmes que y m ^ * 
: vin eft appelle en Grec lfa$*4Vli perfonnage qui fc nômoit Ocnus, btocnwt 
•lequel le pi emicr exprima le mouft du raifin dedans (a taffè. Autres 
cfcriuent qu'icarusen fuft le premier inuenteur, 5c que bienroft a- temmu 
pres qu'il fuft inuentéen fuft puny d'autant qu'il fuft tué de ici vi- 
gnerons cnyurcz.Dont Properce a di&. 
Uatc iemf ïis mertto mguUte CcUms. 
Atheneus dit que la vigne fuft premièrement trouuce près la mon- 
taigned'i£rhna, qu vn chien fc pormenant par la arracha vn rameau 
cîc terre, 5c que Oreftcus fils de Dcucalion qui regnoit en cefte con- 
trée feift replanter dans terre ce rameau dont plufieurs reicttons de 
vigne fortirenr, lcfqucls il appclla Oenus,du nom du chien qui auoit 
arraché ce rameau déterre. Dont auflï les Grecs anciens appelloycnt 
les vignes Oenas.Lcs Latins difent que la vigne cft appcllcc vit'* auafi Oent. 
v//4,pat ce que le vin reftaure foudainement les cfprits vitauls diflipcz ef fj'£ 
êc confortc,rcpare,augmente 5c fortifie la chaleur natutclle débilitée ' 
qui cft le principal inftrumcnt de vie, tellement que par l'vfagc du 
vin il cft rendu plus gaillard qu'au parauant à toutes les actions necef 
(aires à la vie. Les anciens ne font de mefme accord touchant la pre- 
mière fourec 5c inuention de la vigne, les vns 5c les autres ayants di- 
oerlcs opinions Qrant à moy ic ctoy que la vigne a efte produire de 
terre comme les aurres herbes & arbres dez le commencera eut du 
monde , ôc qu'elle appose raifins de foy 5c fans aucune culrurc tel» 
que porte la vigne fauuagc qae nous appelions labrufea. Mais que les 
crémiers pères n'ont fi toft cog^u Ivfagc $c proffir du vin. Car en 
l'Amérique, floride 5c pays nouucîlemct trouucz, il y a grande quan- 
tité de vignes qui y croiftent luxurieufement 5ccn afrlucnee (ans art 
5c aucune induftrie des hommes, iaçoit que l'fGigeduvin foitencoe 

V ilj 



LIVRE VI. 
mcongneu aux habitans de ces pays. Platon en Ton Cratile did que !c 
vin cft no m me en Grec quafi innaç c'eft à dire iugemen t, cogita* 
tion,cxiftimation,parce qu'il remplift l'entendement de iugement,& 
cogitation, d'autant que par fa célérité il reftaurc les efprits, dont il 
fortifie non moins l'ame que le corps,ainfi que Mnefuheus a fort bié 
di&: Aucuns auiïi difenc que les Grecs l'appellent **•( quafr Inr.t c'eft à 
yiwtm itnt proffit,vtilité,parcc qu'il cft infiniment vnle.Lcs Latins le nomment 
$ji dtt. Yinum à vi,à raifon de la violence qu'il fait à l'cfprit quand il cft pris 
outte mefurc Ccft auiÏÏ pourquoy les anciens Latins l'appelloycnt 
Tfnutitm. lcmctum p arcc que fon vfage immodéré tient & corrompe -la mente 
c'efti dire l'entendement. Nous définirons le vin, vn fuc extrait 6c 
yïnq*ujl-ct. exprimé des raifins meurs, dépuré ôc defequé, contenu en vaifieaux 
capables à le receuoir»conucnablc à la vie humaine,parquoy le moud 
tic doit eftre encor appelle vin parce qu'il n'eft dépuré, ny le venuft 
mente le nom devin patee qu'il cil exprimé des raifins non encox 
meurs. 

La temfertmrt Ju vin çr d* mêufi. 
Le moud cft d'vn tempérament chaud au premier degré : mais le 
vin cft chaud au fécond degré, voire lufques au troificfme degré l'il 
cftvicil. il eft fecauflli proportion de fa chaleur. Vtaycftque félon 
les régions, le terroir, le naturel, les conftitutions des années & autres 
différences qui changent beaucoup fa température , il cft plus ou 
moins chaud. Les vins qu'Efpaigne, l'Italie, le Languedoc, ia France 
Narboneufc, la Gafcongnc, & autres contrées chaudes portenr,cf» 
chaufFcnt.& defeichent îufqucsà la fin du fécond, voire iufqucsaa 
commencement du troificfme degré, principalement en vne confti- 
tution d'année chaude &fciche& quand ils font cPaage médiocre. 
Mais ceux qui croificnt au terroir de Paris & autres pays qui appro- 
chent vers f Occident ou le Septentrion,à grade peine font ils chauds 
îufqucs au commencement du fécond dcgré,voirc en vne annecchau 
de ôc fcche,quoy qu'ils foyent d'aagc médiocre qui ne furpallc point 
la fin de la première année. Car quand les années font froides & hu- 
mides de la plus grand part tous les vins croiflent en ce pays verds & 
cruds, qui pour ccftccaufc font appeliez vins verds, fi débiles qu'à 
grande peine efchauftent ils iufqucs au premier degré, & l'année ex- 
pirée leur chaleur cftant refoluc, ou ils deuiennent du -tout aigres, ott 
ayans perdu leur odeur ôc faucur ils deuiennent poulHz & t iuentez. 
La fi»s Donc ce que les anciens onceferit de la température & qualité des 
fiels flm vins vicls, ne pouxroit eftre trouuévrayés vins d~ ce terroir, auquel 
kni^a** * a P^ os P* rt <* c$ v »n» Français dans trois o*/îx mois v ou tout au plus 
' tard dans la fin de l'année arreingnent Jcur pcrfaitc bonté : au con- 
Uaire de ceux qui naill«u es pays chauds, Ici quels font plus chauds à 
JjLcinquicfrae, fixkfmc voire dixicfme année. Si ainficft,£*ut donc 
p en Ici que les nerfs êVraut tes ( en ti ment s du corps reçoiucut plus d'o£- 
fenfos des vias.vicls qui naificnt es pays chaud» ôc icxs:&: c[rnoini ils 



DE LA MAISON RxrSTIQVE. 340 
font ofFcnfez des vins vicls qui croifTent en ce terroir de France plus 
froid. En ce pays le vin nouueau , fuffifamment ebouilly & defeque Lt "** n 
comme il eft plus plaifant au gouft auflî eft il plus chaud:tout au con- ^ u 
traire de celuy qui naift es pays chauds. Diofcoride eferir, que le vin ' ** 9 ^ M n 
•viel, d'autant qu'il eft plus chaud nuit beaucoup à ceux qui Tentent p a j$ % 
quelque imbécillité en quelque partie intérieure : nous ne dirons pas 
le femblable de noftre vin viel , pluftoft de noftre vin nouucau pour 
mefmcs raifons. Donc l'opinion de Diofcoride, & de pluiîcurs autres 
anciens Médecins touchant la chaleur êc température des vins viels, 
eft receuablc es vins qui naiilènt es régions plus chaudes, non pas de 
noz vins.lcfqucls fils lbnt dcUcats,atreindentlc fommet de leur bote 
& perfection dans le Cix ou hui&icfmc mois»ou au plus tard à la fin de 
Tannée, qu'elle expirée ils aigriJÏent : f ils font gencrcax,ils font bons 
en perfection au commencement ou quelque peu après delà féconde 
année. La force & chaleur naturelle des vins délicats François fc perd 
ia première année cxpircc:cellc des vins généreux fc diminue de peu 
à peu la féconde année paiTcc.Lcsvins de Gafcôgnc & d'Anjou,crcuz 
en temps chauds & fecs, approchent fort de la naturel temperaract 
des vins defquels les anciens ont parle : d'autant que ia plus part d'i- 
ccux peuucnt eftre gardez iufqucs à la troificfmc annee.Lcs vins d'Or 
Jeans font en leur bonté au fécond an, laquelle leur demeure iufqucs 
a la fin^mais (\ tort qu'ils entrent en la féconde année ils commencent 
à perdre leur bonté. 

Si'ainu* eft es régions chaudes le meilleur eft f abftcnir des vins vicls, 
que des vins nouueaux qui ne font encor aflez dépurez & defequez, 
car les vins viels cfchaufrcnr outre mefurc : les vins nouueaux ils n'ex- 
citent chaleut aucune qui (oit molcfte, fi cft-ce qu'ils font fort dom- 
mageables, à raifon qu'ils fe digèrent fort difficilement &: engendrent 
plusieurs obftru&ions. Donc és régions plus chaudes Ion peut fans 
tucun dommage de la finté boire des vins nouucaux,qui font de fub- 
ftance tenue & bien defeque, à raifon qu'ils ont vnc chaleur débile. 
Mais en ces régions plus froides Se humides Ion peut vfertat des vins, 
vicls, au fli des nouueaux qui font de tenue fubftancc bien cbouilliz & 
dcfcquez.Toutesfois noz vins vicls d'autant qu'à la longue ils perdec 
leur chaleur d'autant qu'ils cfchauflcnt moins & ne font ii dangereux 
à la tefte que les nouueaux,ou ceux qui font d'aagc moyenne. 

Le moud donc.d'autant qu'il eft crud,fljtulcnt & de difficile dige- Mcajl. 
ftion,fî d'auenture il neiubucrtift l'cftomach 6c excire vn flux de ven- 
tre, il farrefte long temps en l'cftomach ôc és hypochodres, lefqucls il 
enfle, & y engendre aufli plufieurs obftruéUons obftinecs,fufcite plu- 
ficursiônges fafchcux & caufe froides & longues maladies. 

Les vins nouueaux qui ne font encor bien cuifts & fermerez, appro V*»* **** 
chent fort du temperarner & facultez du raouft-.lcfquels tant fen faut *"***• 
qu'eux mefme font de difficile digeftion qui plus eft,ils ne palfcnr pas 
facilcmct par les boyaux,ny par le vcnçs,& ne prouoquee aucunema 

V uij 



LIVRE VI. 
l'vrinc,qui font les ay des que Ion doit attendre des vins. D'auanr îgt 

le plus louuent demeurent foufpendus au ventre,& faigriûxnt facile- 
ment en l'cftomach Ci vous enbeuucz quelque peu plus qu'il ne faut. 

Mais le vin qui cft allez cuit, & qui cft dcpuic & defequéde tout 
les excréments, non feulement du moud, mais aufli du vin nooueau, 
qui n'eft point encor defequé, a toutes fes vertus contraires aux vices 
Lu frmffti éc incommo Jitcz que le moult & le vin nouucau apporte. Parce qu'il 
lu fin, efteuift facilement & foudainement diftribué, il abailfcauflî & faict 
decheoit les inflations, tenfions 6c tumeurs des hypochondres et. fiez, 
de cruditez & flatuoiitez,dcliurc les obftruûions excitées par l'amary 
de ces excréments, augmente les forces de tous les inftrumcnts, fai& 
partage à l'expurgation des excréments, prouoque les futurs & prin- 
cipalement les vrines,fait dormir ôc rciille aux venins froids.Sur tou- 
tes les parties le vin corrobore mcrucilleufement l'eftomach, auquel 
il cft reccu & rouche le premier. Dont aduient qu'il aidclacôco&ion, 
inuite l'appétit, fecoure le cœur d'vne vertu particulière, par laquelle 
promptement il reftaure les cfprirs naturels & vitauls qui ont cfté 
dillipez d'vne foudaine euacuation,oude veilles ou d'autres occafiôs: 
nourri it au (îi entretient, (ouït ic nt & fortifie la chaleur naturelle qui y 
Ze yîtt m* commence defia à dépérir. D'où vient qu'il rcucille l'entendement, 
{pftift. apporte courage aux fanguiflants, recrée & refiouift l'cfprit : à raifoQ 
dequoy dift Homère, les Dieux ont donné le vin aux hommes, à fin 
de chauler leurs foucis & fafcherics.Er Socratesaa conu/ue Je Platon, 
loue le vin pris modérément au banquet , parce que il excite à vertu 
& rend l'ame plus alacre à faire fes f u net ions. 

- D'auantage le vin faicc le rein& plus vif &c vermeil, & eft vn rreA 
excellent trel prompt &fingulier remède à toutes fyncopcsôc fait- 
lances qui prouicnncnt cfeuacuation cxcetllue ou des cruditez qui 
molcftcnr l'orifice Supérieur de l'cftomach. Et d'autant qu'il atténue, 
eu i ft 3c difeute les fucs cruds & froids, & flatuolltez qui redu nden tes 
picuitcux ôc mclancholiqucs.il cft vn biuuage treûommodc non feu- 
lement aux perfonnes pituiteufes & mclancholiqucs,mais auiîi à tous 
ceux qui font d'vne habitude de corps froide & humide : fur tous aux 
viellards,prïncipalement en efté es pays plu* froids. 

Les ruiy(47tccs, dommages Cf mcommtdueX du W». 
Lis nuyfa». Q r cn corcs qnc le vin furmonte en excellence & bonté toures for- 
ns&trufim- tM j c t 0 jff ons: 5i c ft,cc qu'il appotte pJufîeurs dommages par la 
h yin *pf»r- quantité, ou qualité ou vapo rat ion . La plus i n ligne & fréquente nuil- 
te. fance que les vapeurs du vin excitent, cfV l*Ebricié:laqucllc comme rc- 

MhrUti. cite Athcncus,rend les perfonnesin(enfccs,& Ci grands caufeurs qu'ils 
/fiîtfi'ffcW nc ^* c P euucn( tayre ny rien celer .* dont c£t venu le Prouerbe, que le- 
/<•!*. v,n na point de chaulfeure: parce que l'iurongne eft defcouucrc de 
toute part,& rend toutes choies cuidentes comme le miroër à raifon 
dequoy le Poète i€fchylus a eferic, que lerain çft le miiocr delà fox- 
î, ôc le vin de l'entendement. 



DE t MAISON RVSTIQJE. ftt< 
Et Platon tefmoigne les mœurs d'vn chacun cftrc cogneuês par le 
vin. LcPoéteaufti Thcogoisaducrtift, que comme l'or cft approuué 
au feu,aufli l'entendement au vin,par ces vers, 
QtuU fit 4 d mot h exfUrant igniitui éurum u 
Mens tnmini* vinum fânâ fit omne frêbdt, 
Toutcsfois bien fouuent quand le cerueau cft plein de pituite, 
Pv&gc immodéré de vm, ne rend pas les perfonnes babillards ,mais 
leui excite vnc grande pefanteur de telle, &vnfommciI profond. 
Les anciens di& Plutarque, confacroyent à Dionyfius la maladie que 
Ion appelle lethargus,ôc l'oublianec, parce que ceux qui fe gaftent de 
Tin,lc plus fouuent font tellement rendus ftupides , & accompagne» 
d*vnc telle pefanteurde refte , qo'ils perdent la mémoire de leur de- 
uoir,& fclaincnrcheoir comme morts. Car le vin, comme Arifto- , , 
te a annotées accommodant aux natures des bcuueurs , combien que ( ' t ™ 0 ilZlr 
quand par fes vapeurs il enyurc , il pouffe 1 entendement de fon cftat m(ltrJ 
accouftumé, corrompt la mémoire, & trouble tous les fentiments. btuut»rt, 
Toutcsfois il ne rend pas tous les yurongnes du tout fcmblablcs: 
mais aucuns ftupides & endormis, cfquels comme i'ay aduerty , la 
pituite remplit le cerueau: autres gaillards & ioycux, cfquels le fang; 
pluficurs contentieux 6c babillards, cfquels la bile.flauc : autres que- 
relleux,iniurieux, 6c hargneux y cfquels la bile noire : aucuns tacitur- 
nes 6c fongcarts,cfquclsPhumcur mclancholique froid domine. D'à*, 
uanrage ceux qui deuiennent fols 6c infenfez pour auoir trop beu de 
vin, leur cerueau cftant rcmply de grande quantité defang 6c d'ef- 
prit,fcntent vnc chaleur par tout le corps, mais principalement en la 
tefte, exceptez ceux qui frilTonncnc en leur follic, cfquels la chaleur 
naturelle n cft pas cnflamblce, mais cft efteinte pour la trop grande 
quantité de vii>,non point autrement que le feu cft efteint quand Ion 
▼ met trop de boys , 6c la flamme de la lampe eft eftcmtc quand il y 
a rrop d'huile en la la lampe. Car comme vn petit feu cft fuffbqué 
par vn grand tas de boys,aulïi la chaleur naturelle le plus fouuent cft 
foudaineftranglec par l'immodéré breuuagc du vin. Si toutcsfois il 
cft beu en quantité immoderec,quc ce neantmoins ne puifle pas fou- 
dain fuffoqucr,pour le moins,cn reprimant la chaleur naturellc,& of- 
fenfant fes avions ,appctiiTant aufli le corps d'vn grand fardeau d ex- 
créments , par accident il rcfroidift tellement qu'il aneantift du tout 
]csftimulcs& aûes vénériens , lcfqucls de foy 6c de fa propre vertu 
ilpouuoitmcrucillcufcment prouoquer. A raifon dequoy Atiftote 
a ditt que la femenec des yurongnes cftoit inféconde , 6c leurs enfans , 
lourdâux 6c hebetez. Donc tout ainfi que le vin quand par les fer- ji^, j 
uentes vapeurs il tente la tefte & rcrnplift le ccrueaUjexcitccbricté 6c 
follie: aufli quand fes vapeurs font quelquefois condenfeesen fcrofi- 
tez par la froidure de la ttftc , fi elles ne font difcuteès par vnc fore* 
Taillante de nature, Incrément qui cri fera engendre, iaçoit que 1> 
ucongncriecûantairoupie ,1a peifoooc icuicnne à foy, &femblc £• 



LIVRE VT. 
bien porter, sM demeure long temps au ccrueau , Se en iccîuy enfe^ 
me, s'augmente Se en amafl'c d'autre, à la parfin fufeite plufieurs ma- 
ladies de refte, pefanteuf d'oreilles, furdire, bruits, Cécité, Epilcpfie, 
Conuulfion, Paralyfic, Apoplexie Se plufîeurs autres femblablcs,dcf- 
quels il eft l'aurheur, finon par accident, comme auffi de la foudainc 
uifFocation , laquelle il n'excite que peu fouucnr. D'autre part, il c'eft 
excrément amaiïe au cerueau par l'vfagc immodéré du vm , -vient à 
cheoircV tomber fur les parties inférieures , il fiifcitera plulîeursdi- 
ftillations Se catarrhes,enrouëures, rheumes,toux, gouttes, difficulté 
de refpirer, Se plufîeurs autres lymptomes froids fort difficiles à gua- 
rir. Or par fou cuaporation , quoy qu'il foit beu fobrement , Se en 
quantité moderec,il cft nuifibleà ceux qui ont. le ectucau debile, les 
nerfs Se articles foibles : car à relies gents , il cft tellement ennemy, 
que fi quelque goutteux, lors qu'il cft tourmente de fes gouttes , en 
laue feulement la bouche , il fentira (ôudain fes douleurs s'augmen- 
ter d'vne grande rage . Qnj plus eft, l'excrément engendré en la telle 
par l'vfagc du vin , y a acquis icneiçay quelle antipathie Se inimitié 
contre les articles , d'autant qu'il rue fes fluxions pluftoft fur les ar- 
ticles que fur les aurres parties , & excite les gouttes Se douleurs ar- 
ticulaires.D'auanrage, d'au car que c'eft excrément cft d'vne fubtile & 
acre fubftancc,il chet & pénètre facilement dans les poulmons , mef- 
mc les corrompt ôccxulcerc. Sontauflî plufîeurs autres dommages 
trefdangercux que le vin de foy & fa propre vertu apporte. Car d'au- 
tant qu'il cft de fon temperamet chaud Se fec, s'il n'eft beu en qulûté 
modérée Se bien-trempe d'eau , par fon long vfage il a accouftumé. es 
chaudes Se fèiches :utures,dc( Ji au lier Se deflechet beaucoup les par- 
ties nobles, faire vn amas d'humeur bilieux, lequel croup iflaat >Sc 
n'eftant cuacuc, engendre par neceflité plufieurs maladies. 
Dont naifTent Se furcroirfent Heures, tant continues qu'intermitten- 
tes, inflammations des parties intérieures , du foyc,dcla ratte, des 
poulmons, la plcurefie , nephritique paflîon , Se autres relies inflam- 
mations de plufieurs autres parties qui n'ont encor leur propre nom. 
Dont nauTcnt auiîî routes gratcllcs , dartres , feux volants , feux fau- 
uages, chancres Se toute forte d'vlccrcs. Ceux donc font faciles de 
tomber en tels inconuenients de maladies , ou qui y font ia tombez 
par raauuais régime de vie, (ê doiuentdu tout rctrcnchcr le vin ,ou 
pour le moins, en vfer bien peu encor qui foit fort débile Se deftrem- 
pé de grande quantité d'eau. Les anciens, Se entre autres Ciccro.au 
rroifieïmc liurc de la nature des Dieux , ont cftimé que d'autanr que 
le vin proflitc rarement & bien fouucnt il nuit , pour le mieux* feroit 
ne le permettre aucunement aux malades,pluftoft que fous l'elpcrao- 
cc de quelque fanté douteufc,par fon vfage les expofer en danger ma- 
nifcfte.Toutcsfoisnous expérimentons iournellcmenr que l'vfagcdu 
vin eû fort commode Se proffitable es naturels froids Se humides qui 
/ont affligez de maladies froides Se hûnaides.Parquoy le fage & adui- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 34* 
Ce medecii^pourra permettre l'vfagc du vin,quand il cognoiftracftici 
befoing de cuire les maladies froides, le déniera totalement es chau- 
des mnladics,foufcient auui es froides dcfqucllesil cognoiftrala cau- 
fc continente froide cftrc nourrie & entretenue par quelque caufe 
antécédente chaude. 

Le vin fur incommode àhx fut* t. 
Le* anciens ont permis de tout temps l'vfagc médiocre d*u vin,rré- r ' y **t** 
pc aux fains: mais ont du tout répudie le vin pur & la crapule , voire "' <onim< " i€ 
es rellins.Car Hciiode commande que Ion mefle trois tierces parties 
d eau à vnc quarte partie de vin,& ce feulement es feftins. Atheneus- 
efeript que les Grecs auoyent couftume de boire deux verres de via 
rrépez de cinq verres d'eau : ou vn verre de vin rrepe de trois verres 
d'eau. Et à la verité,les anciens adiouftoyent & mclloyent le vin,par- 
nay l'eau, non l'eau au vin: & y mettoyent du vin en fort petite quan- 
fitc^inll que Theophraftc récite. Quelle couftume & lobrietc doit 
eftrc fuyuie &c imitée par les ordonnances des médecins. Et quant à 
la quantité du vin,lc Poète Ebulus introduit Dionyfius qui en parle. 

Trcs tântHm fâteTditfHihm ejlmens fdnd^nfino, CÎhitnït*»* 

Quérum qu* fuent primd, fâlubris erit, /*** **<Jln 

Pf$xtmd délit m fdÛurâ eft , terhé fomnum ** ym ' 

Luxm mr p$Jttum trdnfilifjft modum. • 
Telle ordônancc a eftsapprouuec,qui ont défendu par les loix,q les 
Preftres de Rome, ne beuflenr d'auâtage que trois verres à leur repas. 

Quant aux âgcsjc vin cft pernicieux aux petits enfans,& à ceux qui 
fontia grandets: d'autant que le vin par fa trop grande fcichcrcftc,il '* ytn & 
deftruit & demolift la température d'iccux^chaudc & humidejLaquci-^"^'' 
le Hippocrates commande eftrc entretenue par chofes humides. 
Q^ainu foit,nous voyôs,quc les enfans qui ont vfé de vin quoy qu'il 
fuit trcmpc.Leur foye eftant défriche & par trop cf.haurTc,par l'vfagc 
aflî du de ce vin,tôbcnt la plus pair en vn long flux de vcntie,& en fin 
eh vn marafme q le vulgaire appelle charrre Se langueur,donr de cens 
l'vn ne peut efchappcr.Pour cefte caufe,G.ilitn ne permet aucunemét 
que les enfans gouftent du vin,ny ceux aulîi qui , comme les enfants» 
font d'vn tempérament chaud & humide, d'autant que dcfâvapo- 
ration il rempli» la tefte,& luy nuift infinicmCTTTPl'jton en fa Rcpu- 
bliquc,cômade l'abftinencc de vin aux enfans iufques à l'âge de quin- 
ze ans,d'autanr qu'il n'eft befoing adiouftet feu au feu : depuis quin- 
ze ans mfques à quarante, il en permet J'viage médiocre : après cefte 
aage il conseille de boire beaucoup & du bon , à-fin d'alléger les in- 
commoditez,fafchcrics,& ennuis ac la vie. Laque lie opinion ne doit 
cftredu tout rciettec. Car comme le vin cft du tout ennemy des et> 
fans,cn recompenfe il cft fort amy aux.vicillards.Plineefcnpr,qucLe 
vin fait empekhement à ceux qui fc prépaient à faire ou due ou en- 
treprendre quelque chofe de bon : Ccft pouiquoy Platon excluft Us 
gcntsdodUs &iages del'vfage du vin, fmoaés feÛiui & l'acuficcs. 



1 I V R £ V * 
Les Romans pour plafiears raifons deffendoyent auflï le vin an 
femmes fi: fcrutccurs.Nous 1 ifons pat les hiftoires, qae les vertus de 
pluficurs illuftrcs ëc gtands perfo n nages, ont efté obfcurcies par 
I vfageduvin. Tcfraoingen eft Ltfander Duc des Lacedcmonicns, 
fort prudent, fige & bon mefmger, linon en Pv v fage du vin. Antio- 
chus le grand, Dcmetrius hoftage à Rome. Alexandre Maccdon.Dio- 
nyfius minor le tyran. Le Philolbphe Xenocrates. Anactéon Al- 
œus. Les Poètes Lyrique,^ Ariftophanes le Comiquc.Ennius. Mate 
Antoine Triumvir. Cato Vticcnfc, «Sec. Pour celte caufejcs Locrcn- 
fes Zephiriens,comme recite Athcneus,cftimoycnt cftre vn crime ca- 
pital que de boite du vin. D : m cime font pour ce iourdhuy les Sat- 
razins,tant félon la loix de Mahumcr,que fuyuant l'ancienne couftu- 
me des Gentils Se Arabes.Concluons donc que le vin non feulement 
par fa trop grande quantité ou vaporation , appotte toutes ces in- 
. commoditez qu'auons maintenant ptopofé: mais aufli que par fa 
chaleur & feichcfeiTcjil eft trefpemicieux, à toutes natures chaudes k 
ch.tmh ©> feiches, mcfmeraentaux nnturcs chauds & humides-, s'il n'cftbiea 
Çteitbo**** trempe , principalement fi fon vfage eft continué, quoy qu'il foie 
btmùkf. pris en quantité rnedioetc. Toutesfois plus ou moins fclon l'aage, 
conftumc, façon de viure, partie de l'an, fie conftirùtion de Pair.Dau- 
tant que es vieilles gens, fie tous autres efquelles vne pituité creue & 
vn fu ; raclancholique redande , fa chaleur fie fcicncreiîè eft telle- 
ment réprimée, que le plus fouucnt il eft vfurpeen route a/ïèurancc, 
aulicud'vn bon alimenté médicament , principalement en hyuer 
& es régions froides. Faut donc en toure forte de natures , tempérer 
tellement toutes fes qualitez nuyfibles par la meflinge de l'eau , qu'il 
pui(Te cftre pris auec la moindre incômo dite que fera poftiblcQ^nd 
donc le vin eft meflé parmy l'eau , les parties de l'vn fi: de l'autre font 
difrompucs fi: commuées iufquesquali à des parricules inuifibles: 
Dont leur furuient vne mutuelle action fie p aiuo a, 6cfe £uc*r, vnecon- 
fuGon des qualitez contraires par cnfcmble,d'autant plus prompte & 
facile,quc la diuifion eft faicJc en plus moindres particules. Celuy 
donc qui meilsra de l'eau au vin , ou du vin en l'eau , doit première- 
ment le long temps, agiter, puis auant qu'il le boyue : le lailTer quel- 
que peu rafleoir & repofer. Parce qu'il eft certain, que les conttaires 
qualitez du vin 6c de l'cau,dc tant plus feront réprimées, refrénées, 
rabattues & vnics qu'elles feront plus exactement ôc plus long remps 
meflcescnfcmblc. Combien que fmous voulons ex aminer les cho- 
fes de bien près, nous trouuerons que le vin ttempc,ne dclaillc d'eftre 
nuyfantjS'il eft pris auec excez, ou en temps importun & intempefti- 
uc,princjpallement de ceux, qui (ont d'vne habitude chaude & fei- 
che, ainu que nous déclarerons cy après. Mais c'eft alîêz parler en gé- 
néral du yin, maintenant cxam.noni toutes fes dirfcrcn ces parti- 
culières. 



DE LA MAISON RVSTIQJE. H3 

Les différences du vtn. 
Au vin^oosconficicronilacoulcurjfâucurjOdcurjfacuItCj&con- ZitJiJfen»- 
/irtcnce: dont les principalles différences du vin fbntprifcs. Quand 
à la couleur,aiK un eft blancautrc flaue,ou fauue, ou iaunaftre,ou en- 
tre blanc & roux,commc couleur de raiel,autrc rougc,autrc vermeil, 
noir ou couucrt. 

Leblanc en gênerai, cft de plus tenue fubftance que le rouge , il f m bî *"' 
fecuit & digère facilement, il penetre plus foudain par tout le corps, 
prouoque plus les vrincs^mais iLnournft moins.Le blanc qui cft fub- 
til, chaud & vineux, Je plus foudain de tous cft cuiû & diftribuc , & 
purge le fang par les vrines : mais fur tous autres il offenfe la tefte, 
principalement le vin François. L'eau, à rai (on de fa frigidité, &lc 
vin noir ou couucrt, à raifon de fa crafficic, defeend tardiuement par 
les vrines. Le contraire fc recognoift au vin blanc, principalement 
qui cft de tenue fubftance,& qui eft chaud. Celuy qui cft fauue ou 
iaunaftrc a fes vertus prochaines à<cllcs du vin blanc. . 

Le vin noir a accouftume le plus tardiuement de tous,d eftrc cuid, 
& diftribuc,& dcflcndrc par les vrines , d'autant qu'il eft fur tout de 
plus crafte fubftance, mais en recompenfc il nourrift le plus & offen- 
fe moins la tefte. Le rouge tient le milieu entre tous. Leblanc, qui 
eft de fubftance tenue & aqueux,fans aucune verdeur, quels nous en 
auons beaucoup en ce pays , facilement auffi il cft cui&, & foudain 
eft digéré cVdiftnbué, cV routesfois n'offenfe point la tefte, ny n'ef- 
chaurfe pas beaucoup,tellement que cefte efpece de vin blanc eft plus 
fain Se plus afïeuré pour les fains & rrraladcs,quc le blanc qui cft ten- 
ue & vineux, principalemct aux pcifonnes grafles & pleins par trop, 
d'autant qu'il nourrift le moins de toui. Galien eftime que les vins 
rouges & de cralTc fubftance font conuertis fans grande peine en la 
narure du fang : après eux, les vins noirs & crafïès qui font accompa- 
gnez de quelque douceur : Puis les rouges en couleur, ceux auflî qui 
fonr noirs ôcd'vneconfiftcnce çrafïc,& pareillement aftringcnts,non 
pas qu'ils puiflent efttc cuises plus facilement , ou plus foudain di- 
Àribuces que les blancs ou les fauues , mais parce que cftans vne fois 
cui&s en l'cftomaih,& diftribuez au foyc , font facilement changez, 
& facilement dégénèrent en fang, de la nature duquel ils fcmbïcnt 
n'eftre les moins efloingnez. Car les blancs & les fauues entre tous, 
ont accouftumé de fc cuire foudainement en i'eftomach,& cftrc por- 
tez au foyc : maisils engendrent beaucoup moins de fang que ceux 
qui font crafTcs & rouges,* cngraifïènt moins. Donc Je vin fauur, , 
ou roufïaftrc de tenue fubftance fie permeablc,coratne il approche de 
bien près aux facultez du vin blanc tenue ,ainflil engendre vn fang 
auflî tenue & perméable, à fçauoir chaud , s'il cft vineux: tempé- 
ré, s'il cft aqueux de foiblct ,.quc les Grecs appellent olitofhtrum, 
tfeftà dire portauc fort peu d'eau . quelque peu froid, sH eft m- 
delex. Mais le via noirruiaftic &auftere r d'autant qu'il efteraf-- 



. .... ii vue vi: 

{e,comme il cft commode pour conforter *n eftomach latche , fie ne 
nourrift pas beaucoup : aulli il augmente fie redouble les obftrudtiôs 
du foyc,ratte fie des reins: mcfme ilcngcndrevnfangcfpois.raclan- 
cholique fie Féculent, Se s'il caufe beaucoup de maUdtcs melancholi- 
LtyintoHgt qucs.Le vin rouge, clairet fie tenue eft meftif , Se tient le milieu entre 
les dcux.Parquoy à bon droi<5t,Diofcoridc qui fuit la fentenec d'Hip- 
pocratcs,a'didt que le vin noireftoiterafle fie de difficile concoâion 
fie digeftion. Car tous les vins crafles foyent rouges ou noirs, nour- 
riiTrnt au vray dire abondamment fie engraiflent le corps,mais ils do- 
nent plus de peine à I'eftomach que ceux qui font clairets & de tenue 
fubftance: qui plus cit,d'aurant qu'ils font de diffi, île digeftion fie di- 
ftriburion,Sc ne s'euacuent pas facilement par les vnncs,par leur lo ng 
fie continuel v fige, ils excitent des inflations & fl atnoiîrez au ventre 
fie boyaux. Parquoy les vins blancs & faunes qui font de tenue fub- 
ftance bien meurs , doiucnr cftrc eftimez les meilleurs , fie lalubresà 
tous ceux qui ont befoing , ou délirent d'eftre eichaufTcz , aux vieil- 
•lards, piruiteux,ôe mclancholiques de froide naturc.fie à ceux qui ayas 
vefeu en oyfîuetc, en lieu froid, en hyucr fie temps froid , oot arnailc 
quantité d'humeurs crues es vencs. Car ils profitent d'auantageàla 
concoâion qui fcfaiét aux ventricule, foyccV vencs , que ceux qui 
font aqueux ou doux : mais bien fouuenr ils tentent fie ofTenfcnr la 
tefte fie les nerfs,& rcmpliffent le cerueau. Pour celte caufe, ils font 
contraires fie ennemys aux chaudes natures , fie autres qui onr Je cer- 
ueau humide,lcs nerfs fie ioindlures débiles & fubietsaux derluxions: 
car à tels corps ,'lcs vins quelque peu rouges fie aucunement aftrin- 
•gcnrs,font beaucoup plus commodes, d'aurant qu'ils ne font pas rjnr 
vaporeux,ôc n'appelantiflcnt pas tant la tcfte.Mais tous les vins noirs 
font conuenables (culemenc'aux fo(ïbyeqrs,laboureurs,vignctons Se 
autres qui meinent vne viedetrauatl Se de peine. Donc les feuls biles 
•où fauues, ou rouges , clairets qui font de tenue fubitance, délicats 
fie aqueux appeliez des Grecs «AO"»fây, c'eft à dire portans peu deau, 
ïbnt fans aucune nuifanec à tous, 6c en pcuton^fei en toute fcuietc. 

Le blanc Se fanue ourougeletdc tenue fubitance, cLirct,foible,a- 
•queux, crud fie verdelet de froid fie humide temperamét, qui cftaflcï 
•fréquent en ce terroir Parifien^ône fort peu de nourriture au corps, 
fie fc digère aoëc plus grade peine que celuy qui porte fort peu d'eau, 
il rafrait hit fie humedte dauantage que les autres, fie parce qu'il nour- 
lift peu, il cft dit q u'aulîi qu'il exténue le corps. 1 1 n'apporte aucun dc- 
•triment à la tefte,ny au foye,ny aux rcius,ny à la vefGc. Mais au long 
^fageilorTenferortlc ventricule, les boy mx, la matrice, la rax te : qui 
rplus eft,e(t du tout ennemy de toutes les froides fichumides natures, 
fie principalement des vieillards. ProfHrabJc a u( un .s rois aux chaudes 
ficicichcs natures,!! la chaleur naturelle eft vallablc,il parte fie eJl .ua- 
cuc facilement par les vnncs,ce qui eft commun à tous lçs vius verds 



DE LA M-AISON RVSTIQVE. 344 
qui font de tenue fubftance.I .sut faire racfme iugement des maladies, 
car comme il eft permis en toute feurté aux chaudes natures, aufliil 
augmente &allongift les froides maladies. Voila fuffifammét ce qu'il 
me îcmble de la nature, qualité & v fige du vin félon fa couleur. 

Quant à la (àucur.Les vins aucuns font doux : autres acres, autres S<*w. 
amers, autres afpres Se rudes : autres acetbes & furs , Se tous les deux 
aftnngents.-autresmcftifs entre doux & aipresrautres, verds ouver- 
dclcts,quels font fréquents en ce terroir Parificn. 

£n gênerai, tous vins doux foyent blancs, ou rouges nourrirent 'V*** 
plus que les autres,efchaufFcnt mcdiocrement,cxcitcnt la foif,cnfîent 
Se oppilcnt au long Se aflidu vfage les parties nobles, fur tous le foye 
Se la ratte, principalement s'ils font crafles Se efpois: lefquels d au- 
tant qu'ils font etpois , d'autant plus font mal fains. Le vin doux, 
di£k Hippocrarcs , appcfântit mains la telle que celuy qui eft fort & 
vincux,& offenfe moins l'entendement , Se lafche le ventre : mais il 
n'eftpas commode à ceux qui font abondants en humeur bilieux, 
parce qu'il excite la foif,& faiû des fiatuoluez : vray eft qu'il profite 
a ceux qui touilent beaucoup , parce qu'il les faiû cracher plus à l'ay- 
fc,cxcepté ceux qui lont preflez de loif. 

Le vin blanc doux eft de plus renuc fubftancc qocle rouge doux, ï " ,n ^ 4ne 
Sur tous vins il fait cracher abondamment , moyennant qu'il ne foit ***** 
par trop crade Se efpois: car il cuir les phlegmcs cruds en la poitrine, 
illenit & adoucit les afperircz des parties, Se pour celte caufe il eft 
vtilcauxpoulmons, veffics Se reins exaiperez: mais ce pendant il eft' 
dommageable au foye, parce que comme nousauons tantoft dic"t , il 
enfle & op pile. Il excite auflî la foif es chaudes Se feiches natures,par- 
ce qu'il oppile Se eft conuerty facilement en humeur bilicux,coramc 
toutes choies qui font douces: H cnyure toutesfois le moins de tous, 
parce qu'il no lie nie pas beaucoup le cerueau. Dîofcoride a fort bien 
dit .que tel vin doux eft de crade fu bit an ce, qn'il expire plus difficile- 
ment du corps, &: pour celte eau (e qu'il nourrit d'auantage que celuy 
qui eft de t eue fubftance:ll adioufte qu'il enfle l'cftomach,& qu'ai n il 
que le moud il lafche & trouble le ventre &lcs parties intérieures; 
Ce que nous deuons entendre duvin doux qui n'eft encor allez meuf, 
non pas de celuy qui eft teuc,clair,bicn meur Se defia bien cuit.Qucfs 
vins blancs doux nous fonticy enuoyezcn grande quantité du pays 
d'Anjou, lefquels ne perdent point leur douceur auaut deux ou 
trois ans. 

Tels vins blancs doux ne font pas ainfî dommageables, qtfe 
ceux qui ne font meurs, ou qui font efpois,ils font fuffilammcnt vri- 
ncr,lafchent le ventre & l'humectent. Parquoy faut diligemment Se 
fagçmenr difeerner Se diftinguer la douceur crtvc Se non encor cuitce ? . 
daucc celle qui cil meure Se ia commode à I'y (âge. 



dp 



L I V R E VI. 

Tous vins blancs doux rioutriûent abondammét, plus toutesfois oa 
moins à proportion de leur efpoiiTcur 6c craffitie: 6c pour celle caufe 
ceuxqui ont befoin d'eftre rcftaurcz.doiuct vfer devin dour,principa 
lement fi leurs reins, foye&rattc ne font empefehez d aucun vice: 
Car quad les parties nobles font oppiIces,& que les veines font plei- 
nes d'vn fang craflejc vin de tenue lubftance ed beaucoup plus corn- 
mode : quand les veines font pleines d'vn fang froid 6c crafle: le vin 
acre fort Se généreux ed plus conucnablc : files veines font pleines 
d'vn fang chaud 6c crade, le vin acre 6c vieil n'ed commode, pludofl: 
vn vin clairet ou blanc fort aqueux , voire qui foie verdelet, fi l'efto- 
mach le peut porter, & que le terroir du pays le permette. 
ofinioni* Galien a prononcé que nul vin blanc efchaurîe grandement, & que 
G*ltt»f*rli celuy qui cfchauffc grandement ne pourroit cdre doux. Toutesfois 
ywbUmc. phificurs vins blancs trefehauds nous font apportez en ce pays des 
contrées chiudcs: Et nous auons encor d'auaniâ'ge des vins douxen 
pattie qui font creuz en noftre cetroir de Féroce comme à Longiu- 
meau,& au Tonnerrois, appeliez vins blancs bourruz en partie , qui 
nous font amenée du pays d'Anjou, fort excellents & trefehauds, 
lefquelsau goud reprefentent l'odeur d'vn hippocras faict de vin 
blanc, qui fcpcuuent garder fainsfic entiers iniques à la troifiefrac, 
quatrielme,voire fixiefrae année. En Grèce il ne Ce trouuoit point de 
vin blanc fort doux : comme en ce pays il ne le trouuepoinc devin 
rouge fort doux,hors le moud. Toutesfois le terroir Bordcloig nous 
enuoye fnffifantc quantité de vins rouges & vermeils fort doux, 
tous lefqucls font de craifc lubftance , 6c ont vn fuc qui oppile 
beaucoup. 

Le vin afpre te rude pouiTe d'auanrage Vf nnc que le doux: moins 
toutesfois que celuy qui cft meftif,& encor moins celuy qui ed acer- 
be 6c fcurprouoqucrvrine,que celuy qui ed medif. Le vin rude & 
rT» rmU eîr afpre forrifie l'cftoraach 6c les boyaux par fon adri<5hon,moyennant 
que i'edomach foit garny d'vne chaleur afllz robude 6c valide: 
autrement en vn edomach froid 6c débile le plus fouucnt il fc cuit 
6c digère auec peine: Entre tous il orfenfe le moins la tede, mais aufli 
il ed le plus tardif de tous àedredidribuéés veines 6c en l'habitude 
du corps : àraifon dequoy on ne s'en doit aucunement feruir és tyn- 
copcs.és foudaines dcfaillâccs,& toute foibleflfc, lafeheté 5c langueur 
des forces: racfme ds infignes obftrudtions des parties nobles. Qui 
plus ed, il condippe le ventre,ou bien il ne le lafche fuffifamment. 

Nous auons parle du vin blanc verdelet : auquel le vin rougelet 
verdelet a les femblabies qualitez, principallcments'iled détenue 
fubdance 6c aqueux , 6c encor plus s'il ed tenue, aqueux & palle. 

En gcncral,le vin verdelet,cTauranf qu'il contient plus d'eau que 
de vin,il donne fort peu de nourriture au corps,il cit de difficile con- 
ço&ion.ôt s'il excite des vents 6c des tranchées au ventre, d'autant 
quiled de froid tempérament. Pacce ed dommageable aux vieil- 
lards 



fin ytrL 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 54 < 
lards , aux froides & humides natures , à ceux qui ont l'cftomach dé- 
bile : Puis aux femmes qui font fort mal purgées, qui font trauaillees 
des pâlies coulcurs,principalcmcc en temps d'Hyuer.Touresfois ileft 
cuacué foudain par les vrines, parce qu'il cft tenue, & n'offenfc point 
la tcftc:à raifon dequoyeft fort commode à toutes natures chaudes & 
humides, & aux Jeunes qui ont vn fang bouillant & bruflant,fi l'erto- 
mach fc porte bien, principalement en temps d'Eftérpout cefte con- 
fideration^ftant trempé de fuffifante quantité d'cauil feroit fort pro- 
pre:tout ainfi que le vin appelle des Grecs oltgophorum, és fleures auÊ 
quelles Ion peut permettre le vin, fi ce n'eftoie qu'il cft de diffuilecô- 
coâion , & excite pluficurs oppilarions. Le vin verd, qui auec cefte 
Verdeur cft aftringét on acerbe, eft fans comparaifon plus incômode 
que pas vn autre,en tout & par tout:d'autant qu'il eft de difficile ma- 
turité & côcoériô,engcdrc des oppilatiôs, & ne s'euacue libremct par 
les vrines, ny par les fcllcs:Toutesfois il fc meurift auec le temps, fi on 
le lai(Tc dans la caue iufqucsà tant que toute fa crudité (oit furmonrec 
par fa propre & naturelle chalcur.Mais ne fera hors de raifon, fi nous 
difeourons plus librement de la verdeur de nos vins , à fin que nout 
puiflïons difeerner celle qui eft acquife au vin d'aucc celle que luy eft 
naturelle. Galien efeript qu'es vins,la qualité aftringéte eft feparec de 
la vcrdcur,ainfi que la bonté d'auec le vice : outre ce , il cft vray fem- 
blablc qu'és chaudes cVfcichcs regius.nulvin verd croift nacurcllemcr. 
Mais en ce terroir Fraçois , plufieurs vins verdelets font exprimez des 
raiftns nô encor meurs, principallemct es années froides, 6c humides, 
tucuns fort tenues & aqueox,autrcs plus cfpois & craffcs,6c par mef- 
me moyen,qui font ou aftringenrs,ou rudaftres. Aux vins forts cV ge- 
nereux,fi quelque verdeur, tât petite foit elle furuiét, foudain ils dc- 
uiennet aigces,& font rendus du tout ineptes à boire. Mais ceux qui 
eftans exprimez de raifms,à grade peine à demy meurs,ne font gueres 
«floignez de la verdeur du verjus vulgaire,s'lU ne font cuits de peu à 
peu, par ? ne chaleur alfez valide & puillante , cachée en leur matière 
cruë*,cVen fin fc mcuriiTenrJcur verdeur fc diminuant petit à petir.tels 
Ce gardée vn an,& feruent de boilfin au peuplc,nô à ges délicats. A la 
vérité, toute verdeur au vin eft vicicufe : mais celle la eft trefmauuaife 
qui furuiét aux vins louablcs,ou pour eftrc trop furannees , ou pour 
les auoir mal gardez, ou pour autre occafiô-.raoins mauuaifc (ans cô- 
paraifon eft celle qui cft en noz vins François , lefqucls pour l'imbé- 
cillité de la chaleur du Soleil , n'eftant alTez cuits , font verds de leur 
première fource,nnirince,ou font rendus verds,à raifon de la verdeur 
du raifin verd 5c non encore meur,dôrils font exprimez. Caria ver- 
deur qui furuiét aux vins loujbles,cft dôm.igcablc à tous, & ne fc peut 
aucunemet corriger, ny employer à autre vfage qu'aux médicaments 
ou faulfes-.m us celle qui eft nec aucc les vins verds, ft elle n'eft furmô- 
tce&digcrce par la chaleur naturelle,eft fculemcc nuifible aux froides 
9c humides répcràtures,& aux vieillards: no aux natures fort€s,robu- 



L 1 V'R'E' Vt 
rte s, fv- ch iud es, & à ceux qui ont accouftumé de trauailler , & n'eftrê 
oylîfs.Vous crouucrcz beaucoup de vins afprcs,rudcs, & acerbes qui 
font aufll vcrdsjvous en trouucrez parcillcract quelques vns qui -font 
verds,fans eftrc rudes. Ceux qui font rudes & verds par vne vchcmcie 
nUriclion condcnfcnt > fcrrér,dcfeichct,& agalTentlc gofier, la langue, 
& les autres parties de la bouche. Mais ceux qui font fimplemct verds 
ne font pas cela, feule met ils rafrakhilTent.Lcs rudes & a (près d'auiac 
que foiuccuds,côbicn qu'ils ne peuuem fans grande peine cftre cuirs 
&c digérez d'vnc chaleur naturelle dcbilc,fi eft ce qu'ils condenfent & 
alhcindent l'cftomach, & pour cefte occafion ils arreftent le flux de 
venrre.Les vins fimplement verds ne font le fcmblablc, s'ils ne fons 
tout enfcmble afpres,rudes,& aftringcs.-pluftoA nuifent à l'eftomach, 
& à toutes les parties membraneufeb & nerueuics, à raifon de la vertu 
te qualité qu'ils ont de rairaichir , laquelle cftant fituee en vne tenue 
roancrc,& parce pénétrante profondement dans la fubftâ ce des par- 
tics, 5c par les qualirez irrirant ladite fubftâcc, corrompt & diflôulc la 
temperatureforce cV conftirutiô louable d'iceluy ciloraach, & dcfdi- 
ics parties membraneufes & nerueufes: D.'oùviéc que tels vins verds, 
excitent le plus fouuent des cruditez^dés tranchecs,des flux de ventre 
cruds,plufieurs obftruftions de foyc & de rarte, & des melancholics 
hypochôdri.»qucs, Gulic tnc que les vins acerbes & ycrds,n efchauf- 
fen t poinr, & que la fautut aufterc, rude & afpre ,. a cl ut - ment & de 
fai&,confiflc eu vne matière moyenne, laquelle pairicipcdcJ'aquce 
& tesreuVrc maneie-.m.us que la faucur acetbe, vetdc, & bue , confiftc 
en vnemariere tcrreltieôc.llicbe > quinc pattuipe,manift{tcmcnr t ny 
de l'eau, ny d'aucunç bomidité: Pour cefte cau£-,cn l'vnc & l'autre-ta- 
ueur ne domine pas chileur,rnais Soldeur: jlf.iuoir en la f tueur aufte- 
rc, a fore 3c rude autc humcur.cn l'aceibcymcc fec hcrclIc*Mais d'autit 
que fort peu fouuent vne feule, & pute faucur le tencontre es vins,flC 
Se que tous vins de quelque fiucur qu'ils foyeni,font de temperamet 
chauds & (ces, faut entendre que les vins auileres & rudes font repu- 
tez rafraichir.ou ne point cfchaufFcr non fimplemcnr,mais par corn- 
paraifon,parcc qu'ils cfchaurTcnt moins que les autres vin&,& nô fou- 
dain& de première arriuce,mais en fin: aurrcmenel'opinion de Ga- 
licenciera reccuable,veu que nous obfcruons journellement toutes 
forres de vins de quclquefiucurqu'ils foycnt,fulTent ils acci bcs & ru- 
deSjCfchaurTcnt manifclrement & enyurcnr toi! ou tard s'ils sont re- 
cens en vn eilomachchaud.fort ôejobufte. Leur chaleur comme en- 
fcuelic dans vne matière cruè,cncor,qu*auec lôgueur de teps & grade 
difficulté elle forte hors.Toutesfois en fin elle le manifcfle.ck produit 
fes effets de maturité , ainfi que nous pouuons recognoiftre en nos 
yinsvcrdsFrançoisvlcfqucIsnourriffcot.cntretienncflt^ectécnt^oirc 
enyurér les labourcurs,vigncros,& aurres gcts de mcfticnpcnibJe qui 
en vfcnt.Mais c'cft.affî* patlcde la verdeur naturelle des viasc Main* 
tenant recherchôs les cau/es de i'aigreur^ui/uriiiétiuxvins louables» 
Aucuns pcoient que l'aigreur furuicnt aux vins par chaleur, d'*iuaxu 



DE LA tfÀISÔN RVSTIQVE. \U 
'que les vins dclicats,debiles,& impuiflànSjfe tournée 6c s'aigriflent au Lae4U f, i t 
printemps & Eftc,& en Hyucr retienct leurs entières qualirex. Ccfte i a ytr 4mr. 
opiniô cft confirmée de ce que lesvins debiles,rcmuez ou agitez auec 
vchemcceSjOU portez loing.oû mis en canes ou celliers qui font def- 
couuerts à des lieux expofez au midyou à foleil lefrar,(budain devien- 
nent aigres. Et ceux qui ne fonr point agitez ny remuez,- & qui font 
gardez eu cauesou celliers expofez à l'Aquilon ou Septctrioti,ne s ai- 
gnfTent aucunement: côme fi le froid côtregardoit la vertu & qualité 
d'iceux,& la chaleur la changeait $c corrôpilt.Tellcmét que chofe du 
tout fcrublable aduict aux vins qui font imbecilles & aqueux, que à la 
lumière ardente,& aux petites & débiles eftincellcs de feu: lefquellcs 
fi vous expôfcz àvn Soleil ardent,ou à quelque flambe grade & vehe- 
mentc,voiislcsToirrez languir,obfcurcir,voire du tout deperir& s'e- 
ftcindrc.Donc toûs vinss'aigulfcnt par chaleur, feulement qui font 
des plus débiles, dcfquels la chaleur débile, diflîpcc par la chaleur ex- 
térieure plus forte,dc la plus grand parc sVuanoui ft.Car la nature dé- 
bile ne peut fouftenir ny vne chalcur,ny vn mouoement valide & vc- 
hementjtnaîs elle fuccumbe à iceux,& en fin diiîîpee elle perir.Au cô- 
traire,les vins qui ont vne forte chaleur ,6c qui ont vne matière non 
facile ny prompte à cftre diilîpee, remuez & tranfportez,t3U bien ex- 
pofez au Soleil de midy,ou gardez^n quelque lieu chaud, non feule- 
ment n'aigriflènt pas foudainement, maisauflibcaucouppluftoft fe 
meurii1ênc,cV font/rendus plus prompts^: meilleurs à boire. ' Car , ce 
fluiàduiér par long efpacc de temps aux vins forrs,gencreux, &pui& 
fants qui font enfermez & foubterrez en caufes trôides,par le moyen, 
puilTance,vertu &: efficace de la chaleur narurelle d'iceux,qdi cuift,di- 
gerc & mature de peu à peu leur matière crue:le mefmc fe faic*t & ad- 
nient en bref temps aux tins qui font efchiufTcz par art,à fçauoir par 
fnouucmét & voiture:cfquels ra-chaleurdu fôleii ou du feu tcuc cuir, 
& digère lamaticre plus crue cliceirx.Car,cômc l'ardeur du Soleil en- 
durée^ les exercices valides fupportez^redet plus forts & valides les 
corps chauds 6c robuftes des hômes:profternéc,îro contraire debilitet 
di(lbuldét,& rafraîchi iTent tes corps dcbilcs-.aulTi les vins chauds font 
pluftoft meuris,cuits&digcrcz,patla chaleur ou du mouucmcr,oudu 
foleil,ou de laflâràe ardétctapprocheed'iccux.mais ceux qui font des 
plus débiles & plus aqueux, fi vous les cfchaufT^ par trop, rccoiucnt 
grâd dômage,& font débilitez d'auatage par l aûiô de la chaleur ve- 
hemcce,f*it du Soleil, mouucmét.ou du fcu,qui corrôpt.dnToult tout 
à ooup&en vnTnomct,vnc portiô de leur chaleur debifc-.laqudle cha- 
leur débile pourroir ce neâtmoms par après eftre de peu à peu refoluë 
& dtflîpcc,& parce rcls vins eftre rendus en fin débiles & vapides. La 
chaleur donc qui cft mcdiocrc,cft vtile Bc prôffirablc a toutes chofess 
celle qui cft immodérée, & non moins nuifible & dommageable 
que la froideur. Parquoy après que \x chaleur débile du vin aura efte 
diûîpeedela plus grand part , par la chaleur externe dePambicrtf, 
l'aigreur furuient : laquelle racfme au/Iî a couftume de furucriis» 

X il 



LIVRE VI. 
quad la froidure pcnccrablc rompe & quafi amoytit la chaleur débile 
du vin:Car,quadiccllc chaleur cil du tour euaporee & cfteintc,côme 
le vin perd l'odeur & vapeur du vin,aulli il neft pas dit aigrir , n y ap- 
pelle vinaigrc,mais il pred le no,nô du vin quel qu'il l'oit, mais de via 
pouffe que les Latins appcllct rdpfd. Outre plus,d*autât que entre les 
vins aqueux débiles & foiblcts,aucûs font cruds & verdelets, lefquels 
auôs dit cy deflus cftre ennemis des natutes froidcs& humidcs:aurrcs, 
qui ne font ny cruds,nyverdclcts,mais délicats & exa&cmct meurs,cc 
neac moins de tenue fubftâcc , & qui pour la facilite de leur côco&iô 
& célérité de leur digeftiô & dift ributiû,font forr cômodes, tant aux 
fains qu'aux malades, appeliez des Grecs oli^ofh»rd 9 c'eft à dire portas 
peud'cau:Lcs premiers peuuét fans aucun domage de leurpuillànce, 
endurer le mouucmct & la voiture , principalement fi à cefte verdeur 
naturelle quelque aufteriré ou afpreté cftcôpaignc.Les fccôds,nc peu- 
ucc pas cftre portez ny remuez.d'autât que la chaleur des premiers cil 
cachée cnvne matière cruc,de laquelle tât s'en faut qu'elle puifte cftre 
dilîîpcc faeilemet par aucun mouucmét ou agitatiô,que pluftoft elle 
fait iortir,& produit fes forces beaucoup pl'valides ck alaigres qu'au- 
parauanr,à raifon que la matière crue en laquelle elle cftoit cachée , a 
efté atténuée & cuitte à la longue. Au contraire, la chaleur débile des 
fccôds qui côfiftc en vnc matière tenue & ia cuitte, pour le moindre 
mouucmct ou chaleur cft diflipce,ckpurcc faeilemet s euaporccV perd 
du rout fa force.Séblc que l'opiniô de Gaiië,& des autres anciens qui 
ont dit qnuJs vins verds cfchauffcnt,fe doit entendre ftulcmct de ces 
féconds vins que les Grecs appellent oligofhirâ: parce que poûrblc le» 
anciens n'ont point cogncu,ny ouy dirc,qu'aucuns vins verdclers,dc 
leur première fourec foyct nez & parercus és lieux ôc pays chauds & 
?** *£" bruflans. Certaincmét il y a ample diffcrcce,entrcaigreur,qui cft va 
«|^r e>* v * cc accidentai aux vius,& verdeur qui eft vn gouft & faucur naturci- 
ytrbitra» le au vin, exprimé ou de raifinsqui font naturcllemccvcrds,ou de rai» 
pflh fins qui n'ont point encor acquis leur entière cVpleinc maturité. Car, 

raigreur,outrelavehcméte&raanifcflc acrimonie dôtcft accôpagnce 
telle que nous voyons au vinaigre, par laquelle elle irrite & ofrcnfc le 
vctriculc,Ics membranes & tous les ncrfs,ellc ne peut auffi par aucua 
artifice tellement cftre dôtec cV corrigee,quc le vin citant deuenu ai- 
gre, pu ùlè quelquefois retourne/ à fa priftinc bote, & citre beu auec 
afleuranec de famé. Au côtraireja verdeur qui accôpaignc le vin des 
fa naifTance,outrc qu'elle cfttoufiours fans aucuncacrimonic,encores 
elle ne perfeuerc pas long teps, d'autât que la matière crue" & froide, 
en laquelle la chaleur du vin verd confifteje cuit de peu à pcu,& cefte 
chaleur côme enfeuelie en cefte maticrc,cruc au (fi de peu à peu fc for- 
rific,ains rend fes effets plus vcrtucuxidôt vient que cefte verdeur de 
peu-à peu fc diminue & sefTacc,de forte que le viu dcuicnt,cV eft fai& 
brcuuagc commode à l'vfacc des hommes. Voire encor que cefte ver- 
deur,pour l'imbécillité de la chaleur, ne peut eftrc aucunement effa- 
cée ny oftee,ainfi que nous voyôs eu l'vfagc commua des vins verds. 



yi». 



DEL MAISON RVSTLQJE. £7 
Diofcoridc a eftimé que le vin auftcrc Ôc rude fai& des douleurs de 
tefte, & cnyure-.Toutesrois nos vins rudes Ôc afprcs, d'autât plus que 
font rudes,d*aurant moins ofFcnfcnt lccerueau.Et certainement tout 
breouage tant plus cft odorant Ôc de tenue & fubtile fubftancc, tant 
plus il irrite & agace le cerucau des vapeurs, &fuppcditc d'aliment 
plus copieux aux diftillations.Toutc$fois,fi vnc fois les brcuuages ru- 
des ÔC auftercs cnyurcnt,ccfte yurongneric a couftume d'eftre la plus 
mauuaifc ôc côtumace. Doc tous nos vins aufteres,afprcs & rudaftres 
quels font les vins de Bourgoingnc, comme ils font moins odorants > 
font moins d'exhalations Ôc de vapeurs auffi les moins de tous , ont 
ac'couftumé d'offenfer la tefte & enyutcr,ainfî que Galicn a aufli pro- 
nonce de ces vins auftercs.cV: pourcefte caufe, doiucntcftrc eftimez 
commodes,& fort propres pour l'vfagc des goutteux , ôc tous autres 
qui font fubiccfcs aux defluxions du cerucau. 

Ceux la font dits meftifs,cntre les doux & aftringents , qui n'ont v- 4#*fl« 
ne douceu^hy vnc aftri&ion manifefte , Ôc Icfqucls ont en foy toutes 
les deux. 

Là conjîftdnce du vin. 

Quac à la côfiftace du vin: l'vn cft de tcue fubftacc ÔC clairet: l'autre £<• 
crallc Ôc efpois:l*autrc meftif Ôc entre ces deux.Entre ceux qui font de 
tcue fubftâce,aucûs sot débiles & aqucux,q lesGrccs appcllct i^W^c*, 
c'eft à dire ne portas point d'eau, dcfqucls nous parlerons bic ample- 
mer cy aprcs,quafi fcmblables à l'catt,cn tcnuitc,coulcur,pcu ou point 
d'odeur,chaleur non manifefte. Ils font de fort peu de nourriturc,& 
fort peu de leur fubftancc cft tournée en fangtlls prouoquent toutes- 
fois Us vrincs,& font conucnablcs fur tous autres vins à toutes fortes 
de naturcs,fi nous croyons àGalien. Autres font dcbiles.aqucux ôevet- 
«lclcts,frequcnts en ce pays,nuyfiblcsaux vieillards , & toutes autres 
natures froides ou qui ont fort peu de chaleur : quelquefois profita- 
bles aux chaudes natures , principallement ai efte ainfî qu'auons ad- 
uerty cy dcflus. Autres font fort bons,mais chauds ôc vineux,dc faci- 
le concodion,& defoudainc digeftion, mais non moins vaporeux, 
que les vins blancs , dont ils agacent le cerucau , ôc excitent fyuton- 
gneric: pour cefte caufe dommageables à ceux qui font catartheux ÔC 
iubie&sà defluxions: Tels vins nous font amenez de Gafcongnc, 
fort agréables aux Princes ôc grands Scigncurs,tous de couleur tirant 
fur le iaunc ou fauue Les vins d'Ay comme font moins vineux que 
ceux cy,aufll font plus falubrcs fans comparaifon. 

Les vins gros ou efpcz, aucuns font firnplcmct ficmediocremet tels, 
autres font fort gros ôc efpcz.Nous auons dit cy deu£t,qlcs vins gros 
font plus de difficile concoâ:ion,& de tardiue digeftiô que les autres 
vins:mais,qu'vne fois cuits ôc digérez, ils donnent plus ferme & foli- 
dc nourriture au corps:Er par delHis to* autres ceux qui font fort gros 
ÔC cfpais,lcfqucls il cft certain le plus difficilement de tous , cftre cuits 
ÔC digérez. Tels vins,parce*qu'ilscngcndrctpluficursobftruûiôs rc- 

X iij 



L'ohuri* 
ym. 



}"m fini 



Lu ytrtm 
■*:■■). 



y m s imbt- 



fcIVfcE VT. 
bclles&contumaces,ncfont propres que pour les vignerons cVauv 

très qui meinec vne vie de trauail,ainfi- qu'auonstcfmoigné cy deuâc 
Gcluy qui cft meftif ôc tenue, & gros te commode à plulicurs c rfets; 
parce qu'il n'appesâtir point la tette^infi quefait celuy qui cft vineux 
te de téue fubltâcc.ny côme le gros faid des obftrucViôs. Le plus faia 
deto' cft le vin oligopborCjC'citàdirc le vin qui porre fort peud'eau. 

Le vin cft de bonne odcur,ou de nul odeur: Le vin odorant cft fort 
apte fictommode pour les bônes humeurs, te pour recréer les forces 
du corps,mais iUcntc te appefantii la telle, ptincipalcracnts'il cft de 
tenue iubftâce,& de couleur rou tIaftre,ou iaunnftrc, ou fauuc te plus 
chaud que les autrcs.Car celuy qui cft tcl,profEtc beaucoup à faciliter 
la conco&iô,& atténuer le (âng: mais il remplit de vapeurs te de cha- 
leur la teftc,orrenfc auflà grandement les neifs te J'entendcract. Dont 
le plus fouucnt il excire des douleurs de tefte, te vne infinité de rheq- 
mes te caranhes. Ccluy qui a peu ou point d'odeur, & qui ne fent «cm 
plus que l'cau,cft appelle aqucux.Tcllc vacuité te piiuation d'odeur 
au vin,eft vne marque &tclmoignage certain, te fort gîad au vi»d'*- 
nc imbécillité te rToidurc.L'odcur forte te puiiTante cft vn ligne trc£ 
grand de force. Ccluy quin'eft.nyJc mauuaife odeur, ny toutcsfbis 
lans odeur, mais qui a vne qualité piquante te fort mal aggrcablé, la- 
quelle il a acquile ou du terroir,ou du tonncau,ou d'autre occailon,il 
n'eft commode à perfonnes quelconques. Car comme nulle chofe, 
ainil que tefmoigne Columclle , attire à foy plus foudain les odeurs 
eftrâgercs,quc le vin: auflî nulle chofe communique pluftofties qua- 
lités dommageables au cœur,& parties noblcs.qucle vinbeu. 

Entre les vins,aucuns font fons > puillànts,& généreux, appeliez v±- 
neux,contraires aux aqucux,enduran6 beaucoup d eaux: qui efchauf- 
fent bjcaucoun,orfenfent les ocrfs,rcmpIifTçnt le ccrucau, excirenx des 
phrcncfies.au.gœciMeJit.mcfucilleufcmcr la chaleur des fiebures ,brc- 
uement s'ils ne foitrdeftrempez de grande quantité d'eau , ne profH- 
rem qu ? à peu de perloanes.Autres fonrimbecillcs,& pour cefte caufe 
appeliez oligophorcs te aqueux. Tels fo n t de deux (oxrcs:aucans ver- 
dclcts,qui ont vne vertu fenfiblc de rafraifchir,propies pour les natu- 
rcSjbilicufcs & chaudes regiôSjûl'cftQmachforrjlcs peur porter, des- 
quels uoujauons cydeuant parlciautres.aqucux^ de lubftacc tenue 
qui n'ont aucune vcrdcur,conuenables à roures natures, quoy que Te- 
ftomach foit debile.&iur tout, à ceux qui font fouucnt tourmentez 
d'vne migraine,ou de douleur de tefte inuetcrce:ils aydèYla côcoâiô, 
prouoquent les vr mes &fucurs,& n'offcnicnt aucunemet la tefte: plus 
innocents que pas vne autre force de vin, peuuent cftre permis aux 
feb ik it an ts , d'autan t qu' ils n'ont aucune qualité manifefte qu'ont Us 
autres vins; Car ils ne fontny auftercs, ny aftringcnrs , ny doux, ny 
acres, ny reprefenrenc aucune odeur. Tels vins nailicnr aucuns, 
comme dit Galien , en. chacune région te contrée: maïs beaucoup 
fur, tous autres pays, en ce. terroir Frauçois, la plus parc dcfqucis 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 34» 
participe de quelque verdeur, principallcmét es années froides & hu- 
înidcs.TeisviRS font dits des Grecs parce que pour leur im- 

bécillité^ portent fort.peu d'eau. Ils ne font feulement aucunement 
nuifiblcs à la tcftc,mais beaucoup profitables: d'autant^que corne dit 
Galic.ils appaisec & oftét les douleurs de tcftc.qui font excitez par les 
cruditczdclcftomach-.àfçauoircjuandlcftomach débilite Scquati 
refolu par la mangeaillc de quelque mauuaife viande, ou par le breu- 
uage de quelque eau vicieufe, reçoit quelque fanic vicieufe qui y dc- 
fluc de tout le corps : laquelle fanic vicieufe contenue en l'eftomach, 
(c corrompt, & de fa corruptiô cnuoyc des fumées nidereufes au ccr- 
ucau lefquellci excitée vne femblablc douleur en la tefte,que le leulnc 
a couftume luy cxcitcr:defquclles offenfes la tefte eft dchuree par 1 v- 
ûoe de ce vin.qui foudain contemperc cefte fumec pourne,principa- 
ment/ïce vincft acco.mpaigné de quelque petite aftnûion, par la- 
quelle Teftomach puilTc cftrc fortifie. Cartelvin,foudainpoulTepat 
bas ce que nuift à ieftomach , le porte auec foy ôc purge : fort com- 
mode pour cefte occafion à ceux qui mcincntvnc vie oyfiue &tc- 
dcntairc,& qui s'addonnent du tout à Tcftudc des bonnes lettres. 

les différentes des vins filon U pnprieté des fdys.^ 
Reftc maintenant que nous difcourions fuccin&emct des vins des- 
quels nous vfons à Paris,naiz au terroir de Paris , ou y apportez des 
autres pays Se régions. Les vins François fe prefentent les premiers, 
Icfquels parercus aux confins de Paris,& de toute l'Iflc de Fracc,& au- 
tres lieux voifins/ont entre tous & fur tous conucncnabics aux gents 
ftudicux,citoycs des villcs,brcf à tous ceux qui meinent vne vie tran- 
quillc,oyfiuc Se fcdentaire^principalcmcnt ceux qui font parcreuscs 
années bien conftituecs,& qui gardent leur propre tcmpcraturc.Cat 
tels vins n cfchaurTcnt.bruAent, & feichent les parties intérieures du 
corps,comme font les vins qui nous font amenez de Gafcongnc,d h- 
fpaiene,&: autres régions plus chaudes , lc(qucls par vne chaleur cx- 
ccfliuc,*: trop grande fcichcrcflc, bruftet le foyc & ratte de ceux qui 
en boyuent. Tels vins ne remplirent , appefantiffent & orTcnfcnt la 
tefte de pluûcuis vapeurs acrcs,comme font les vins d Orléans, icls 
vins fcmbiablcmcnt ne chargent le corps de plufieurs cxcrcmensic- 
reux,corac font les vins cruds Se verdelets, qui croiflent en ce terroit 
es années froides* humidesou qui nous font icy apportez des autres 
relions Se pays froids. Tels vin» auffi n'eneendrent des obftruûions, 
fie n'amalTcnt quantité d'humeur melancholiquc, comme font les 
vins crafTcs, noirs, Se vermeils qui nous font en uoyez de Bor- 
deaux par nauigations maritimcs.Quad tels vins font du tout meurs, 
(ont dV.n fi ouftfortplaifant,principallcmcntccux l qui fonr de cou- 
leur fauuc, clairets, & blancs , Icfquels font 4c leur tempérament, 
chauds & fecs, comme les autres vins ^ mais non pas outre la rm 
du premier degré ou commencement du fccond.' au contraire «es 



LIVRE VI. 



vins d'Efpaigne, de Gafcôgne.fc autres séb'lables.Iefqoels s5t chand. 
& fecs^u fques 1 U fin du troirtefme degré.Donc ces vis F,?! s do- 
uent eftrc préférez aux v.ns eftrangers qui bruflenr & efchauffVn, pat 
roples cmra.lles tantpour lesfains que pour les malades , aufq Jcl, 
le v,n eft pcrm.s Entre tels v.ns Franço.sf aucuns font blancs auuc. 
fonr fauues.appelle* vulgairement clairets ou rougelets, qui fo„, « 
plus fa.n, de tous moyennant qu'il, ne foyét accompagné de que" 
que aufter.te * afpreté: car les vi., lu des & afpres,& autres ou. font 
verds s'.Is ne deu.cnnét meurs auec le temps par la concorde leu 
crudel.tc & verdeur.fom conuenable. feulenîét pour les ruflique* Â 
perfonnes qu. ga.gnent leur vie au traua.l de teut corps. Autres font 

Les bljmc» fccl.ire«J 0 i& Mi & clairs.bien meurs, d'autât que font 
d'vne fubftace tenue.font fcc.lemét cuits.dieerez & d.rt.ïk, q 
ptement,!. font vt.ner.nourr.rtcnr bien pe! cofp & 
M** Pour ccrte caufe pr.fcz , fouhaite^ de fS fous J l t 
d.ceux font prompw J boire dés le fécond ou r.o.ficfme mô'ys lësT 
rte, non po.nt auant le fept ou hu.t.efmc moys.font en boTc Tous 
commencent» fe partir ic perdre leur borné au commen cmentdl 
» féconde année. Les rouges , encores qu'.ls font for daus & 

celte caufe ils nourr.fle d™ nï Ee °£ Tu 'T™ rV* ^ 
conuenables pour ceux qu. vïuem Kit 1 ' " ufefont P>" 

viuent del.catement * Jf^SZ^^SZ 
fac.lemcnrcu.ts & ^«^Gp^J^^SZ '^ 
uo.r les vnnes que ceux qui font faunes & claitets.ou blancl LVxeT 
«ce & traua.l fréquent, domtent toutes ces incommod ircî ^ vo.reen 
cor d autres plus grands que rel, vins rouges pcuuen apporter Entre' 
iceux , ceux qu. fontaccompagnez de quelque tt fcS'i£ 
ne deu.ennent meurs auant es chalenr* s.ni j " u * • lf "'«ion 

lique P Parquoy £ ne ^.«fiq^^ 

* :me,nent vue vie forr laborieufe.efqu^e.s /ft™ 3 d Z« * 

ny verdelers:Tels dônet beaucoun ' j ftaCe ,cnue > n y 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 1471 
cuits & digérez, &eftre plus foudainement & promprcment distri- 
buez Se portez. par les vrincs. Vraycft qu'ils apportent cefte incom- 
modité, qu'ils donnent plus en refte à raifon dequoy ils doiuent eftre 
eftimcj plus ennemis aux goutteux Se à tous ceux qui ont la telle dé- 
bile, qui font fubicds aux defluxions Se maladies des ioinctures, qui 
ont auflî les articles dcbilcs,quc les rouges non couucrrs,Icfquels con 
fument & roborent l'orifice de l'eftomach d'vnc légère aftriâion. 
Ceux qui es premiers mois participent de quelque douceur, fils font 
gardez quelque temps, en fin ils (ont tellement cuits & meuriz, que 
ayant delaiflc leur douceur, ils deuiennent vineux, forts & puiflantsy 
Se les plus excellents. 

Les vins verds foyent blancs ou rouges, tels que nous en voyons 
beaucoup en ce pays,principalcmcnt es années froides & humides, 
fils ont vnc chaleur vigoureufecôme enfeuelieen leur matière crue, 
fils font gardez quelque temps,ils ont couftume de fc cuire Se meurir 
tellement , qu'ils font trouucz bons Se d'vn gouft fort aggrcable Se 
trottant fur la langue, quels font ceux qui ne font nmjplement verds, 
mais qui ont vnc verdeur accompagnée de quelque alpretc & acerbi*- 
té; les autres, au commencement de l'Efté ils deuiennent poulTczcV 
cuentez, à raifon de l'exhalation èc exolution qui feft faite de leur 
chaleur languide. Parquoy faut boire tels vins verdclers qui font a- 
queux&qui ne font accompagnez d'vne manifcûe afrriûion ou af- 
prcréjtout au commencement de l'Eftc, pour le plus feur, auant que 
par les grandes chaleurs d'Efté ils deuiennent efuentez par la refolu- 
tion de leurdulcur languide faite par les grandes chaleurs d'Efté* 
mais ceux qui font verds,rudcs &afprcs,qui ont vne chaleur valide 
fîtuee en vnc matière crafle & cfpoiflè pcuucnt elrre gardez en toute 
afTcuraRce iufques en Automne. Ceux qui feulement Se Amplement 
verds, font propits & conucnablcs pour la boifTon des feruiteurs & 
&autres telles gens qui viucnr durement Se laborieufcmcnt,ou à tous 1 
ceux qui fenrent vn feu & chaleur extrême au foyc Se autres parties 
intérieures. Car rels vins es oyfifs, délicats, Se toutes personnes qui 
font de froide températures Se vieillards, non feule vent ne font bien 
cuirs Se digérez, mais aulîî font amaz de pluficurs crudirez Se flàtuofi- 
tez, rardiuement font druribuez, excitent plufieurs obftruclions, of- 
fènfenr l'c ftorhach , les boyaux Se matrices : rouresfois ils apportent 
bien fouuét quelque allégeance aux reins & à la tefte débile. Voyla en 
gênerai Se fommaircment de la nature, température, qualité Se diffé- 
rences des vins François : Gar les diuctfitez que Ion trouue en iceux 
pour le regard d'vn chacun terroir, villes, villages, bourg,& bourga- 
des où ils croisent. Us changent tellement tous les ans pour la variété 
des constitutions des années, qu'il ferok difficile voire du tout im* 
poffiblc d'en faire vne certaine Se afleurce defeription. Toutesfcii les 
plus excellents de tous Se fur tous les vins François , font les vins de 
Coufly dediezaux Roys : Puis ceux de Sctire, tout deux rouges ou- 



V 



LI VUE VI. 
• clcret5,puilTants, généreux & vineux, trcf-commodcs & conucr»- 
blcs à ceux qui font du tour atfbtblis cV quafi dcnaturcz,qui tombent, 
aufli fouucnr en faillanccsou fyQCOpes, par fcflre trop émanciper 
au icu des dames rabacues,ou pat uop.grandcs vcillcs,4>u en quelque 
façon que ce foit ont enduré quelque grande cuacuarion. Les vins 
de Vanucs , d' Argcntoil , de Mont-martre , & tous autres tins qui 
croulent en terroir lâblonucux és enuirons de Paris font des plus ùr 
Ubrcs. Cartous^ccs vins, d'autant quiU font tous d'vnc tenue fub- 
flanec fans yccdeur ou afpreté manifofte, principalement és années 
chiudesou bien conftituecs & gardants leur propie ôc naturelle tem- 
p crie, font cuits & digérez facilement, foudaincraent diftribucz , & 
portez par les vrincs : & qui ce ncantmoins ne donnent pas beau- 
coup en teftc^arcç qu'ils. ,ne font par trop vineux & fils n'efehauf- 
fent pas trop-, 

JLcs vinsdeBourgongne qui nous font enuoyez de Sens, d'Au- 
xerre, de Tonnerre, de loingny, de Chablycs,en gênerai font tous 
rouges .'beaucoup d'eux voire la plus grande part d'iccux font es pre- 
miers mois^fLringcntSjÔc quelque peu rudaftres: Dont aduient que 
par leur manifefte aftn&ion ils denfent, aitreingnent, confortent & 
corroborent vn cftoanach raollaftre & lafchc , & fils n'orïenfcnt 
point le cerucau par grande vaporation:à raifon dequoy font les 
plus.fains ôcconuenablcs de tous à ceux qui font goutteux, & qui 
iont fubiects aux defluxions de la tefte fur les parties inférieures. 
Toutesfoisfi vous les bcuucz auant qu'ils ayent acquiz leurpfeinc 
& entière maturité, vous les fentirez quelque peu plus difficiles à 
cftre digérez cV plus tardifs à eftrc dùtribucz que ne font les vins 
François clerets. 

Parquoy ieconfcilleroisn*cn viêr au -commencement de l'année, 
pluftoft fur la fin à ceux qui font fubie&sauxoppillations defoye, 
de rate., ou du mefentere, ou à ceux qui meinenr vnc vie oymic 
& fedentaire, ny à ceux qui font délicats, & qui font douez de fort 
petite chaleur naturelle: aiçauoir lors qu'ils tiennent encor de leur 
a&rj&ion &afpctité : bien à ceux quijônc accoultumez au trauail, 
& qui ont vneftomach fort &robuitc. Aullili vous les taillez meu- 
rtrie depofer de peu à peu leur aftri&ion & afpreté, vous les trou- 
uecrczauiîl bons & gaillards que les vins François : Ceft pourquoy 
les bons mefnagers les encauenr Se gardent ibjngncufcmcnr lut 
ques à la fin de laprcraicrc année p ou au commencement de la fé- 
conde., pour les enuoyer xs paya eft ranges par maritimes nauiga- 
tions: eiquels transportes font rendus meilleurs & plus excellents 
qu'en France ou fur leur chanftié qu'on appelle, d'autant que la voi- 
Ôurç cv le tranfport leur augmente leur chaleur naturelle , ainû 
qu'auons diék cy deuant, & faiû que par tel mouuement ils font 
renduz plus cuits & plus meurs. Toutcsfois plulleurs de tels vins 
deBourgongoc és années chaudes & fciclucs, font trouucz bons en 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 35a 
d'au eu lies contrées des la première année. 

Entre Jes vins de Bourgongnc les vins de Bcaune tiennent lèpre- f^mdtt'k» 
micr,rcng lcfquels i'oièray bien préférer aux viris d'Orléans, te d'Ay, " f - 
defqucls Ion faitit-grand cas à Paris:d*autant quHls font détenue fut»- 
irancr,d'vneiou)eiSr d'oeil de pei drix a n on fumeux rry tant vapourcux 
& par ce moins donnanrs en te lté & orfenfant le cerurau que ceux " 
d'Or Jca ns. Aulîi de roue temps ion à tenu pour verit ablo ce car roc vul- 
gaire des vins de Beauine: «i °. . \ - 
VmumBelncnfe Çuper tmnU vinà reernfi. 
Ceux qui gouftenr fort bien les vins les comparent anec cenx do 
doz du Ro v de Coully, de/quel s les complants ont cité apportez *U*.yînsiU C*»f 
tresfois de Grèce, tellement que les vins de CoufTy ÔC de Beaurneap- fy. 
prochent de bien près à la bonté ÔC perfection des vins de Grée r. Au- 
cuns au lîî comparent les vins de Bc. u ! 1 . e,au x vi ns qui n ai lient au c 1 c z. 
de vigne do Royde Nautrrejqu'eit àcinqiicucs de Vcndofmc appel* y m ^ Prfm 
lé Preparon, ainfi nommé parce que les mm plats de :c doz de vigne ;.u»-t. 
ont citez choifiz ôc pris par tour .Le vin cil clerec, d'oeil de perdrix do 
tenue fubftance,nullerocnDfumeux ny vapourcux,d'vn goulLplaifan» 
& délicat à boire ii aucun vm v a. Toutes oes irais* fartes deviée de 
GouiTy,dc Beauine ÔVde Prcpaton font les vins les plus ex ce lien ts que 
foyent par tonte la France, ôc ce d'auranr qu'en bonne ou mauuaifo 
année font trouucz bôs par dclTus rous autres,& les plus preiîs à boire 
que pas vn. Entre les vins de Beauine les vins de Dijondoiucnt eftre y, rt p};^ 
nombrczjccux qui naiiltnr au cloz du Roy à Chenoue, à Fûnrawie a m£ 
Plo:nbiere,a Talenf.Vray clique auant de iuger de la bonre ex qualix 
té des v . ns,faur tous les ans coniidcrcr,quel elt l'clrat Ôc confîitutiort 
du temps dVne chacune année, gouiter aufltfoigneufernenr des vins 
pour en don ner vn iugemenc alteurc;d'autaût que quelques fdit cfr, 
que les vins François font les plus cxcelléte,quelqucs années les vins 
•de Bourgongnc gAingocmc le pris,au très ibnecsiej vins d'Orleâs'ftn> „ • , ^ 
parlent, aucunes années les vins d'Anjou, (ont meilleurs que rous les 
autres. Toutcsfoisau nombre Se cenlurc d'iccux, les vins d'Ay Ôc d'U 
fancy le plus fouuenr riennenrlc ptemierrengen bonté ex perfe chou 
fur tous les autres v 1 ns, & ton 1 1 outes les années bonnes ou mauuai les 
trouoez meilleurs que torts le* autres -foyent François, on de! Bout gô* 
gne,ou d'Anjou. Les vins d'Ay font clerc ts ôi fa une! ci s, f ubt ils, déli- 
cats ÔC d'v n gouft rot r aggrcablc au plaiz, pour ces caules (ouhaiirez 
pour la bouche des Ro y s, Princes ôc grands Seigneors,& ce pendant 
Oligophores, c'eft à-dire, fi délicats qu'ils ne portent l'eau qu'en foit 
petite quantité. Les vins d'Hàncy font de confifterice médiocre, rou- 
ge de couleur,quand font paruenus à maturité font vineux généreux,' 
tellement que non (ans occalion vous les pourriez comparer en bon- 
téauxvinsde Nerac, qui loue vins tant pnfez, ôc tant k>uhaifka>- 
pour Icc grands Seigneurs, sp 



LIVRE VI. 
Les vins d'Orléans tiennent le premier lieu&rcng en bonté & 
perfection entre tons les vins de France : Tels font rouges de la plus 
grand part, de confidence médiocre entre crafle fie tenue, de bon 
gbuft, vineux, proffitables à Tcftomach 6c boyaux. Us efchaufFcnt 
plus fans comparaifon & donnent plus copieufe nourriture au corps 
ip*s dt Couf ^ yms p can ç 0 j s> p CU excepter, quels font les vins de Coufly fie 
rm de 5c- & Scurc.Mais ce pendant ils donnent en telte fie ofFenfenr le cerueau 
fut tous aurres.fi vous continuez long temps l'viage d'iccux, princi- 
palement à ceux qui ont le cerueau debile fie fubiecz à vue infinité de 
dcfluxions,aux pulmoniques, fie pleuritiques de condition fie habitu- 
.de de corps, aux goutteux far tous autres vins pernicieux, comme 
auffiaux febricitants 3c au cr es qui ont les parties nobles & autres in- 
térieures d'vnc conftitution chaude fie fetche, fie à. ceux qui font tor- 
mentex des atfc&ions curances, qu'elles font gratellcs,leprc,mal more 
dartreSjfeuz fauuagcs,denaangcfons fie autres fembiablcs. Sur tous 
autres font ce neantrnoins conuenables aux natures fie maladies froi- 
des excitées de caufes froides, aux fyncopes,aux cœurs failliz fie quafi 
examinez pour vne trop grande Se excefliuc vuydange, à raifon du 
combat aux dames rabatucs, ou des vieilles, ou d'autres caufes fem- 
blablcs: pareillement à ceux qui font languifTant s de longues fie froi- 
des maladies. Voila ce que nous pouuons iuger en gênerai des vins 
d'Orléans. 

D'uurfuib* Car, comme és autres régions fie terroirs, a ufîl au terroir d'Orléans, 
■vint d'Or- le narutel de la terre engendre différentes qualicez fie facultcz au vin. 
Ie4»t. ç ar cntrc aU crcs ceux qui font fauuelcts,clcrers fie limpides font citi- 
yUsie S*ni, mez les plus excellents fie meilleurs de rous,quels font ceux qui ctoiC- 
tl*j * dt eba fent, naiiTent 6c font cueillis prez Orléans au bourgade de Saai&ay, 
pttu ptmtt oa \ \ t Chapelle fain& Hilaire,ou à faindt. Mcfmain le long de Loyre, 
fatà'Mtf- 00 * ^hecy. Ceux qui croniTenr au village de fainû de Bouc,à la veri- 
nuin dtfim* f é ils font tous fort excellents & généreux , mais d'vne confidence 
à» B*»(. plus cralïè 6c plus rougeaftre , qui eit caufe qu'ils ne font point en 
leur bonté qu'enuiron les Pafques:Les plus débiles & foibles font 
ceux de Liuct , de fainft Gy, 6c de Nigray qui toutesfois font plus <a- 
lubrcs pour ceux qui viucnt oyfîuemcnt fie fuyuent les letttes,quc les 
yinde Mtf' Ym * ^ ^ ont P^ 1 " ^ orts ^ vineux. Nous prifons beiucoup àParis ceux 
f*jd , OrU*t. qui nous font apportez de MefTay, lefqucls encor qu'ils foyent beau- 
coup efloingnez de la bonté & perfection des meilleurs vins d'Or- 
léans, d'autant qu'ils font de crâne fubllance 6c qu'ils ne coudent pas 
beaucoup. Touresfois parce qu'à la voiûurc 6c tranfport fils font 
Yim d'Or- renduz plus tenuz 6c meurifTent d'auantage, font cftimez d'auantage 
Usnti» t*r- des marchants. 

r#ir dt ïdl- Ceux qui nai(Tcnr prez l'Abbaye des voyfins , font coufins & ap- 
Ç%ns prochent rort aux vins de Mcllay. 

Vmi bUnct Les vins blancs d'Orléans quirtent la partie fie cèdent aux vins 
{ OrltMs. blancs, François, qui cfl caufe qu'on ne les rranlportc que le moins 



DE LA MAISON RVSTIC^E 5J r 
que Ion peut hors du pays. 

Les vins de Loury qui participent aucunement de douceur tien- 
nent Je premier reng entre iceux comme aufli ceux de Rcbechie. Les 
Tins d'Anjou pour cftrc bons font quafi tous blancs ,& doux de la 

f»lus grand patr, tempérez, ou chauds & fecs, en vnc conftitution de 
année chaude & fcichcpuillants, généreux & vineux, de forte qu'en- 
tre tous les vins de la Francc,ils tiennent le premier reng de bonté. 
Tout le temps qu'il font doux,cralTcs &cruds,ils enflent l'cftomach 
&les flancs, oppillcnt lesvencs, tuméfient les parties nobles, & ex- 
citent la foifprincipalcmenr es natures bilieufes, ils efmouuent aufli 
quelques fois le ventre. Mais quand ils ont icttez par leur cbullition 
tout leur marc & fece, & qu'ils font deuenuz aflTez meurs & fuffifam- 
ment cuits & dieercz,à fçauoir à leur aage médiocre laquelle il atten- 
dent en l'année féconde : comme ils deuiennent fort limpides &c fort 
aggrcables,auflî ayant perdu les vices cydeuant mentionnez ils ac- 
quièrent des facultez cVvcrtus du tout contraires à celles qu'ils auoicc 
lors qu'ils eftoient doux & de crafle confidence. Car ils font cuits fa- 
cilement, ils pénètrent foudainement, ils prouoquent fuffifamment 
lVrine, & font cracher abondammenr. Quand l'année cft froide 6c 
pluuicufe la plus part des vins d'Anjou font ctuds ôc verdelets, quels 
nous lesauonsveu «années 1576. & 1577. 

Quand l'année cft chaude & feiche, les vins d'Anjou qui nailTcnt 
font forts cVpuiflants Regardent leurs vertus & quahtezcnticres,iu(- 
ques à la fixiefme 6c fcptiefme annec.QnjLnd l'année cft froide & hu- 
mide,les vins y naiflent de contraires qualjtez. ; 

Les vins de la haute Normandie, ic n'entends ceux qui font ven- Khn Je U 
dangez auec les perches,approchenr aucunement aux vins François, A7 »^ 
quand les années font bien conftituecs & gardent leur propre tem- m * nit9 - 
peraturc : tels la plus part font fauues, non toutesfois demeurent tels 
long tcmps,mais incontinent perdent leurs forces. Qui cft caufe que 
facilement ils font digérez, foudainemenr diftribuez cV portez par 
les vrincs, fans incommoder aucunement le cerucau, d'autant qu'ils 
ne font vineux, forts,ny généreux, mais Oligophores c'eft à dire por- 
tants fort peu d'eau. Mais quand les années font froides, & humides, 
la plus part d'iceux n'cftdc gardc,d'autant qu'ils fonr verds&dcf- 
qucls la verdeur ne fepeut cuire & digérer pour l'imbécillité de leur 
chaleur, parce les faut boire des le commencement de la première 
année. Les vins qui croilîcnt à Compiegne Se aux autres pays de Ffc r f£* - 
cardic ou voyfins de la Picardie, font de mefme conliftence,qualitc & ^"Z*' 
vertu, que ceux de Normandie, parce ne doiuent cftrc prifez & fou- 
haiftez qu'en défaut d'autres. 

Le pays de Guyenne nous enuoyc diuerfitcz de vins.Lcs meilleurs rmJ ^ Ntm 
font du terroir de Ncrac,lcfquels approchent fort à la bonté des vins ue . 
François de Couffy,lcfqucls à railon de la couleur de rofette font ap- 
pcllcx.au pays,roCcuquc.Att nombre d'iceux, ceux qui font rouges ou 



1 



LIVRE VI. 
floirs eouucrti Ôc vermeils, nourruTcnr alTcz abondamment, mais 
parce qu'ils excitent des obftruftions& font amas d'humeur mclan- 
choliquc principalcmenr ceux qui Tout doux, ne doiucnt cftrc mis en 
vfage linon par ceux qui mènent vncviedcteauail& de labeur. Ceux 
qui (ont d'vnc tenue &fubtilc confidence foyent blancs, elerctsou 
fauuclets d'autant qu'ils ont vngouft fort aggrcable, & qu'ils font 
cuits facilement &ioudaincmcncdiltribucz lont dcûrcz^Jc requis es 
tables des grands Seigneurs. 

Concluons donc, qu'entre tous les vins dont nous vfons à Paris, 
quant aux rouges les meilleurs font ceux de Coulfydc Scure,de Van- 
ucs,dc Mcdon,quand aux blancs,d'Argenteuil,puis ceux d'Ay,d'Ifaa- 
cy, de Beaunc dt Bourgongne bien meurs. En après ceux d'Orléans 
Quant aux blancs les vins de Longiumeau, de Palcfcau, de MalTy, de 
Pout-d'Anthoyny, puis ceux de Barfuraube, d Anjou ,& autres que 
nous font apportez d'Arbois, de Gafcongne cV de Languedoc. Les 
vins des terroirs voifius de-Paris,comme dcVillciuifuc.Virry^uryqui 
(ont blancsidc Fontcnay & Momrcuil qui font vermeils, ne doiucnt 
cftrc beaucoup prifez , à raifon qu'd» fonc verdelets & de gouft mal 
pUifant. Les vins de Gafcongne font fin*comparaifon plus chauds 
& fecs que ici vins d'Orléans, toutesfois ils ne font û vapourcux & 
ne donnent fi fort en tcftc^àce que i'ay expérimente que les vins 
a Orléans. * 

Les vins que la Crccc, le Languedoc A: l£fp*{gne nous enuoye 
ou pluftoft que les délices & voluptex de noz^ucules Françoifes fonc 
venir pardeça, quels font les vins fecs, les vins mufeadets de Fronti- 
gnan,la m a luoific,lcvinbaftard,qui me femblccftrc didt vin baftard. 
parce qu il eft bien îouuentadultcrc & falfific aucc le miel,* U façon 
que nous voyons l'hydromel vineux eftrc préparées vins cor/îques 
tamilicrs aux Romains, nous font tref pernicieux^ nous en vfons en 
commun bruuagc.Toutcsfois nous les expérimentons fortiïneuJkrs 
es rroidcs-maladicscaufces d'humeurs fioidcs fansoccafion d'intem- 
périe chaude de foye ou d'autre partie noble : Principalement le vm 
de maluoifie, lequel nous obferuons Journellement cltrc fouucrain 
es cruditez deltomacIi, &és coliques pout la veuu fingulierc qu'il 
àdeçuirc lescruditcz&diiroudrc les vcnrs'cVflatuofircz. Or quoy 
que les vinseftrangers que Ion faid venir des régions chaudes, nous 
kmblcnt ertre graticux au gouft, fi crt-ce qu'il n'en faut vfer que le 
plus lagcment que Ion pourra d'autant que outre leurs qualuez 
manircitcs encores en ont ils des occultes qui a la vérité pcuuenc 
eitre ramilieres & amies parvnc fympathie aux habitans du terroir 
ourcIsvins croincnr,maisànous nous font ennemies par vne anti- 
pathie qu ,1s ont auec nous qui fommes de pays,& terroir diflcmbla- 
bles. Aquoy -fi n auons efgardje plus fouucnt nous pécherons en 
noitre art * commettrons des fautes infinies à preferipre le reai- 
me de vk. r r - " 



D"E LA MAISON RV5TIQVE. jjt 
Lon côpofc des vins aromatiques qui approchent aucunemenraur 
vins eftrangcrs non tant pour la needruc de la vie ou de lafanté,que 
du plaifir &voluptez de la gueulcttels font le clairet ducjl nous auons y ^ ^ 
deterit la préparation cy deuât & l'hyppocrat dit hyppocrar,non que (r 2 wJT^ 
Hyppocras lait iamiis inuente ou mis on vfage mais de la meflâge & d,t. 
craie fumant laquelle tel vm cft côpolcjdic't pour cefte caufe du verbe 
rwuesiWa qui fignific tempêter. Lon doit peu fouuent vfci de ces vins 
à raifon que pat leur chaleur cftrangere & vaporationgraflde ils exci* 
tenr pluheurs maladies fafchcufes,quelles font la fquinanric, la ftran- 

?;uric,l , apopicxie,la Paralyfic & autres femblables:routcsfois ceux qui '■ 
entent quelque froideur &'dcbilitc en reftonuch, en peuucnt vfer 
non en bruuage commun, mais comme en forme de remède. 

Voyla fommaircmenr cequi me fcmblc touchant la qualité & Ver- 
tus tant dcsvns qui naiflènt en France , que de ceux qui nous font 
apportez des pays cftranges par la Ic&ihc de ce difeours pafTagcr, le 
iccïcur qui fera foingneux de fa fanré pourra faire choix du vin pour 
fa boifîbn, qui congno iltrc eftrc conuenaMe & proffira*blc non feu- 
lement à fon naturel rnais.aufli à la fanté. Comme celuy qui à le foye 
fort chaud & fec, les poulmons fubitdh aux inflammatiôs & prompt 
à* receuoir les defluxioi.s .îcres du cerucauje ccrueau fort humide,n'v- 
fera de vin chaud& fec,qucls font les vins de Lauguedoc,de Gafcon* 
gnCjd'Oiicnns mais Ce conieaterade quelque petit vin FTançois,qucl 
que peu verdelet & qui porte fott peu d'eau. Celuy auflï qurilcfto- 
macn froid, qui eft lubic&aux maladies flatulcnrcs & froides, vlera 
de bon vin & laiiîèra les vins verdelets. Lt pour-ce faire fc feruira de 
noiirc difeours qui l'cnfugncra de la diucruté & qualité des vin*. 

*'« du Jtxitfmt Liure. 



ttfroffU ât 



SEPTIESME LI- 

VRE DE LA MAISON 

H V S T I QJf E. 

LA GARENNE. 
^Afiimt le U Gàrenne. 



CHAPITRE 



L 




V s c^y e s icy auons difcouru le plus fuccin&emerrt 
qu'il nous acné poflîblc , roue ce qui appartient à la 
culture & labour de la terre, comme iardins,prez, ter- 
res à grains, & vignes : maintenant cft befoin, fuiuanc 
l'ordre cy deuant propofé, que parlions de la garenne, 
des bois & haute ruftaye, patc aux beftes fauuages, hé- 
ron nicre, Ôc de U chalïc. 

Nous commencerons donc à défaire la garenne, de laquelle le 
profHc n'eit moindre que de la poullaille, pigeons, & autres beftails 
qui font nourris en la Maifon Ruftique : principalement quant à ia 
▼ente des connins , que le bon mefnager peut faire tous les ans , qui 
peut eftre quelques années de quatre vingts à cent douzaines, outre 
ceux que le perc de famille a toufiout s tant pour la referue de fon vi- 
ure,que pour faire prefent à fes amis. Et n'y a Ci grand foin à la g.ucn- 
nc qu'au gouuerncmcnt des autres bcft.iils.-car il ne faut aux connins 
gouuerncur fpecial, qui ay t foin aflidu de les loger,traiter, tenir net- 
tement, guarir quand ils font malades, & penfer de leur nourrirure, 

f>arce que d'eux mefraes fe baftilïcnt terriers Se petites fotfettcs pout 
eur couuerrure & repos, & ne veulent autre pafture que celle que la 
-terre de fon bon grc,fans autre culture, leur produit. 

Donc pour la commodirc de la maifon champeftre , faudra dref- 
iervne garenne au heu cy deuant déclare , à fçauoir entre les terres à 
grains,vignes,& bois de haute fultaye,fi d'auenture n'y a com moditc 
de quelque bois raillis, près la maifon où le connin fc puifTe de foy 
melme rcngcr,& faire (a. demeure : toutesfois, par ce que la chaire du 
connin, qui fc retire es bois taillis, cft quelque peu plus difficile que 
de celuy de garenne, & que le connin du bois taillis n*e(t en Ci grand 
nombre que celuy de garenne, à raifon principalement des regnards, 
loups, & utres beftes clumpcftrcsaufquellcs le plus fouuent il fett 

deproye 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 

ic proye pour eftrc deooré : pour plus grande aifanec Scproffic vau- 
dra mieux baftir à parc vnc garenne. 

Faudra donc pour le baftimenc d'iccllc,faire referuc de cinq ou fit 
arpents de terre argilleurc,poudrcufe,ou fablonncufe,non graiTê,for- 
te, ny efpaiflc, en lieu haut & expofe au Soleil, non marefeageux ny 
aquatique:car auec ce que le cônin hait fur tout l'humidité Se le froid, 
encore pour la commodité de Tes terriers a il befoin d'eftre en lieu où 
il puilTc fouiller à Ton aife, pour fc baftir loge & couuerturc. Ce lieu 
fera cnuironné.en forme de parc,dc murailles moyennement hautes, 
pour empefeher les rcgnatds,loups,& autres beftes fauuages, de faire 
tort & mener guerre à ce petit bcftail. Dans ce parc faudra planter 
force roncicres , meuriers , & pruniers fauuages , fraifiers , pinaftres, 
framboificrs, geneftj groifelicrs, meurtes, & grand nombre de ge- 
neures : car le connin ayme fur tout la graine de geneures : & quant 
aux herbes, faudra femer ( fi dauenturc le terroir n'en produit aucu- 
nes de foy mefmc)force Iaircrons,fenneiron,chicorcc,choux,lai&ues, 
tfclaire,targon, chardon , nauets, pois ciches, & autres fcmblablcs, 
pour la nourriture de ces petites beftes. 

N'ayez foucy de faite paumer ruifleau, ou approprier conduit por- 
tant eau,pour leur boircicar ce beftail hait fur tout l'humidité. 

N'ayez foucy de luy préparer autre loge que la tanière que Iuy 
rncfmc fe baftir a. 

SZ*£\l fé'At fêirt vn cUfficr f**r f enfler h gdrenne. 

C H A P. II. 

R ce n*cft aflez d'auoir bien bafty & accouftré le parc de la 
garenne, oc de lauoir munie de tout ce qui eft neceflaire 
pour l'entretien Ôc nourriture des connins, mais il la faut 
peupler ; car non plus que les terres labourables ne portent 
fruidt aucun fans eftre remplies de femenec, ny la vigne raihns fans 
«ftre diligemment plantée ic cultiuee:auffi ne penfe pas que ta garen- 
ne, tant (bit elle proprement accouftrec, puinc engendrer & nourrit 
des connins, fi premièrement tu n'y en mets. Donc pour la peupler 
fera befoin de faire vn clappier, où tu pourras nourrir quelques mak 
les $C fcmclles,qui feront des petits tous les mois : car d'en achetcr,fc- 
royent trop grands frais & dcfpens pour le fermier ou perc de famil- 
le: veuqu'aufll il aduient fouucntcsfois qu'après en auoir beaucoup 
▼endu aux Tiuandicrs,ou parce que les regnards en ont mangé gran- 
de quanrité, la garenne demeure du tout defnuee de connins, tk par 
ainii la faut repenplcr.il vaut donc mieux pour plus grande commo- 
dité & moindre defpenfc, qu'en quelque coing de ta cour, ou de ton 
iardin porager, tu faces vn clappier qui foit quarté, aiTcz eftroir, ÔC 
enclos d'aix,ou de murailles plaftreesxvray r 11 que feroit bien le meil- 
leur de l'accommoder en la garenne, car les petits pourroyent plu» 




L I V E IV VII. 
commodément du clappier enrrer en la garenne, par vn coftè du -« 
clappicr, qui feroie cntrelalTc de lattes, & auroit petits entredeux,, 
p.ir où les petits connins pourroyent palfer & reparler vers leurs 
mères. 

Soit dorw que le clappier foitbafty en la garenne, ou aillcur$,faa- 
dra y efleuer quelques petites loges pauees d'aix,qui contiendront 
tanières fcmbfablcs aux terriers feparez Tvn d'auec l'autre , pour la 
retraite des connins : & en ce lieu -fera allez mettre vn malle pour 
huitt ou dix femelles : & cependant tenir toujours le malle enferme 
en fa ranicre, de crainte qu'il ne face tort aux petits; car le connin 
roafle (contre le naturel de tous autres malles) deuore fes pctits.Bicn 
eft vray quand on verra que la femelle aura fai& fes petirs, faudra in- 
côtinent la mettre en vnc autre ranierc aucc le malle, pour les accou- 
pler : car c'eft vne chofe afleurec, qu'au llî toft que la femelle cft vui- 
de Se deliurec de fes petirs, aufli toitcllc cil pleine,-de forte-que tous 
les mois de l'an elle fait des petits : mcfmc citant pleioe,cllc ne 1 aille a 
endurer le mafle, & conceuoir autre portée qu'elle rend par après 
en fon temps. Et telle fécondité de connins a elle tant admirable à 
pluficurs, que d'aucuns ont penfé allez légèrement, le mafle connin 
conceuoit & engendi oit des peins, nuili bien que la femelle : ce qui 
cil faux & du tout aliène des faiûs & générations de nature, qui a 
de(linc la femelle entre les belles pour conceuoir & engendrer, non 
pas le mafle/ 

Des que- les petirs connins feront deuenus grands, & pourront (c 
pafler de la merc, faudra les porrer en la garenne, pour la peupler, & 
les faire deoenir fauuaees ; autrement fi les tenez enclos & enfermez 
au clappier auec lcurmere, iM'appriuoifcront & demeureront touC- 
iours comme endormis & pefants, tels que font les connins de dap- 
pier.ains auront la chair plus cralTc & moins plaifante. 

Il fc faut toutesfois donner de garde de meute en la garenne les 
grands connins de clappier, tanr roafle que femelle : car parce qu'ils 
n'ont eu liberté de courir, comme ceux de garenne, & n'ont apprins 
de fc fiuucrdesairaurs&incurlions des regnards,& autres belles fau- 
uages, incontinent feroyent deuore£:& pourec les vaut mieux laïuct 
en leur clappicr accouftumé. 

La nourriturc-des connins de clappier, iorrt choux, laîâues, lene- 
çon, cfclaire, chicorée, laceron, targon,chardon, pois oehes, auoine, 
orge, & fon, mcfltz cnfemblc, & autres fcmblables chofes qu'auons 
mentionnées cy deuant». En d'aucuns pays on les nourrit de lang hu- 
main,que Ion amatTe des faignees que Ion fait aux malades ; mais relie 
nourtiture ne taut rien, & rend la chair des connins fade à raangcr,& 
fort dan gereufe pour la famé. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. <jï 
j£«*f/ trùtcmcnt demande le connin de gtrenne. 

CH A F. III. 

Ncore que le clappicr foie beaucoup ncceflâire pour peu- 
pler 6c repeupler fa garenne ( comme auons die) toutesfois 
a vm befoin Ion Te pourra palier de clappicr,& fans autre de- 
fpenfc , fc contenter de mettre en la garenne certain nom- 
bre de connins tant malles que Femelles pour en auoir des petits: vray 
cft q>i'ilsnc fonr tant féconds, ny tant fertiles à porter, 6c que la ga- 
renne n'en fera (i rod peuplée ou repeuplée, par ce que ceux qui ont 
accoutumé ia garcnne,font plus fauuagcs 6c cftranges, & moins fou- 
uent les mafles le rencontrent & l'accouplent auec les femelles ; d'où 
adulent que les femelles de la garenne portent feulement trois ou 
quatre fois l'an t & celles du clappicr par chacun mois:quoy qu'en foie 
fî ru trouues plus grande commodité de peupler amlî ta garenne , il 
fuffiraque pour quatre douzaines de femelles ru y mettes Cix malles, 
êc faces plus grand cas de femelles que de malles» fil aduient que tu 
Tueillcs faire quelque prinfc de connins. 

La padure u'iceux ne fera autre que celle qu'auons mentionnée c'y 
deuant : toutesfois outre celle padure, fi tu vois qu'en la garenne il y 
•yr.grand nombre de connins, à fin de leur donner funSlaure nourri- 
ture, & moyen de fcngrailïcr d'auantage, fera fort bon de femer en la 
garenne vn arpent ou deux d'orge ou d'auoine , non pas pour en rc- 
cueilliraurre fcuidt, linon ce qui pourra relier après leur padure. Sur 
tour faut les nourrir de bonne pallure : par ce que leur chair, comme 
aulîî celle de perdrix , retient l'odeur 6c goull de leur mangeaille : a. 
fçauoit le goud de geneure, Ci leur garenne cd pleine de geneure, 5c 
ainlî (èmblablemenr des autres. 

Si tu vois quelque tanière de connin edouppee de foin, ou paille, 
ou d'autre femblable chofe, ne la dedouppe pas, mais fois content de 
l'obferuer feulement, 8c côieâurer que là dedans fonts des petits, que 
la mere nourrit:car la femelle a cede coudume que des qu'elle a faiâ 
Tes petits, foie en clappicr ou en garenne, elle ferme Ôc cdouppe fa ta- 
nière auec foin, foire, ou autres herbes qu'elle peur amallcr, à fin que 
le malle connin ne Ce puilîc apperecuoir de fes petits, 6c n'entre en fa 
tanicrc.en laquelle fil entroit mangeroie tous les petits.'dequoy la fe- 
melle afleurce, foit qu'elU demeure en (a tanière, ou qu'elle en forte 
pour aller pardre &: chercher mangeaille à fes petus,cllc eicouppe ton 
terrier: 6c fil aduient qu'à fon retour elle rrouUe l'entrée de fa tanière 
tant foit peu dedouppee,elle mefmc incontinent tue fes petits, ayanr 
opinion que le madr connin y foit entré. C'cft pourquoy les bons 
chafTeurs ne mettent iamais le furon dans vn terrier^uquel ils voient 
Ferrée edouppee, pour crainte de fafchcr ia ni et e, 5c l'induire à tuerfes 
petits : vray ed qu'elle ne tient toujours fa raniete fermée , mars 
alors qu'elle rognoift que fes petits font aggrandis , Se deuenus 



LIVRE VIT. 
arîez forts pour chercher pafture,& courir aucc les autres, commence 

à faire quelque petit trou pour donner iftu'e ôc partage à (es petits. 

Au (urplus ne faut penfer que iaraais le connin,tant malle que fe- 
mcllc,oublie fon terrier, tant en (bit il efloingné:car encores que Ion 
die que les connins n'ont aucune mémoire, toutesfois font toujours 
fouuenantsdeleur taniere } tant foyent ils efgarcz Ôc cflôignez d'iccl- 
Moufimi» le.C'eft pourquoy aufli Ion dir vulgaircment,quc le bon Ôc franc cod» 
meurt f*f- h j n mcurt toujours en fon tcrrier.Faut auili penfer que leconnin a de 
îw/ir* *° n naturc ^ vnc cra * ntc du renard, comme la brebis du loup , qui cft 
caufe outre fon naturel fauuage ôc eftrange,que quand il fort de la ta* 
nicrc,nc f amufe qu'à courir,ôï ne penfe à rencontrer la tanière des au- 
rrcs,ny mefme de la femelle pour mâger les petits:car encor qu'il foir 
fouuenant de fon terrier, toutesfois ne f'auife ny prend garde à ecluy 
d'autruy : auffi la femelle, pour luy ofter toute occafion d'y prendre 
garde,a couftume d'eftoupper l'entrée de fa tanicre,comme auons dir 



Quelle différence il y à entre le etnnin de gdrenne 0* de (Uppier. 



c h A P. 1 1 1 1. 



£ çonnin de garanne a le poil plus roux Ôc moins efpais, le corps 
plus agile & moins gros,plus elueillc ôc plus fauuage,la chair plus 
plai fante & moins melancholique que ecluy de clappicr : car ce* 
luy de clappier,parce qu'il n'a liberté de courir, ne fait grand exercice, 
ains cft plus priué,plus gros,plus rourTu,plus pefant,plus endormy , ôc 
moins gaillardraullî fil aduient par cas fortuit qu'il entre en la garéne 
auec les fauuages, incontinent eft deuorc des renards Ôc autres befres 
ennemies des connins,n'ayant accoutumé les ailàuts&incur/îons de 
%*\tU*tuih tc ^ cs ^ c ^ cs « Quant au refte,tous deux valenrmicurau mâger encor* 
fonnw. îcunes ôc petits que plus grands. Leur ceruelle cft bonne pour appai- 
fer la douleur qu'endurent les petits enfans aux dérs qui leur croincnt 
nouuellemcnr:toutcsfois ceux qui veulent contregarder leur mémoi- 
re ne doiuent manger que le moins qu'ils pourront de cefte cet uclle, 
d'autant qu'elle apporte obliuion. La graille du connin cil plus recô- 
mâdabic q nulle autre partie de luy,par ce qu'elle cft fur tous remèdes 
c j propre à faire liniments aux reins, qui font affligez de grauclle ou de 

" n bois. m 

Ce qui ejt k anfiderer Atunt que pUnter le luit , 
C H a p. V. 

Ourdreflcr ôc faire plante nouuclle de bois, faut cognoi- 
ftre la terre en laquelle Ion veut planter aucune ihofc, 3c 
/çauoir lî elle cft grade ou maigre, lî en icelle y a proton- 
duir de terre raifonnablc, & auili li clic cft point fubicuo 




V 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5î r* 
àux eaux:pource qu'il y a des natures d'arbres qui aiment l'eau, com- 
me fait l'aulne, & autres arbres,dc fa naturc:& îclon la nature 6c pro- ^M*. 
prietc de la terre fe faut accommoder , & luy donner à rapporter ce 
dont elle peut faire Ton proffir, 6c donner plaifir a (on maiftre. 

Faut prefuppofcrauanr toute chofe que la terre foir bonnc,corame 
il eft requis: raut entendre pareillement que deux des plus nobles ar- cMfL 
bres, &cftimez à valeur d'argent, font le chefnc Se le chaftaignier, chajt*ig*Ur 
pour deux rations principales : pource qu'ils portent fruidetel qu'en 
famine Ion en peut faire du pain mixtiônc de quelque peu d'orge ou 
auoine : l'autre, pource qu'il n'eft point de nature d'arbre fi bonne en 
marrain,que font lefdits t hème 6c châtaignier, chacun en fa qualité. 

La rroiiîcfmc nature d'arbre cxccllcnr.cft l'ormerfic combien qu'il 
foit le moindre de trois,tant pource qu'il ne porte fruidfc aucun,qu'au ° rmt fi ert ^ 
moyen de ce que la feuille n'en eft plailante au prix de la feuille de 
chefne &chaftaigmer: toutesfois ledit arbre eft requis, mcfmement Chtjiaifnitr 
qu'il fe peur ctefter comme vn (aulx, & de quatre ans en quatre ans 
coupper, pour faire efchalars& fagortages: mais le chaftaignier eft 
trop meilleur, plus net, 6c portant meilleur fruiâ qu'autres arbres de 
fâ nature : 6c ne luy faut point Ci bonne terre, ne fi grade comme au 
chefnc ,5c fi fur luy ne faflîcnt les chenilles 6c autres vcrmincs,comme 
furie chefnc & orme. Et d'auantage,quand les hannetons viennent, k*^"^ 
<jui eft de trois ans en trois ans,corame i'ay veu,ne mangent la feuille tntro* mu. 
du chaftaignicr,partant qu'ils trouuent de la feuille du chefne : car la- 
dite année de hannetons retarde plus d'vn an vn bois:& outrc,lc cha- 
ûaignicr vient plus en vn an que le chefne en deux. 

Bien eft vray que l'orme vient facilement 6c plan tureufem eut de- 
puis qu'il a prins fa rerre.Ec qui voudroir,pour la diuerfité,mefler au- 
tre forte de nature d'arbres parmy les autres, comme charme, heftre, 
tremble, 6c autre manière de bois, faire le pourroit on, mais le plus 
que Ion peut faire de chefncs 6c chaftaigniers eft le meilleur. 

ïâfiïtttc (X d,iftif,ti$n dt* W* le hâute /nfidje. 

C H A P. VI. 

Vi auroitvnbeau carre de huic"t a dix arpents de terre, 8c 
que Ion le voufift faire des la première année refplcndir, Se 
luy donner quelque forme 6c grâce de bois, aucc cfpcran- 
cede plaifir d'iccluy au temps aduenir , le faudroit des la 
première année clorre de murailles, ou de fi bons fofloz plantez de 
hayes viucs, que le beftail n'y peuft entrer : 6c fi ledit carré cftoit clos 
de folfcz, ic diiay volontiers vne autre fois mon opinion de la forme 
que Ion doit faire 6c planter lefdits folTcz. 

Or prcfuppofé qac ladite clofturc foii fai&c de muraille, 6c qu'au Quftn i$- 
dît carré y ayt quatre codez,- c*cft à fçauoir, deux longueurs 6c deux 
largeurs, mon aduis eft que tous Icfdit-s coftez de muraille foycut rr- 

Y U| 




LIVRE VIL 
ueftus de verdure, & de quatre fortes cTarbrcs, & de fix pieds d'cfpaik 
feur ôc largeur, pourec quenature f efiouït de diucrfué ; à fin que loa 
. ne yoyc point les murailles, & que Ion pnille cheminer onrrc -deux 

verdures. 

Lcfdits reueftements fe feront au gré du feigneur, comme Tvn des 
codez, fil luy plaift, mcfme le cofte de Midy, de coudres & aubefpi- 
nes blanches : pource que ce font les premières feuilles rouans ca la 
prime fiHon, &c où le toilignol fait fon nid : Vn autre des collez, d'e- 
fpinc vinctte, qui cft telle, fiefi fettà beaucoup de. chofes, & feflar- 

Î;it quand elle trounc bonne terre. Le croilicfine dcfu'its-coftcz , ou 
c Soleil leuant frappe, le plantcr.d'ofier franc, qui ferten mefnage, 
ôc Ci cft beau à voir. Et Le quatriefme d'iccux coftez de fauuageons de 
poirier, aucx quelques aubefpmcs plantccs.de quatre pieds orv quatre 
pieds en tous fens, qui font plus verds que toutes autres fortes d'ar- 
bres, Scfcruiront pour y faire pluficurs belles, eptçs, & quantité de 
grottes ncfïlcs. 

iAUto\ Les allées d alentour dudit bois doiuent auoirdouze pieds de lar* 
ge,& fur les riuagcs de joutes lefdires allées tant de ce qui eft du cofté 
delà muraille que de l'aurrclon y. doit planter des ormeaux de quatre 
toiles en quatte toifeSyCouppez à tçfte, de fept pieds de haut ou enui- 
ron, pour donperfor.mcauldi tes allées: par ce qu'en fc pourmenant 
au plus beau lieu du monde, Ci Ion n'y trouuc quelque douceur, on fe 
Jrhrtf fm'r fcfchc : pou*, ce/te caufefil plaift au feigneur faire plan rer au Jong 
{lim u dcfditcsallees.qu.4qucsarbrcs/ru&icrs, mcfmement à noyau, ÔC de 
toutes les faifons de lan, faire le pourra. 

Plus, femble que Ion doit faire planter tous lcfdits arbres de qua- 
tte pieds en quatre pieds,& à la ligne en tous fens, tant pour le plaide 
du regard de l'œil, qu aufli que Ion veut quclquesfois faire des allées 
dedans le boi$;&,quanû' loa trouuc les alignements droits,il eft plus 
facile de les faire. 

U mmere de fUnter les ârhres du haie de hdute fujtuje. 

C h a p. vu., 

ET pour bien planter lcfdits arbres* faut faire des à prefent des fof- 
fcs,cn forme de rayon, comme à planter vignes, efquclles doy- 
uent eftre plantez, afin que la terre fc nourrifle en l'air,& qu'elle f en- 
graifTc des pluyes & neiges qui tomberont durant l'Hyuer fur kclks- 
iufquesà Ja fiq de Décembre, ou au commencement de Ianuier. 

Et ne faut point fairejes fofles que de deux pieds de profond,mais 
bien labourer, le fond,*n mettant la bonne terre fur vn cofte des 
rayons, 5c celle qui vaut moins fut l'autre, non pas la ietter au Jonfo 
afin queiî !c fonùcfioit mauuaisjcu par trop. profond, Ion puifle 
icttçt dans le rayon de la bonne-te rre qui fera, fu r le bord, à fi a que les 
neiges dç l'aifeie noient ^ chctçhe^c.einauuaiUQnd,»»^ de 1<; 



DE LA WfArSON^RVStlQVE. j 5 tf 
ftendre en largeur : Se faut ainfi laiflcr les folles Ôc rayons tout du 
long de l'hyucr, pour receuoir l'eau du ciel quand elle Ticnt:&: pour 
la IargeuT des foîïcs,faut qu ! vrrbafton de trois pieds tourne tout à 
l'en tour dedans. % 

Faur planter lclclirs arbres au rhois de Décembre fil eft poffible, Tt "P 
«que Ie^emps foit gracieux, comme quand il ne gcle point: car la 
gtande gelée y eft fort contraire. 

Faut pluftoft planter arbres venus , que lemence de gland, ou P'*»m* 
chaftaignes, pource qu'il faut vn grand foin à faire venir ladite fc- th /^T' °" r 
mence : & quant à icclle femenec, celle de la chaftaigne vient^>lu£- ' *^ 
rôft que celle du gland : & quand on en voudroit femer, il doiteftre 
fai& de pied à pied , pour le plus loing , à la fin des grandes gelées : 
pource que durant icellcs gelées les mulots mangent les chaftaignes 
dans terre. 

Quant au planter d'arbres défia venus, les faut arracher auec le 
plus de racines qu'il fera polîîble : & quand ils feront arrachez, f'il y 
a racines rompues les coupper : cV celles qyi ne feront point rom- 
pues Iescouppcr par les bouts pour lesrafraifchïr, la longueur de 
trois ou' quatre 'doîgrs, plus ou moins , ainfi que les racines le pour- 
ront porter. Et faut choifir vrtieuncplanr, qui ayt l'efcorcc nette ÔC 
viue,non abougric ou moùfliië, racindîette & bonne, la tige droitte 
êc longue, fans cicatrice ou froidures : & auant le planter fei a bon de 
ietrer dans le rayon de là bonne terrc,qui eft fur le bord dudir rayon» 
entîiton vn doigr ou deux de nameur^ & là dcilbs mettre l'arbre que 
Ion veut planter;puis coUurir de terre left ires racines ,& les fouler 
doucement auec là main, à fin qu'elles n'ayent air, Se en rempliflant 
lefdits rayons faut qu'ils ayent pente de terre d'vn cofte & d'autre, 
erî forme drgoutticre,i fia que f'il pJeur,la pluye & humidité fc cou- 
le plus aifément. 

• Et à fin que les arbres plantez viennent mieux , faut coucher les 
racines les plus longues tout au long<iu rayen, d'vn cofté & d'autre: 
& fi d'auenturcil y en a des longues de tous coftez, qui ne Ce puiC 
fent àifement coucher tout le long du rayon , il faudra croiftre vri 
ptedle rayon à l'endroit défdites racines où il ferafbèfoin, à fin -que 
tel les racines ne touchent à la terre ferme, mais fctyénfc -cnueloppccs 
tn terre mouuec. 

Faut femblablcraenr couppetpar le haut de la tige tous les arbres 
que Ion veut planter : à fçjuoir, ceux que Ion veut planter pour faire 
haufte fuftaye, cni'pour mettre le long des allées, à la' hauteur de cinq 
ou AYpicds hors de terrera fin qu'ils portent pluftoft monftrc de bois: 
mais les arbres que Ion veut plantct bas& en faillis, il les faudra 
coupper àïà'haureur d'vnpied & demy : caril fbffit qu'ils ayent qua- 
tre pouces hors de terre, ôc n'y a danger d'cnrrclaflcr les thaftaigners 
auec les chefnes, lînon que Ion voufift faire tout vn bois de chxfnes, 
Zc vn de chaftaignicis : & quant à U groiïèur defdits arbres , ic n'aj 

Y iiïj 



LIVRE VIÏ. 
mets point de difficulté, foie qu'ils foyent de lagroiTeur d'vne cha- 

ftaigne, d'vu»citcuf, ou d'vncpkuic, mais qu'ils foyent bien & frais 
arrachez, & planiez du iour qu'ils icron: arrachez, ou au plus tard le 

lendemain. 

Du** féfors j_ c k 0 j s planté, luy faut donner deux façons en 1 a<i, l'vne à la fin 
f£ * f *~ d'Autil, & l'autre 2 la fin de Iuillet, après vne grofle pluye venue par 
vn tonnerre ! Et fil vient des chenilles en Tannée, faut thcnillcr ledit 

' fe^ntfj sb jHV>yj\ dlip , ?UTî3i tr ! . : 

DutcrnpsdeLbcitrcrlcsUu. CM A P. VII. , 

Z*U*t n<ttf ut ic * not cr,que le principal pour tous arbres priuez & fauua- 
fmm mm itm Xgcs 9 e A le labour donne en temps conuenablc , lcfquei* tant pins 
nu t'.ttuu. font l.i nouuz & cultiucz, tant plus ont accroifleroent ôc augmenta- 
tionïparquoy aux îennes plantes de toutes fotres d'arbrcs,tant taillis 
qu'à haute ruitaye,lc labour eft fort neccifairc,& mefmement les qua- 
tre premières années qu'il les faut labourer entièrement de deux fa- 
Zéiêtr m çons par chacun an comme les vigncs,c'eft à fçauoir,yers la m y- Aunl, 
ttmptfecnefi qu'il* commenccflt-a\icttcr hors les bourgeons, & vets la fin de Iuin: 
ce qui fe doir faire par temps moitte & pluuicux, non pas par temps 
fec de vents, ou de chalcur,par ce que la terre mouuee ne fait que pou 
droyer,qui gafte le reicér,& les fair mourir.auflî que plus aifement la- 
dire terre labourec par temps fec,enuoyc la feuherc flè de la rerre ren- 
uerfee aux racincs,qui leur cft fort contrairc^ar pour le noumilcnioc 
des plantc^il eft requis humidité;& li la terre cft humide, elle fe ren- 
uerlc fur les racines, & leur donne humeur. L'autre raifon cft que la 
terre nouuelJemcntouucrte,par les ouuerturcs fait entrer l'eau & la 
pluye, ou rolce plusaifemensefdkcs.racincs. . , tr7U , 

Mefthântis La principale' partie du labour de tous aibrcs eft , pour extirper 
M*j 4 »*- plufieurs raekhantes herbes qui croiflenr en toutes terres, lclquelles 
êir ï tr - fi on les lailïc augmenter elles fuccent, prennent, & emportent la fa- 
ueut & fubftanccde la terre, tellement qu'il n'y demeure veiru fuffi- 
fanre pour bien nourrir les racines de l'arbre plante : cela fepeur co- 
gnoiArc par le labour des vignes Se iardinages,qui tant plus font cui- 
tiu^â^plu^a^riprtent;^ fcwi#,dcreK#6\:dc bcaute.Ainfvfcta le 
pjjp^ipal,apre^u^(r planté les aïbresJeS faire labourer en faifon hu- 
mide deux fois pour le moins, qui fera ictter plus grand bois, plus 
grand J>oorgeon, Se proffit,au douW«. ->«,. 
TUut ftfon Et fi d'auenturc l'Etre le txouuoir fi pluuicux qu'ils fufiènt cnuc- 

mmx htrbts. 
Croi/ftmtnt 

dt pldttttS 04T 

bmmeur & DCS nc miroqucm ic oourgeon, « qu'Us ne mangent 
rW(»r. 1» terre.car routes plantes viennent d'humeur Ôc de chaleur : & 11 on 
les laiûc ombrer d'hcibcs, ils feront fuftbquez, & en danger de fc 

perdre*-' . Ahr) ,17 un > 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
Qu* ie Wk feigneufement UUurè , f nfftte £tu*ntâge yte celny jtn 
neftUhturè. chap. ix. 

y^^Efçayqu'ilyt pluficurs arbres que Ion voit iournellement 
venir fans fi grand foing ne labour, qui prennent leur nour- 
KrilTerocrnarurel fans aydc,& ce,ou à caufe de la fertilité de la 
>tcrre,ou delà région: toutesfois s'il en efchappc vn,cchtcD, 
meurent : & ie parle icy pour ceux qui /quand ils aoronr plante , ne' 
veulent perdre leurs peines , & entendent que tour , ou la plus part 
proffire: ce qui toutesfois ne fc fera , finon en leur donnant le labour 
conuenable apresauoir efté bien plantez, comme dclTus eft eferir. 

Parquoy i'ay voulu clTiyer le Iabour,com me l'art & feienec le corn- 
mande,&en laifler en dcfert fans Iabour:mais ie trouue que combien X»fetkm 
que ecluy qui eft en dcfert vienne quelquesfois en parfaire croifïàn- d,titit *» trl » 
ce,toutesfoisilnccroiftpasfitoft,& en meurt la pfufpart: &dc ecluy 0rhrts ' °' . 
qui eft bien labouré & plante il croift au double,* ne s'en pert pas la 
dixicfmequc tout ne proffire, de quelques fortes d'arbres fauuagcs 
que ce foycnt. 6 

On pourroit dire que le labour eft onéreux & de court : mais d'au- 
tant qu'il n'eft perpétuel, & qu'il fuffir par quatre ou cinq ans au plus* 
continuer ledit labour, comme vnc nouucllc plante de vigne, Ion 
rrouucraquclc court en fera périt , veu qu'après ce couft mis i'i de- 
meure à perpétuel, fans qu'il foit befoing y faire nouucau labour.Car 
depuis que le bois a guigne cefte hauteur , qu'il eft plus haut que les 
herbes ne pcuuenr croiftre 6c monter (ce qui fera en quatre ans s'il 
eft cultiué)il furfoque les herbes qui croiÏÏcnt deflbus,& leur ortcl'air 
& le Soleil de fon ombrc,fi bien qu'elles meurent, 6c ne pcuucc don- 
nci ombre ne nuafance au bois. 



TrtnfthnterjcfmonÀersshrâneher) nettoyer le biie. 

CHAP. X. v 

»vi\ mieux faire venir le p!anr,crt nuiîî bien requis de tranl- 
portet les arbres_du terroir haut, (et , 6c mauuais en autre terre 



X p< 

plus humide 6c gralîc,ii faire fe peut:par ce moyen, en trouuantmciU 
lcut tcrroir.l'arbre reprendra plus facilement: 6c ne faut faire doute 
que tant plus le plant fera de bonne terre 6c mieux labouré , tant 

pluftofteroirtra, prendra augmentât ion, emporter* plus grand* bois 

& feuilles larges que moindrés, ainfî qu'il fevoit par l'expérience e* 
anciennes forefts , qui font affiles es pays fertiles 6c gras : ou en celles 
qui font en fablons&mauuaifcs terres, comme la-Solongnc, qui de- lon £'"* 
meurent petits bois 6c auortez. 

Le bois planté & labouré, comme de (Tus, la première année (èi 
condc & tierce neluy faut loucher, du ferrement ; toutesfois vers la» 



farbrti. 



LIVRE VII. 
tierce 5; quarte année, Ôc les fuyuantes, Ci on void le bois fi fort plan- 
te qu'il ne ptoffite, ou monte fi haut qu'il doit , Ion pourra cfraonder 
des petits reicts ôc branchettes que Ion voidquincfcrucncdeiico, 
cVluy lailTer trois ou quatre pnacipales>branches ou liges bien cf- 
mondces,fclon la diferction du laboureur, ôc l cfmondcr vers le rao« 
de Mars aptes 1rs froidures pa{îe«s,,à fin que la gelec ne nuife au bois 
incife ôc couppé dcnouueau; ôc Te pcut.ciiiionder4ufqucs à la rnv-A- 
uril, qu'il commence à bourgeonner : ce .qu'il faut faire douccracnr, 
tçnlt la tige de l'arbre fcrmc,fans cflocher Tes racines.Lcquel efmon- 
dagefe peut faire tous les ans quiveut:& par ce moyen fait on rete- 
nir le reicdtdu taillis,qui iette huit ou dix branches en haute fuftaye, 
en couppant les branches qui vont de cotte , & lailTant trois ou qua- 
tre des plus belles branches ou tiges , venant du pied du taillis que 
Ion veut qui monte haut ôc dtoit: ÔC s'ils ne font puiflans pour fe fou- 
(Venir du tout.on leur peut aider de quelques petits cùhalats ou ba- 
ttons pour les fouftenir. 

De U f$rte de femer jjUnd fturfùre venir chefres. 
c H A p. xi. 



Jrbrti /m»- 
ë*gts (tôt* 
yttnmm. 



CêlitmtUt, 




Mtâ * ^"'^fl O v t e s fortes d'arbres fauuages viennent de plantf 
rranfplantcz,ayans bonnes racines , ou de branches, 
ou de femenecs ôc fruits qu'ils portenr, dont ils fe re- 
nouuellenr. Du plant tranfplanté,il enaettéaflez 
parlé cy dclfus , lequel ett plusauantageux, ôc pour 
pluftoft ôc feurcment venir: par ainfi peut donner 
pluftoft patte-temps à fon maiftee. 

La féconde façon ett de branches rorfes, enterrées en torre , -punies 
en forte qu'ils peuucnt ietter racines ôc reprendre, ainfi que récite bic 
au long Columcllc: toutesfois cette façon cft tardiuc à reprendre ra- 
cines ôc à ietter : ce qui fe doit faire es lieux où il ne fe rrouue point 
du plant. Parquoy ic n'en traitte point icy, d'autant qu'il ett malaife 1 
ÔC tort incertain, & dont on a le plaUlr bien tard , aufli. qu'en ces païs 
des Gaules il y a force raillis Je hay.es fortes,oii Ion retouure aiféroent 
Ôc en grande quantité du plant de toutes fortes d'arbres fauuages. 

La tierce fac,on ett de fcmcnce,commc de femer du gland, faine, Se 
graine cftant es feuilles des ormeaux, qui produifent pareils arbres 
que ceux dontils viennent : Ôc telles femenecs fe peuucnt femer pat 
petits rnyons/aits a la ferfoucre, qui ayent quatte ou cinq doigts de 
profond feulement^ les recouuric doucement de tcrxcmouucc : ou 
a la charruê',en fçmer comme lorrfait les febues ôc blcds:ou au fufeau, 
qu'ils appellent vn petit batton de la longueur de demy pied, & dclf 
grotteur d'vn doigt ou pouce. Et des trois fortes, la meilleure ett de 
plamt-ci ou femer le gland ou aurre tenience a» fuzeau ,de demy pied 
•n demy pied , ou de pied en pied, en ligne droitc,ou à la fer fouette. 



DELA MAISON RVSTIQVE. 358 
faifant vn petit d'ouuerture en la terre,& y mettre du gland à pareille 
diftanec de derny pied en derny pied;tout le lôg du rayô:routcsfois il 
n'eft pas befoing de les femer ou planrer ainfi près en tous fens: car Ht 
terre ne pourroit auoir tât de fruict qui viedroir, & le faudroit tranf- 
platcr,ou il auorteroit:parquoy Ion peut bié lailTer entre chacun rayô 
copiant quatre,cinqoufîx pieds de diftâce aux «oltcz : & fi d'auccurc 
tout ne profKcoit,on en pourra arracher les pires & plus mal venus. 

Et tout ainu" qu'il conuient labourer les taillis & grands bois, ainfi 
faut il labourer les fcmcnces,non pas de pareille fortc,car la marre ar- 
xachcroK la graine & gland : mais les faut fèrfoucrer bcllemct,& fa#- 
clcc les herbes toux le long du rayon où ils ont efte plantez^à fin que 
les herbes ne les fufïoquent,& qu'elles ne les aueuglcnt,& leur oftent 
l'air,lc Soleil cV fubftancc de la rerre, dont toute wouuellc femence & 
plant ont mcrucillculemcnt arTaire,pour prendre racines & la vie,quà 
cil encore icône & tendre. Par ce moyen vous verrez que le foing & 
labour entour du gland & autre femoricc, les fait croiltre & profhrcr 
iufques à gaigner les autres plants, qurpourroyent furmôtcr à la Ion* 
guc:mais s'ils demeurent en defert & fans culturels feront fuffoque? 
des herbes,*: la plus part fe mourra : & ce qui cfchappcra,aura peu do 
croi/Iànce,& demeurera commcauorré,fjns aide & labeur,finon pat 
vnc grand* longueur de temps, tcllemérque les planteurs oufemeurs 
n'en vertont aucun plaifir,mais leurs héritiers. 

Et pour toutes fortes de plantages & femences fauuagcsi cfV necef* 
iàirc de fermer Ci bien le lieu feme ou plante de foftez , hayes ou mu- 
railles, que nulle bette, cheual, ny autre n'y puiiTe entrer : auiTî que lo 
bois ne (bit point manié n'cfbranché par gens pailans : car Ci le rciccr 
eft brou-té & rôgc,i'arbrc demeure tout rabougri de jwelr i-fe mourir. 

En cette forte de planter pland ou chaltaignc,cllc fe peut bien con* 
uenablcmcnt mettre & planter entre les plants des arbrcs,& racine^ 
qui fe plantent alfez loing l'vnc de l'autrcjtant que peut auoir de vui- 
de entre deux plants neuf ou dix pieds ou enuiron, qu'il>conuicnt (a* 
bourerpour nourrir les arbres, & faire mourir les herbes. Par ce 
moyen le gland & chaftaigne , ou autre chofe , planté au fuzeau, on 
feméen rayon, felabouieparmy, & y a iour fuôifant entre les deux 
plants pour prendre croilTance, iufques i ce qu'ils gaignent pareille 
ou fcmblable hauteur à peu près que les arbres plantez ou taillez: fle 
ne courte rien d'auantage à Labourer, d'autant qu'il faut labour entier 
es terres où font lcfdits plants.Et pourec que fouucntcfois Ion fe peut 
trouuer en païsoù il «n'y a aucuns taillis, bois, buifîbns, ny hayes , oè 
Ion puiiTe recouurcr du plant venantdcs racines, il m'a fcmblé bon de 
traitter vn- peu du moycidefaire*cnir>& croiftte ledit plat de femen- 
cc.Ainfi que loo fait es arbres fruitiers &priucz.dcs pépinières* poot 
traniplantet.es iai <i 1 n s,ai nh pour r.vl cm f .1 ir c des ar bres fauuages , lef- 
quds apres qu'ils feront par eteusen iiîfli (art te groiTêu*,& venu* le fs- 
aaca^c,fc pouxront tcanlcatcr &c cianfplaueer ©ùl©u7oudii: i pout os 



LIVRE VII. 
en fera tcy h\€t traite & chapitre, parce que le prece Jet traiûé cft de 
la fcmcncc que Ion veut mefler aucc le plant, pour aidet a peupler le 
bois.pour y çflrc perpétuel. 

Dt U forme de/tire venir la drhres fdWidges de Çemeaus^wt 
, dpres trdnffUnter dutre fdrt* 

CHAP. XII. 

IL eft cerrain comme deflus a efte dir,que tout arbre vient de plattr^ 
de grand fruiû, ou de branche entorec : & pourec qu'il y a aucuns 
lieux où Ion ne peut recouurcr plant aifement, Ion peut faite Tenir 
ledit plant par lemence , ainfi que fc font les pépinières d'arbres pti- . 
nez, en labourant & fumant quelque demy arpent de bonne terre & 
jardinage, Ôc le feracr de la fcmcncc que portent les arbres dont loa 
veutauoir le plane. 

Ccft à fçauoir du gland, qui veut faire venir chefnes : ou des cha- 
ftaigncs,qui veut faire tenir cbaftaignicrs: ou de la graine & femence 
qui croift dans les feuilles de l'orrne,qui veut faire vcnirjlcs ormes. II 
conuient femer lefditcs graines ou femences en terre grade & bien 
fumcc,fcrtilc,Ôc vn peu humide,aflTcz efpais:&recouurir lefditcs grai- 
nes de deux doigts de tcrrc,ôc la fera bon arroufer puis aptes, & cou- 
urir lefditcs femenecs de paille claire , à fin que le fruict des icunes ar- 
bres qui fortitont delà graine, nefoit mangé & rompu parles oi- 
teaux: & quand ils commencent à croi(lre,on leurra la paiÛe,fârclcr* 
Ion les herbes qui viennent parmy à la main. 

Pour cefte caufe il faudra faire les carreaux,où Ce fera ladite îcmen- 
Ce,longs &eftroits , à fin que facilement on puifle extirper & oftet 
l'herbe de chacun lieu, fans marcher fur lcfdits carreaux , Accueillir 
lefditcs hetbcs doucement,dc peur de faire dommage aux racines 
ieuncs des arbres, & fouuentesfois les faut arroufer au foir après leSo- 
leil couchc,ou au matin auant Soleil leuc. 

Et quand ils auront trois pieds de hauteur, il les faut rranfplanrer 
en autre terre,auant qu'ils prennent plus forte racine, Se les mettre en 
diftanec de deux bons pieds,iufques à ce qu'ils ayent grotfeur compe- 
tcnrc,tellc que deflus eft eferir, ÔC les labourer Ce netroyer de toutes 
hcrbes,& leur donner de l'eau par le temps de îcichercflc. ParainG 
vous édifierez du plat de toutes fortes, & de to* atbres (âuuages,pout 
tranfplantcr après en tels lieux que Ion voudra:& viendront fort bté 
iefdits arbres tranfplantez,qui font pareils & d'aage & dcforrc:pour- 
cc l'vn ne pourra nuire à l'autre. 

Cecy fe peut & doit faire es lieux où Ion ne rrouuc aucun plant 
d'arbres à lufBfance: toutesfois es pays counerts de taillis & bois, il 
s'en trouuc allez, fans prendre cefte peine.nc longueur : parqooy ccft 
article (cruira.es pays où il n'y a poinr de taillis, bois, ou plant, par les 
hayes & buiirons, non en ce pays, où d s'en rccouure fouuenr , Ôc dt 
bien bons. 




DE LA MAISON RVSTIQ^VH. 
UfUifir ]*H vient du but fiuHdge pUntc\çr frtfjif £kcUj. 

c H A p. x 1 1 1. 

NtRï les chofcs rcquifcs , pour auoirvn beau lieu 
& parfait, Càrbn en fon hure d'Agriculture dit, qu'il 
irft befoing d'auoir neuf choies principales. 
La première, cft la vigne rapportans grande quatité Xe *f <ho f a 

, de vin. La fcconde,le iardin pJein de petits ruiflèaux. ^ 

^^t*^ La rierce,la faulfayefld'ozcrayc.La quarreja grotte ri- 
uiere.La cinquiefme,le pré. La fixiefmeja grade campaigne.La îepriéV 
me, le bois taillis.La huiûicime,le buiflbn forr,& garenne.La neufic- 
me.Lforcft portant gland. Or en tous ces articles , Ion voit quels 
principal c'eft l'eau & le bois: pource qu'ayant l'eau , facilement ion 
peut faire prairies,iardinagcs,ozera-ycs,& faulfayes le long des eaux & ' 
riuicrcs:& ayâr boisjon peut faire taillis Se garcnc,buiflbns, & haute 
fuftayCjmefmcment s'il cft efmondé &C nettoyé par le deifous pour le 
faire croiftre. Et ne luy faut laifîer que trois ou quatre branches au 
plus, qui montent incontinent, d'autant que la racine eft defehargee 
des autres verges cfmondees: par ainfi la terre enuoyc le nourriflemét 
à ces trois ou quatre brâches, qu'elle euft employé à nourr/r plufieurs 
branches de taillis, & donne accroiflement aux plus droites & belles 
branches,qu'on luy a laiflecs à meurirrainfî en peu de temps les arbres 
font haute fuftayc,& portent gland. Auflî pareillement n'y a bois de 
haute fuftaye.couppé en bône faifon, qui ne rcictte taillis ôc buiflbn, 
en le bien fetmant ôc gatdant des beftes. 

Parce iediray qu'en plantant bois , on a les trois chofes requifes, Bo'matnfy 
principalement à faire beau lieu , c'eft à fçauoir le taillis, la haute fu- trou 
ftaye,le buiflbn & garene. Car c'eft vnc mefmc raifon de planter l'vn ^ x ' v 
& l'autre: car de l'vn on fait l'autrc,cômc delfus cft dit: parquoy pour 
le plaiflr, profnx & beauté du licu,il conuient planter bois. 

Or le princip.il plaifir & pafletemps qui vient du bois fauuage,c*cft L 
que quand il cft ioignant la maifon cohabitation champeftre, qui r*/f*tcj>s J* 
cft le lieu où il doit cftte aflis ou planté , il cft plaifant à la veue : car 
pat fa verdure diucrfHl dclc&e merucilleufemcm,& recrée d'vn grâd 
contentement la veue. 

Le fécond pairctcmps,c*eft que le bois cftant près du logis,cft rouf \\ 
iours plein de toutes îbrtes de petits oifeaux qui chantent par l'Efté 
& & Printemps tous les iouts, 6c la plus part des nuits , comme roflî- 
gnolctscV autres fortes d'oifeaux, dont leur chant eft ioyeux à ouïr, 
&cn a on le pafletemps & l'ouye delà m ai fo n , fi elle eft prochai- 
ne du bois. 

L'autre plaifir eft, que dedans ledit bois y a toufiours force ramiers, III. 
piuerds , eftourneaux , grues , & autres fortes d'oifeaux qui donnent 
paiTccemps à les voir voler, & peut- on auoir le plaifij à lés prendre i 
petits engins, pippcc 3 fiicts,ionncllcs 7 & autres. 



i 



LIVRE VIT. 



1111 Le «uart,c'eft qu'il peur auoir dans lcfdits bois,connins, licufes,«l 
curcauxA autres fortes de menues bcftcs,plaiantcsàvo»rA ^ruent 

erandemenr pour lcviure. , 

V. Le cinquic(mc,c'e(t< 1 ue T ar temps chaud vous pouuez cftrea lair 
danslcdit bois, qui vous couurc & défend de hniurc& malice du 
Soleil,* vous donne fraîcheur côtrde.chaud^ y a verdure refiouif- 
fante,tant fur les branches, que par les terres , qiu gardent leur herbe 
vcrtcpour la fraicheuf des arbrcs.cn couucHurediceUi. 

VI. Le (îxicfme,c'eft que par temps d'hyuer eftant dans ledit bois, vous 
eftes hors de l'iniure & force des vents,* grands froids, que rompec 
Icsboist&cftesen celicu folirairc,où vous pouucz vaquera lire, cl- 
crire,*pctifecavos affaires, fans edredirtrair , ne ietter voftec veue 
par grand païseUoigoé ^d'autant que laveUcnc peut cran/percer le 

boisou builïons. _ • . 

M* *» Outre le plai(ir,il en furuient beaucoup de profiter pour la noue- 
m xiruredubeftail,qui eft en 1 ombre, & trouue Ion i'hcibc a comman- 

arment en tout temps : que pour le Ç land,faincs, chaftaignes, & au- 
très fiuids que porter les arbres.qui (eruent à la nourriture des pour- 
ceaux Se autre beftail fort necciîiire,aueccc quelon peut par années 
faire couppes &taillis,pout faire fagots.bois de chauffage,picuxa ac- 
couftrer lardios* clotturcs'A: faire baftons a porter le, vignes:* sol 
y ataillis,ch a aa!gniers,oucQudroycs,«nVcn peur aider, outre es 
chofcs^cflufditcM faire cctcle*.* vaillêaUx a vin : tellement que le- 
dit bois ne fera feulement de plaKÏr, mais auûi de proflu., qui l y veut 



faire feruir. . . 

fUtkt JUU Par ce moyen ne faut pefer que la terre qui eft cultiuec en bois.lo.t 
t<m tmltmti j c mo indre profit queics autres^qui font en bleds & v 'S ocs - 
mi$k * Biencft rray^ueleprotfcéecoinmandcmcnien.cit plus long « 

Afficile que-des vignes * des blcds^nais la recompenfc en eft double 
fut la fin: car la première defpenfc faiae,naturc produir le bois * les 
taillis fans aide d'hommcin-aucun labeur, qui n'eft pointes bleds oc 
vignes qui ne rapportent rien fans le labcurconunucl.Parquoy la ter- 
re en faine & bois.fera bien autant de profit que les au trcs,& rendra 
vnc raaifon cômune,qui ne peut cftic aucuoeraét habitée fans c bois. 

Tay bien voulu icy déclarer & déduire briefuement Je pUilirô: 
profit qui vient du bois, à fin que ceux quien prennent la peine , ne 
penfent auoir perdu leur temps * l'argent qu'ils y mettent qu lU 
ne s'eibahiflent dup remiercoup du rrauail & longue attentc,vcu que 
pat après le plaifir* profit leur demeurefans couft, àcux, *.alcut 

pofterité. , 
Parquoy ie confcille * fuisd'aduis que le bon mefnager & père de 
famille entende * tel. plantage devais de-bonne heure , pour en auoir 
le palTe-temps pluftolt, & qu'il approche fon bois le plus près q« il te 
peut laite, des loges & maifons qu'il veut habiter , pour en auoir k 
plaifir * profit : car pour le moins, tel bois pourra feruir à rompt* 



DE LA MAISON RVSTIQVE. t6o 
quelque mauuais vec cV impétueux nuifanr au logis, s'ikft bien raffis 
iclon qu'il conuicnr,& que Ion pourra le bien -difpofcr. 



traitte: de la 



NATVRE, PROPRIETE', 

*T DIFFERENCE DES ARBRES 

CT fuel termr ils demandent. 



SAVVAGES, 
C H A P. X 1 I I I. 




Vis que cydeflus a efté traître du temps, de lançon '■ 
& manière de planter tous arbres fauonges, & rendre 
|cd teUecuJttire, qu'ils puilTent aiferoent & en peu de - 
i temps prendre augmentation : il ma fcmblé eftrc ne- - 
eefliiicd'cfcrirc quelque mot de la naturel forte des 
.asbres quife plantent êc trouuent ordinairement es • 
bois 6c forefts de la Gâtik:& déclarer brlefucmcnt quelle terre ils de- 
mandent, en quelle terre ils demandent plus grand & proffirablc ac- 
croilTcmenr, à fin que les planteurs ne foyent fruftrez de leurs peines, 
& que ce qui requiert le terroir fec & chaud,ne foit mis en terroir hu' 
mide & bas,aufli que les arbres qui demandent l'humeur & pajs bas 
ne foyem mis en momaignes & pays fces,qui eft fouucntesfois caufe 
que les planteurs foyent fruftrez de leur intention , & que le plane 
eftant en terroir àJuyconc-raire.ne Wcnt à proffic.Pour cette caufc i-'en 
diray icy quelque mot,non pas en intcntiô de défaire & déterminer • 
toutes les natures, venus & proprictez des arb«s,ny aufli de parler de 
chacune clpece: mais feulement de défaire & déclarer les- lieox 8c 
terroirs où ils proffirent le mieux , & où ils ont plus grand accroiifc- 
mcntiauiîi pour donner a cognpiftre ladiuctUré qu'il y a entre les 
arbres d\ne mcfmefonc, & de mefmc nom, lclqucls font plus pro- ' 
près à plante^ôc à donneipluftoft ombrages, 
av le fçay qu'il y a pluficurs^fintcs ^l'arbres.qui aoiflenfren Orîei)}, 
Septentrion, & Midy, qui nous font prcfqueincogncus , & lcfqucjs 
pour la diuerfite desTcgiôs ne croisent en ce climat, dcfqucls ic n'en- 
tens aucunement traitter, pource que mon enrreprinfe cfUculeracnt 
detraitreribmmaircmcnt ceqpicft neceflake pourlc plantagc4cs 
arbres communs,qui fc ttouaea^ordinairemciHés forefts de ce pay£, 
non des cftranges,dont la peine paOcroule plaifirr& ceux qui auront 
vouloir de cognoiitre lafcience entièrement de tous arbres qui croif- 
lcnt en routes les parties des terres habitablcs,& leurs vertus,propric« 
iez,narures,fcmences,pourront voir bien amplement cnThcophra- Thefhéfiu 
Jte , en fon-quatriefme hure De hiftmé pUtnumm, 6c en fon troiitcfme 
liure. ouït parle notamment De gnere ariorum Ijhejirmm Or il dé- 
duit par le menu de la nature, force,vertu, fcmcncc, & rrwnietc de 
gcnrrationdechaeun arbre fauuage, tantdcce»x<fOiiem, Septc*-*' 
tnon.Midy.qtic d'Occident; U tious- fuhîci feulement à prcfent^le* 
déclarer la nature de cinq ou.fi* fortes d'aibres^ qui communément 




L rv RE Vît . 

mn arbre dcmandc.Et pour commencer, 
■a*** UT deu fortes d'arbresen gênerai, les Tnsqoe Ion appelle artre« 
£g£ A K« ae leu?nat«te demandent 

cre de» eaux prairies, lieuzb.u& aquatiques : les autres demandent la 

^poincfubieûe aux mondatioas. 
Premièrement fera traitte des arbres aquatiques. 

CHAT. XV. 

^ L ta quatre ou cinq fortes d'arbres , cjtti de leur 
JJne^r, nature croilTent près leseaux,* fcosauoir gran- 

r'T ? - KùSMSLdc humidité, croiircnt & viennent a bien grand 

pelnc:& entre \es autres laulncqui cft celuy qui 

demande plus l^au: car l'aulne de fa nature veut 
eftre à moitié couucrt d'eau ;& pour le moins 
faut que la plus part des racines toyent dedans, 
* 6c plus bas que Vcau.autrcment ils ne prendroiet 
.ACCTôiiTtment.tellcrriertt ^lAnMW^u^ici&dorutnt^ 
TcZ proies moittes,&pr« des ruilTeaux paCTanspar 
en marefts , efquels lieux ont fort grand accroilTement Ccft * bre 
cftaifé a reprendre en lieux humides , d'autant que Ceft bois blanc, 
qui a grande moelle,* ictte beaucoup de bois en peu de temps pour 
•l'humeur des eaux dont il eft nourri. - ^V- . 

On peut planter lefdits Humes en deux manières , on de brandies 
•rinfes de gros aulnes, ou de racines viues qui fonr tirées des heur 
Lmides a£ec leur tetre.lefctuelles faut remettre en autre terre pareU- 
Lent humide , * que pour le moins la moine de fes racines vm« 
foit plus bas que l'eau, 6c par deflus couuerte d vn doigt de terre . £ 
/c*pbndanr,aùanr qut les planter , faudra coupper les branches a ta 
doigt de la racioc,lacmelle rciettera puis après p uficurs tiges comme 
font les coudres. De Panne voyez au quatrième hure. 

Il y antre forte de bois d'eau, que nous appelions communément 
patdcça bois4>lanc,comme penpîes,^ouleau, & autres lorte$ de bon 
nui croient ioignant les eaux, & fùr les foiTcz , fontaines & ruilTcaox 
dont ils vfent 'fort ien Italie le long des riuicrcs, canaux, & conduits 
deaux.qu'ilsconduifent par leurs terres. Lclqucls fepcuuent planter 
facilement auffi le long des eaux «crniiTeaux de ieunes racines, plus 
aifemeur & proffitablemcnt , principalement le peuple blanc, autre- 
mentappcllé Tremble, a raifon de fes reutiles qui tremblent a tous 
vcnts.Ou qui ne peut rencontrer des racines, ils pcuucr eftre plantes 
de beaux & paillants plantaux,commc il fe tait des faulx: le boulet 
femblable aucunement de l'efeorce au peuple blanc , & de la rcuu* 
au foufteau, demande vn terroir plus froid,plus humide que le 



' DE LA MAISON RV5TÏQVE. \6i 
pie; Ccft pourquoy il croift en abondance es païs froids. 
L'autre iorte de bois aquatique cft le Saulx,qui, comme voyôs pat s*»lx. 

' expérience , ne profEce pas fort bien , fi ce n'eft païs aquatique & ioi- 
gnant des eaux :& ce plantage de faulx fe fait communément par 
plantauz qui fe font des branches des faulx,qui doyuent eftrc de bon- 

: ne grofleur & puiflfance, comme delà grollcur d'vnc poignée : car 
d'autant qu'ils auront meilleure puilîançc , 6c plus de grolleur.ils rc- 

' iettcronr d'auantage & plus puiirammenr.Ceft arbre cft fort différent 
à l'aulne : car l'aulne veut auoir la racine toute dans l'eau , & le faulr 

x veut titre plus cfleué , & ictter fa racine fur la terre moire & humide, 

1 qui (bit ioignant l'eau, fans auoir les racines totalement dans l'eau: 
aufli Ion void que les faulx qui font fur les chauffées , leuees ôc folle 
ioignant les eaux, defquels la racine ne vaque iufques au riuage de 
l'eau, font plus beaux, plus hauts & plus plantureux que ceux qui 
Tiennent es prez aquatiques, parce qu'ils ont la racine moitte dedans 
l'eau ordtnairemcnr. Voyez du houx au quatricfmc liure. 

le ne dy pas qu'en lieux hauts on ne puilTc faire venir faulx, aulnes, 
^peuples, & bois blancs & aquatiques : routesfois leur naturel eft cfe- 
ftre ioignant les eaux, & y profitent grandement,^ s'ils font plantes 
en lieux hauts,& loing des caux,ils font malaifez à entrerenir, ôc rap- 
portent peu de cronTancc: Se teietteront plus de bois vn cent de tels 
arbres plantez en pays aquatiquesi leur gré,que ne feront vn millier 
on païs (ec,quclquc diligence ne culture que Ion puilTe faire, & dçfi- 
neront beaucoup pluftoft. 

le dis cecy,pourcc qu'il eft aifé d'en faire venir , & cultiuer en lieu 
haut,en les atrouianr,& faifant donner labeur conucnable, qui tou- 
tesfoiseft de grand couft , & lequel s'il eft difeontinué, les arbres le 
perdent : mais en les plantant en lieu propre & aquatique félon leur 
naturc,ils profiteront fans artifice d'hommc.Tcnircsfoispourccque 
les premières années qu'ils font plantez, ils ont grandement affaire*^ 
ietter & nourrir leurs racines, & le bois qui cft cieu au delTus de la ti- 
ge, le meilleur eft faire cfmondcr tous les plantaux , pour la pre- 
mière année, à fin que plus aifement ils puiifcnt nourrir leurs ra- 
cines : autli que le vent qui donne dedans le reiet n'efbranlc les au- 

'tr©ï,qui eftcaufc fouuent de les faire mourir, quelque bien plantez, 
qu'ils foyenti 

le fçay qu'il n'éft roufioUrs befoing de faire telle diligcnce(princi- 
palcmcnt ceux qui plantent conucnablement) en les plantant ou pi- 
quanr.Toutesfoiiiie parle icy pour ceux quiveulenr faire allées cou- 
lierres pour ombre 5c pourmenoirs , qu'ils entendent faire profiter 
grandement,& augmentée en peu de temps , ce qu'ils feronr en plan- 
• tant en rayon, fans qu'il w*cn perde. Et pour la peine ôc labcur,vous en 
aurez le paflrctcùips,& le piatfir pluftoft & grand. iWn- fîS. 

Auec ce faur norcr qu'en tous.plantagcs,il faut fi bien planter, qu'il '^'J"' 1 ** 
ne foit befoing y retourner: car s'il en meurt aucuns,il cft fort malaifé 

Z 



LIVRE 1 VIT. 
eo replanter au lieu des morts , aumoins qui profitent , à caule que; 
l'ombre des premiers venus fait mourir les autres.' & les plus puiilans 
& anciens opprimentlcs plus foiblcs, & les font demeurer deflbus & 
auortet. Ainfi il conuienr bien planter premier, & y mettre peine 
d'auantage.pource que c*cft chofe qui ne le peut réparer aîfémcnr. 
rmpiéft^. l c tcmps d c phnter des faulx, aulnes, peuples , 3c autres bois r eft 
mUm» orr. toujours irouuc le meilleur en Fcurier,au commencement ou a la 
fin de Ianuier, que les grandes froidures iont rompues , qui endom- 
magent fouuent le plant de nouueau plante, comme eft dit cy deuâr. 

Qiut aux fingulantez de ces arbres aquatiques i les feuilles & fleuts 
du. peuple blapc,encores que foyent quelque peu chaudes, toutesfoit 
font vn onguent fort refrigeratif , que Ion appelle Pêpuleum , propre 
pour reprimer les chaleurs des inflammations, & pour faire cuader le 
liiù, aux femmes nouucllemcnr accouchées. 

Le bouleau fert de tes vergeues à faire foucri pour punir les lar- 
rons, à faire paniers, manecuams, balais, & à couurir les bouteilles de 
terre: de fon tronc, bruflé, a eft re réduit en charbon propre à fondre 
les metauxide fon efeorçe, à faire flambeaux pour eklairer la nutâ, 
ainfi que s'en feruent les ruftiques :le tus de fes feuilles mefleparmy 
ptcfurc,garde les formages des vers & de pourriture:!! *ous percez le 
tronc du boulcau,il en découlera vno eau, laquelle bcuè long efpace 
de temps, a vertu de comminuer le calcul des reins & de la vcllîc : en 
gargarifme,elle dcfeicheles vlceres de la bouche : en laucraent , net- 
toyé les ordures & infcdtions du cuit. 

Des Frefhes, Ormes, cr ErébUt. c H A F. x ▼ i. 
_ . 5Ï2^ ^s frefncs de leur nature demandent le païs bas Se aquati- 

que,cVy viennent en plus grande abondance qu'c>p»ït 
h.tuts: parquoy communément fe doyucnt plantée es païs 
bas,& aquatiques , non pas tant que les (aulx , peuples, & 
aulncs:toutesfois encorcs fe peuuent ils planter en lieux moyens,cVy 
▼iennenr bien les ormes . Leur propre nature eft d'eftre en vallées hu- 
mides, oùils ptoffitent grandement , & viennent à grande hauteur, 
droireur,& grande beauté de bois.Toutesfois c'eft vn bois commun, 
qui fe peut planter en toutes fortes de terroirs: comblé qu'es terroirs 
gras & humides ils proffirent beaucoup mieux qu'en terres moyen- 
nes: mais ils craignent fort lestetroirsfecs, afprcs, rudes, Se Ublons, 
s'ils ne (ont meflez d'humidité. 

^ r ^ cs ormcs ^ J cn a trois f° rrcs •' l' vnc c ^ de celles qui ont la 
feuille pctitc,& la tige noire: la deuxiefme a la feuille large,Sc latiga 
aflt z blanche: la troificfme,de ceux qui ont la feuille fort lacge,vert« 
& bcllc,& la tige quafi toute blanche: & les deux dernières forces, c# 
font celles qu'ilfaut choifir pour planter: cat ils ont plus grade croiC 
fance,& proffirent micux,outrc ce qu'ils font plus beaux , icuent plus 
dcbois,&plusdccouucitutc. 




TJÏ LA MAISON RVSTIQJ^E. )*t 
^ De ces troisTortcs,il y a les malles & femelles: noos appelions des M ^ t& 
.femelles ceux qui portent plus de froid, &plus groiTc femence : les [ tm &t«*r* 
mafles,ceux qui font moindres, emportent leur frui& de femence au mn. t 
milieu des feuilles , tellement qu il fcmblc qu'ils ne portent point do 
.frui&ny femence. Et pour cette caufey a pluficurs autheurs en l'A- 
. griculturc,qui ont affermé que ledit arbre ne portoit point de feme- 
c e,& quil venoit de plant ou de rcie<ft , de laquelle opinion a cft.c •* 
Trcmclius: Toutcsfois il cft certain que chacune feuille porte frui& rCTM ' 
enferme au milieu de la feuille de l*arbrc,duquel vient l'orme quand a^i, /;. 
il cft feme conuenablement^Ccitc opiniou tient Columclle , & l'ex- j.'A* f. 
perience le monftrc:iI faic double differece des ormes^ppcllant l'y rie 
forté,lcs plus bcaux,& plus hauts ormes de Gaulc.Taurrc fortc,ormes 
Italiques.Ec il de ces plus beaux il s'en peut ttouuer, on les doit plan- 
ter,d'auranr qu'ils croisent pluftoft,& iettet plus de bois.Theophra. Th«fhr*fii 
ftc & les autxcs autheurs leur donnent moins de différence , félon Ici 
païs où croilîcnt lefdits ar bres.Ic Us ay youIu mieux declarer,à l'eTpc- 
cc de la fcujllc ôc du bois, pour les cognoiftrc^Jus aiferoent. Voyez 

^^Éto&xtimon > peut merles crables,qûc les U - * 
appellent ^rr«,pource Qu'ils approchent de la nacurc de l orme: de- 
mandent terre paicillc,graflc & "humide, viennent comme les ormes 
én toutes terres mouuecs, iettent en peu de temps grandes branches, 
& peu de verdure. Ceft arbre a la tigefort blanche . porte les feuilles 
pctitcs.en façon de tréfiles,* n'accueille pas fouucnt vermine. 

le freine cft au contrairc,qui accueille tant de vermine, que fouuct Frtfne, 
Ion void rourcs fes feuilles rongées & gaftees de petits "ous:dc cefte 
forte Marbres, tant d'ormes, frefncs* érables, la meiHeure cft celle 
qui croift le pluftoft , ÔC quiîette le plus de bois en peu de temps. 

Q.iant aux proprietez de ces trois arbres.nous auons dir au troific- 
roel^re, chapitre des baumes , comme Ion fait vn baume fingulicr fOrm,. 
des petits frui&s que Ion trouuc enfermez Jansles feuilles d'vnc clpc- 
ced r orme:outre cela Thumeur que Ion trouuc enferme en ces petits 
frui£s rend la facenettefc polie fionl'cnlauc :mcfmcmcnt que pe- 
tites comprelîes trempées en ce ius ou humeur , & appliquées (ous le 
brave aux enfans qui font rompus -, leur cft vn remede fin puer Le 
mefrae ius receu dedans vnc bouteille de verre cnfeuelic dedans 
tcrrc.ou fien l'cfpacc de vingt cinq iouts , bieneftouppec cV ayant le 
fond appuyé fur vn monceau de fcl.eft fingulicr pour confolider les 
playes récentes ,fi on y applique tantes trempées dedas ce ius. Le bois 
de ccft arbre eft bon pour faire images,* tailler fimuIaChrcs. Jw itir)ft 

L'erable en ce païsnous cft entre autre chofe rccommandable, que 
des branches Ion fut arcs à tirer, à f aifon qu'dles font coutumaecs ft 

difficiles à fléchir. t r 

Le frcfncavne vertu fingulierc contre le venin des lcrpcnts , am- 
qucU il cft tant ennemi & coatrairc, que le ferpentn'ofe approcher 
* Z aj 



LJVRE VII. < 
que de loing de l'ombrage du frefne: de faiû que plufîeurs ont expe» 
nmente, que fi Ion fait comme vn cerne de feuilles ou branches de 
frcfnc,& que là dedans Ion mette vn ferpent d* vn cofte, & du feu al- 
lume de l'autre,1c ferpent feicttera pluftoft dans le feu,que de fc reti- 
rer vers les feuilles de frefne: pour cefte caufc naturc,cômc foigneufe 
du bien de l'homme, fait que le frefne florit auant que les fcrpents & 
Vipères fortcnt de leur tanière au Printemps, ô^ne perd fes feuilles en 
M»f*r*iê Automne, auant que les fcrpents (c foy ont retirez : Parquoy s'il a d- 
fêrfQtf . Mitnx que quelque ferpent ou amee «r. nj m *of/» avr mors va chc- 
ua|,vaché,ou autre bcftail du fcrmier,il n'y a point de plus fouucrain 
remède que de piler feuilles de frefne des plus tendres que Ion pour- 
ra choifir,cn exprimant le ius , &Jc faire boire à la bcfle: puis appli- 
quer fus la partie interefice le marc des feuilles pilees : ce remedr uutfî 
pourra feruir aux hommes qui auront xeccu moi fure de ferrent ou de 
vipere.I/cfçorce de frefne mile en dccoi2ion,cft finguiitre pour def- 
opilcr la rarre , & attirer grande quantité d'eaux aux hydropiques, a- 
maigrir les redonnes gratics. ^^mBL\\\\\' 

Des Cbxjidigniers. CHÀP. X y x fc^^ph 

dE Châtaignier eft arbre fort cV puifonr , qui appro- 
che fort du chefnc. Il cft ferme, 6c bon à baftir, 
& pour fouftenir les vignes, êc faire autres ouura- 
ges qui fc font de chefnc : lequel vient de la femence 
de la chaftaigne , q'ujfc feme de mefme façon que le 
gland, vient 6c ictte pluftoft fonbois.ôc plus ver- 
tueux , & cft commun en toutes terres : mcfmeroct.t i! reprend fan 
enterres fablonneufcs,haïiTantfurtoutIeslicux expofez à la chaleur 
du Soleil; car il defire les coftaux 6c montaignes froides regardans 
Scprentnon.La fcmcnccdeschaftaignesfc perd aucuncsfois,coromo 



— ^u. p «, jnuiots, oc renés lorres de beftes qui mangent ôc 
endommagent la chaftaigne ôc dand dedans terre. Le pfant du 
chaftaignicr & du chefnc cft pareil, & aufli J e I a0C ur : de qui les veut 
laiMfort letter, on les peut coupper après les trois ou quatre ans 
qu ils font plantez, & 4 on pluftoft, cVau commencement du Prin- 
temps, qui les fait ietter au double. Et y n danger d> mettre le fer 
pour les couppcr.ou lcscfmondcrpluftoft; car cela ïouuèulcs fait 
mourir. Et s il furuicnr quelques branches acicicôlclonfedclaci. 
gc à la prcmierc,dcuxiefme,& troificfmc,on peut nu commencement 
qu ils croiiTcnrJcs abbatrrc,& rompre de la main,pcndant qu'ils font 
tendres & içuncs/ans y mettre le çouftcau,qui cft le meilleur 




i 



t)E LA MAISON RV5TIQVE. ^ 

Des (hefnes, ty de leur différence ,chdrmtj 9 fmJieàHXytillti^ 
femhUblesbw. c h a p. xviu. 

LE chcfne^eft l'arbre de plus de fruicl: , & de plus grand' commo- 
dité qu'arbre qui foit en la Gaule. Par ce , es anciens bois & fo- 
re ft s Ion a roufiours gardé le bois de cefte cfpccc , comme le plus ne- j) t tr mm9 
ceflairccV profErable.De cefte forte d'arbres on met trois différences, des chtfnts. 
ôc de chacune différence raafle & femelle : combien qu'au vulgaire Robur. 
ils portent tous le nom duchefnc, toutesfois le Latin leur donne à Qucrcu*. 
chacun leur propre nom , appellant l'vnc forte J^olrur, l'autre £uer- llcx ' 
tm, l'autre ilex. 

Or la première de ces différences , c*cft qu'il y a vne forte de chef- 
nes,qui font gros ôc robuftes, ayans la tige par bas fort groiîc,no ùcu- 
fe & forte,ayans grandes racines ôc cftendues par la terre:& au deilus 
de la tige,qui eft allez courre, il porte plufieurs ôc grade quantité de 
branches groiïcs,eftenducs,ôc longues , qui contiennent grand païs: 
ôc pour cède raifon fon*g^grande diftance les vues des autrcs,pour le 
païs qu'il faut à loger leur branchage. Cefte forte de bois eft plus 
propre pour bois de chauffage , que bois de baftiment , pourec qu'il 
porte tige couuertc,6c n'eft de fi grande hauteur ôc rondeur, de a les 
branches afïèz tortues Ôc renuerfees. De cefte forte fe voyct plufieurs 
forefts, où les arbres font gros Ôc courts: ôeen longue diftance, & 
fort eftalez par le deilus. 

L'autre forte eft des chefnes qui ont la tige afïèz grofte Ôc longue, 
comme de quatre à cinq bonnes toifes de hauteur, eVaudeflusde la 
tige quatre ou cinq branches afïèz hautes & afïèz droites 6c ne font 
efpanducs,nc la tige tanr couucrtc comme du précèdent: &ccftc forte 
de bois eft bonne pour poulrrcs ôc grolfcs pièces de bois,qui fc met- 
tent és baftiment,aufïî pour feier ôc mettre en fente.pourcc qu'il n'eft 
noueux & dur comme le précèdent: Ôc de cefte forte fcToyent auflî 
plufieurs forefts en France, qui font plus ferrées Ôc garnies de bois 
que les autres dont ie viens de parler , à caufe que les branches mon* 
tenr plus droit,& n'occupent pas tant de place. 

L'autre forte eft des chefnes qui ont la tige menue,fort droite, qui 
monte fept ou huid toifes de haut fans branches, & au bout delà 
hauteur de la tige porte peu de branchage , Ôc de bois , tellement que 
tout le bois eft en tige,& fcmble que le deffus foit feulement vn bou- 
quet. Et cefte forte de bois eft fort preffee, les pieds des chefnes près 
l'vn de l'autre , & fc montent cnfcmblement en grande hauteur ÔC 
droiteur, qui font forefts fort profitables pour faire toutes fortes de 
baftimcnts,tanr pourfohucaux, que toutes fortes de longôc moyen 
bois,qui fert à maçonner Se faire couucrtuic.Et de cefte tonedebois 
en y a plufieurs forefts en ce païs. 

Toutes ces trois fortes portent grande ÔC pareille feuille, finon que 
les vns les porter plus larges, les autres moyennes^ les autres moiù- 

Z iij 



LIVRE VII. 
prés : aufll ils ont le gland les vns plus longs , & plus gros , les autres 
plus gros & .plus courts, les autres plus menus & plus longs. 

^lutTtheî E ncorcJ « ccs tro * s f° rtcs de cncfncs,y a en chacune lotte les maf- 
' ' J Us & femelles. Les fcmellcss'appcllcnt communément , comme dit 
ThffhrAjle. Theophraltc,ccux qui portent Je plus de fruict , tk les plus puiiTants* 
Si ainfi eft qu'il faille appcller ceux qui portent la plus grande abon- 
dance deiruiâ, des femelles : par ainfi l'autre forte de malles fera de 
ceux qui rapportent le moins de fruict. Quand ils rapportent fruiét, 
ou quand ils font ftcnlcs , on appelle ftcnlcs , les malles: & les fru- 
ctueux, les femelles. Thcophralte met vne autre différence d'autres 
SttrtUmajlt, fo n c fterilcs. donc ic n'entens eferire pour leprefent , pour.cfttc 
«KÛf. bref, & remettant ceux qui le voudront veoir bien au long, a Theo- 
phrafteen fon tiers liurc De hijrtrid pUnumm, au tihtc De roture , aufli 
pareillement de tous les autres atbces dont .ic me tairay, pour n'exee- 
der mon premier propos.. 
yUit* thtf- Joutes ces fortes de chefncs font de grande Se longue Tic , telle- 
nti,«*t ans mcm qu ' 0 n leur donne vie &: durée iufqucs à trois cens ans:à croiftre 
tntft*t,t<nt* cenr,cn citât cent, & ccntadccroUtre -..ccquifc peut voirpaj Ics-an- 
dtcru/lTt. cicnnxs forcir s. 

Et d'autant que ccft.aibrc croift tatd , cV meurt tard, il ne fc faut 
point efmcrucillcr fi l'or me,le frcfne,erable,& aurres bois mis en pa- 
reille & aulTi bonne terre, ietre plus puiHâmment bois que les chef- 
ncs : lacaufe cft, que le naturel defdits arbres cft<le pluftoft croiltre, 
& de plu 11 o fl mourir: & la nature du chelnc de venir lentcmcntjCroi- 
flre longuement , .Se mourir tard< ôcne peut on auancct la nature, 
chtual ptr- comme il fe peut voir en vn chcual , qui clt parfaid en grandeur en 
fmù en cinq cinq ans,& l'homme en vingt cinq feulement ; aulfrTaage de 4*vneft 
0ns, i homme pj us | on g^ c q UC J c l'autre, .le dy cecy pour ceux qui veulct auoir bois 
•Wï!' incontinent,car ils doyuent planter Iculcment des frefncs,ormcs & c- 
rables qui viennent puilTammct & in commet , & jettent plus de bois 
en fixans,quc le chelnc en dix. Aufli ceux qui veulent auoit du bois 
plus plaifanr, de plusse proffit & perpétuel , combien qu'il foir plus 
tardif,il faut plantct du chefne,dcs chaftaignicrs,charmes &fouftcaux, 
lefquels charmes & fouireaux font d'alTez longue venue, & grande 
durée, cV icttent adez petit rciet, coram» les ckefnes, tellement que 
ce font arbres d'vne mcjmc forte cV croillàncc, 6c qu'il faut planter 
d'vne raefmc façon,&en mefmc temps , comme deiTus eft dit. Il cft 
bien vray .que le chefnc demande la terre gralTc , bonne, êc qu'elle ne 
foit aquatique , ainfi que le charme cV foufteau : touicsfoislc charme 
& foufteau. viendront plus aifçment en païs& terre pierreufe, 
combien que quelques fortes d'arbres que ce foyent, rant plus 
ils font plantez en bonne terre , rant mieux viennenr. Mais il y en a 
qui naturellement demandent bonne terre, comme le chefnc , fi on 
voue qu'il proffite bien : s'il fc met en moyenne, il proffite moyenne- 
ment : s'il je met en mal- ai fc , il eft,malailc le faire promjçr , 6c ne faix 



r DE LA MAISON RVSTI QVE. 3 é 4 
1 iqaerabougrir.touccsfois les charmes^ foufteaux viennent en moy- 
ennes tcrrcs,& pcuucnt bien profficcr en terres pierreofes. 

On ouure les fortes de bonne heure, comme cy deuant a efté eferic: 
êc Ce plamenr tous lcfdics arbres plus commodcmcncau mois de Fc- 
uricr,apres l'hyucr rompu,comme toufiours a efte dir. 

Le charmc,appcllé des Latins Cârfmm y vient en mefme terroir & 4m ** 
de mefme façon que l'Erable : ceft arbre eftoit employé ancienne- 
ment à emmancher les inftrumcnts ruftiques,&àiairclesiougsdcs 
bocufs:maintenant on s'en fert à bru(ler,cftanc le bois le moins hum^- 
de,lc plus fec,& qui fait le meilleur charbon. 

Le foufteau, nommé Ftgw des Latins,comme jeflcmble au charme f 0U Jlt4». 
de bien près , aufli a il beloing de fcmblable terroir & culture pour 
bien parcroiftre: vray eft que d'autant il doic cftre recommandablc, 
parce qu'il porte vn fia\& appelle fainc,non moins proffitabJe que le 
gland: pour lemoins les cfcurcurs.les tourercs^es grucs,& autres tels 
oifcaux s'en engrahTent: Les anciens faifoyenr leurs tonneaux à vin, 
leurs cuues,& leurs vaifîcaux à boire de l'cfcorce de ceft arbre. 

Le Tiller vient fort bien en lieux montneux& haut exaucez , qui Tt ' 
foyent toutefois humides & quelque peu aquatiques: Son bois^ft 
propreàfairc coffres & boettes fon efeorec à faire les berceaux & pa- 
niers à coucher les enfans. ' , 

Le liège demande fcmblable rerpoir que îefrefne& le chefnc, il u & tm 
ne s'en voir point es forefts de France, bic en celles du païs de Dearn 
& ac Fois : c'eft vne c-hofa remarquable en ceft arbre qu'elle peut 
cftre dcfpouillec dé fon efeoree fans lùy £urc rort , laquelle Ion em- 
ployé aux rufehes pour les moufehes à miel , & à fcmclcr les pantou- 
fles & mules duranr les froidures dtiyucr. 

'L'lf,quc les Latins appellent rornf ,eft alTez fréquent en nos fo- //. 
refts : rl vientiott bien es lieux mont ueux & rochers : Son bois eft 
propre à faire corfrei f marchepieds,arcs i n , cches, dards,& autres telles 
menuiferics magnifîques,à raifon qull a diucrfes veines , & n'eft fub- 
it&d cftre ïongé des vers : Lon dit toutesfois que fon ombre fait 
mourir ceax qui dorment ou manget deflbus^ que fon fruift man- 
gé,caufc la fiebure & la duTcntcrie. 

Et poureeque i'ay propofe de procéder par abbrege, pour ne paf- 
ferpointoutre mon entreprinfc, iliuffcrade ce petit mémoire, ren- 
noyant ceux qui voudront voir la feienec au long, à tant de liurcs d'a- 
griculture , qui traident entièrement toutes les parties d'icelle, les- 
quelles font allez communes à vn chacun , où lon pourra voir àfufïï- 
wnce ce que i'ay diffcié de traitrer pour euiter prolixité. 

Qvuntaux vertus & propricicz des arbres fufdits : Le chefnc a 
plusieurs chofes qui font fort recommandables: Les feuilles, fes noix, 
qui font appcllces nojx de galles , ôc fon gny, qui eft appelle guy de 
chefne. Lon peut diftillcr de fes feuilles encores tendres , & qui ne 
commencent qu'à forcit, vne eau çjui-eft fingulierc pour appaifer le* 

Z iijj 



Fleur fdi 



Fiff-rtt dt 
IturtS. 



LIVRE Vit 

«Je flexions du foye, pour comminuct le calcul, & pourappaifer Ici* 

fleurs blanches des fcmmcs.Les noix de galles, qui (ont des plus gro f- 
fes,onc cède (îngoiariié en foy, qu'elles donnent prelagc de (rois c ho- 
i"ti,à fç.iuoir.gucnc ou chcrcc,ou pcftdence; car fi vous ouurez celles 
qui font enticrcs*vous y trouuercz dedans ou »nc petite m ou U 1. :,ou 
une petite araigncc,ou vn petit ver: li la petite nmudh: s'enuole,elle 
prclaec guerre furuic:lî le périr vcr.fc traincjc'çft -ligne de cherté d'an* 
nce:n la petite araignée court ça 6c là,eBLprognoitique infinies ma- 
ladies j'e il lien tes. Les noix de galles dédit hees 6c mifcs en poudre, 
arreftent foudainement toute forte de flux de ventre. Le guy de chef* 
ne pris pat la bouche, donne vn grand allégement à ceux qui font 
tourmentez du haut mal. 

Le f ouiteau fcit de beaucoup à faire panniers 6c corbeilles à Tcn- 
danger , encore s queies anciens en niTcnrles vaiilèaux dcfqucJs ils 
facnrîoycnt auxdicux. Les feuilles de foufteau roafchecs guanlfent les 
figures des leures, & les erollons des genciucs : le fi uiû.de foufteau, 
qui eft appelle fainc,dcfciché & mis en cendre,mcûc es hnimcnts, eft 
de grande vertu contre le calcul & graucllc. 



PARC AVX BE S TES SAVVAGES. 

'^tjtiette du pârc^ gêuueriKment des befles ptuuâgesy contenues. 

c H A P. xix. 




Fin que ne delailTîons rien en noftre Maifon ruftiquede- 
quoy le pere de famille , & feigneur de la métairie ne puiiîè 
tirer proffic>&prendre fon plaifir,voulons félon la commo- 
dité du lieu, que Ion face des parcs près de la merairie , eft 
Froffît d* quels on tienne enclos lieurcs,cheureuls, fanglicrs, 6c femblablcs bc- 
^T r ^ . . ftes lauuages: à fin que le maiftre 6c feigneur du lieu fe puilTe quel- 
quesfois fe refiouyr.cV prendre fes efbats à voir la chafîè de les belles: 
& s'il eftoie befoing de faire vn banquer, qu'on trouuaft de la viand* 
aulîi prefte qu'en vne cuifine ou gardemanger : outre la vente que 
tous les ans le bon mefnager peur faire de relies belles. 

L'nilîette du parc doit cftre,s'il cft poflible , dans le bois de haute 
fuftaye , en lieu enclos & fermé de murailles, faites de pierres de 
moellon 6c de chaux viue,ou de bricques Se de mortier de rerre , ou 
decloilons bafties depaux de chefne. Parce heu doit pafîèr vn ruif- 
fèau, ou quelque fource de fontaine,ou à faute d'eau viuc & nat urcl- 
lc faudra approprier foiïes 6c mares ma(lonnecs& cimentées , pour 
reccuoir 6c garder l'eau de la pluye. % 
V>rp«r«i» Etfaurq u'en ce lieu y ay t à force de terres herbu es , 6c arbres por- 
' " r ' tans frui&s : entre cous les arbres on eflimc beaucoup pour les beâm 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 3 tf y 
/louages, les fruits de t hefnes, pommiers, poiriers fauuages, arboi- 
fiers &7 d'autres femblables.Toutcsfois vn bon père de farmllc ne doit jfï'l'T''*'' 
cftre courent des biens que la terre leur donne délie mcfmc : mais en 
la fatfon que la terre n'apporte rien , & n'y a point de pafturc es fo- 
refts, leur faudra donner de ce qu'on a gardé des meftiues, & nourrir 
d'orge, de pur fi oumenr, de febucs, de marc de vin, & de tout ce qui 
fera à bon marché. 

Et à fin que les beftes fauuagescongnoifTcnt qu'on leur donne à 
manger, faudra en auoir vnc ou deux appriuoifees à la maifon, Se* les 
mettre dans le parc : elles courront par tout, cV amalTcront les autres, 
& les amèneront à la pafture. Et ne faut faire feulement cela en Hy- 
ncr, mais auflî quand elles feront pleines, & auront des faons & pe- 
tits, pour mieux les nourrir. Parquoy Ion doit fouUent aduilcr fil y 
en a aucunes qui ayent faonné pour leur donner du grain. 

11 ne faudra laitier enmellir vn fanglicr plus de quatre ans, car il Le/^gtitr 
croift iufques à ce temps là,& après il amaigrift de vieilleflerparquoy 
pendant qu'il cft en fa force & beauté le faut vendre. jimtk smt 

On peut bien garder long temps vn ceif:car il cft long temps icu- 
ne, & vit longuement. 

Qjant eft des menues beftes, comme font lieures , ne les faut 
mettre en parc fermé feulement de paux & paillis : car attendu quel- 
les font petites, il leur eft facile de palier par les barres & enrredeux : 
& quand elles pcuuent fortir & trouuer yiTue , elles fenfuyent. 
Leurs parcs donc doyuent cftrc clos de murailles, & leur nourriru- 
le de graine de fatrage, de chicorées, de lai&ues, de pois ciches, d'or- 
ge trempez en eau du ciel : car les leuraux n'ayment guercs la graine 
feuhe. 

Quant aux connins nous en auons parlé en la garenne. 



HAIRONN1ERE. 
ïàj&ette de U béinnniire, O* gèuuerntmtnt if Hairon. 



CH AFi XX. 



Ous auons parlé aupremicr liure de quelques oifêaux 
cftranges ÔC fiuuiges, comme paons, poules d'Inde, 
faifans & gelinottes, & difions cftrc grande cutioiué 
de les nourrir : nous en pourrons autant dire ou plus 
du Hiiron, que les Latins appellent ^fr^4,quafi ^Ar- 
Ànâ : p.ir ce qu'il vole haut, car en ccft oiicau n'y a que 
dcfpenfc , fans profit* aucun : bieneft vray que les Princes & grands 
Seigneurs, qui ayment la chafle,' peuuent receuoir quelque pHaifïr Ôc 
contentement au vol de Pefprcuicr, pour laprinfedu hairon, mefme 
leccuou quelque volupté de guculc.au manger 4e la chair du hairon. 




f LIVRE VII. 

principalement de fon eftomach cV poiûrine : auflî dit on que le Jwi- 
ton eft viande roy ale,mai$ ce plaifir courte doublement. Pofons don- 




fois fes efbats au hairon, foit pour la chatfcoupour la viandc:nc fera 
lAputu Je donques outre raifon Ci nous touchons quelque petit mot de la liai- 
UhùronnH- ronn i crc> à fi n que nous n'obmettions rien en gcncral de rout ce qui 
w " peut cftrc necciTairc pour la beauté & perfection de noftrc Maifon 

Rttftique. 

Veuxoc(.t- Donc pour baftirvné haironniere qui apporte, non feulement 
H' dm J*' plaifir,jnaisaufliproffirà fon feigneur, faut premièrement confide- 
hZ'umnr* rcr °i uc ic h™° n cft vn oifeau iournallicr, folitairc , aflez fantafque, 
eVqui ncfaitfadcmcutcfinoncnlieu où il fcplaiftbicn fort:qui eft 
caufe qu'en cous lieux indifféremment la haironniere .ne fc doir po- 
fer, mais feulement au lieu & place où Ion aura cooic&uré que le hai- 
i ronpalTant a commence à faire quelque pofc& aflierte , comme en 
lieu quiluy eft le plus plaifanr. Car la haironniere doit eftre baftie 
pour deux occafions : l'vne,pour nourrir des hairons,àfin que quand 
il piaira au feigneur de charter au hairon, ou faire quelque banquet 
magnifique &ïbmptueux, il ayt des hairons à fon commandement : 
l'autre occafion eft pour axtraire les hairons palTents : car le hairon 
enfermé Se enclos en la haironniere, appelle les panants, le /quels 
ayans ouy la voix du hairon enfermé farreftenr, cV Font leurs nids fur 
le teâde la haironniere, d'où aduient qu'ayans ùict Icuii a- Jis, in- 
continent on prend leurs petits, pour les cuclonc Renfermer en la 
haironniere. 

Concluons don ques,qu*auant que baftir la haironniere faut auoit 
efgard foigneux à la commodité du lieu, à fçauoir, fi en ce lieu le lui- • 
ron feft autresfois plcu;carii Ion enferme le hairon en lieu où il ne le 
plai (e, ne fera aucun fruicl, mais mourra ijL'ontincnr. Encore faut il 
que par lemilieude lahaironnicrc parte quelque ru irtcaujd'cau cou- 
rante. car lchairon eft vn oifeau aquatique,qui Ce plaift cV délecte aux 
eaox,& ne vit que d'anguilles & autres poiuons fcmblabics,vifs. 
LebdpimtKt Le baftimenr de la haironniere doit eftrc tout à iour, 5c ferme de 
M fshêirMt- lattes biens drues,& d'ais de fenre^enuiroa la hauteur île fix toifespar 
bas, & bien couuert par dcrtùs, à fin que les hairons partants puirtenc 
commodément faire leurs ni-dsfur la haironniere. 
Kùtriturt Leur nourriture fera d'anguilles viues, Ce autres fcmblables porf- 
d» hairon. foos, aucunesfbis d'entrailles, mefme de chair de loups cV chiens de- 
couppee menu : & leur faut donner à manger leur faoul, à fin de les 
cngranTer pour. la charte, cV pour les banqucrs,non pour en auoir en- 
geance : car peu de haïrons f ad Jonncnr apondreen feruitnde. 
Lie» pour y * c ^ il3t ï cn p*Œwu,quc fi le feigncur,pour prendre fon cfbat au vol 
itrlthwm. du hairoq, prend quelque hairon cn-ia haironnietc, ne doit k volet 



DE LA MAISON RVSTIQVE. tfc 
prêt la haironniere,mais bien loing,autrcment il cftrangeroit les hai- 
ron$,tanr palTans qu'enfermez:car les palTanrne voudroyenr pins fai- 
re leur nid fur le tcû de la haironniere,ac les enfermez fè fafchcroicnr r ~ 
&auroycnt crainte~de feroblable danger. 

Encore que le hairon foii viande royale , toutesfois dautanr 
qu'il cft oifeau aquatique, il a la chair cxcrcmcntcufe, difficile à dige- s ' m t * r- ^** 
rcr; & plus dure que nul autre oifeau de rinierc : rien n cft plus Te- 
commandablcen luy, quant au manger, que la chair qui cft à reô- 
tour de (à poitrine ou cftoroach. Au furplus lon tient que fon bec 
trempe quelque temps en vin, fait que le vin ay t vertu d endormir & 
exciter le fomraciL 




LA VENERIE OV LA CHASSE. 
j£uiljétnH fortes de thâffe. 

CHAP, XXI. 

Vyuanr noftre dciTcin, traiterons vn petit mot de h 
chafiè.non pas que voulions que noftre perc de famil- 
le f'addonne à la chaftè autrement, finon pour pren- 
dre quclqucsfois fes c/bats, encore en temps de relais 
& de vacation , au lieu de dormir, ou de retarder en 
(à maifon. 

Or il y a trois fortes dcchaiTe, Pvneaux poiftbns, Taureaux oi*- 
féaux, la tierce aux beftes à quatre pieds, quels font cerfs, cheurcuils, * c HT e - 
fangliers, heures. En routes les trois fortes fe pourra exercer le fei- 
gneur de noftre Maifon Ruftique.mais principalement à la chaiïe dos 
beftes à quatre picds:car la premicreappartient aux feruiteursdu fer- 
mier, qui aux lours de feftes fc doyuent amufer à pefchcr poiftbns à la 
ligne, ou au manequin, à fio-qu'ils ayenr quelque furcroift de viande 
pour leur recincrou foupper:la chalîc auxoifeauxeft aucunement 
delc&ablc ; toutesfois Ci nous voulons croire Platon , pluftoft fcruilc 
que libérale. La chafle aux beftes à quatre pieds , comme honnefte u ^ 
exercice, a eftéreceue de touttemps,& permife félon les loix, princi- û thlff^sJL 
paiement celle qui n'eft point no&urnc, & qui fentreprend, non par btjlts i f«t- 
oifiuetc ôc contenement delabeur,mais pour acquérir vnc plus gran- trt /'«^ 
de promptitude, agilité, alacrité, & force de corps : quoy qu'en foit, 
le maiftrede noftre MaifoWRuftique, principalement fil cft grand 
feigneur, pourra fexercer quelquefois, ôcprcndre/cs efbats à la cha£ 
(c, après auoir donne ordrcà-toiues fes aftaircs,tant de ville, que de-iâ • • 
mailon ebampeftte 



LIVRE VII. 




LA CHASSE, OV VENERIE DV CERF. 
Quels chiens fintbons f«Ht U <hdft. 

C H A P. XXII. 

A chiffe des belles à quatre pieds, comme cerf, (irt- 
glier., chcurcuil, licure , fc fait ptincipalemcuc aucc 
chiens, cheuaux,, 6c force de corjps-.aucuncsfois aucc 
les cordes 6c rets , 6c quclqucsrois aucc les toillcs: 
mais ces deux façons de prendre les bettes font pluf- 
toftpour les fêtards, pufillanimes 6c couards, que 
pour gens de fait,qui ay ment la chatte, plus pour l'exercice du corps, 
- & leur plaifir, que pour le contentement de la gueule. 
wd"chîms Les chiens courants, qui font dédiez à la chatte, font de quatre 
de thsfft. forte quant au pclagc,blancs,fauues,gris,& noirs. 
BUki. Les blancs font les meillcurs:car ils font de haut ncz,viftes,ardancs, 
6c qui ne Iaiflcnt iamais à chaflèr pour chaleur qui puitte durer,fans fe 
rompre à la foule des piqucurs,ny au bruit & cry des ho m mes: gardée 
Oumg, mieux le change que nulle des autres cfpcccs de chies,& font de raeil- 
k din , r*ft j curc crcancc : coutesfois ils veulent eftrc accompagnez de piqueurs, 
(tr f* 6c craignent vn peu l'eau, principalement en Hyuer, quand le temps 
cft froid. Ceux qui font tous blancs font les racillcurs,& pareillement 
ceux qui font marquetez de rouge : les autres qui font marquetez de 
noir & de gris fallc tirant fut le burcau,font de peu de valcur.dont en 
y a aucuns fuiets à auoir les pieds gras & tendres. 
ÏahhI Ecs fauucs les fécondent, 6c font de grand cœur, d'entreprinfe, 6c 
de haut ncz,gardans bien le changc,quau du naturel des blancs,cxcc- 
pte qu'ils n'endurent pas fi bien les chalcurs,ny la foule des piqueuis: 
ils font toutesfois plus rifles & plus ardants , & ne craignent nyles 
caux,p7 le froid,& couxxcnt feurement & de grande hardielle, 6c ay- 
ment communément le cerf fur toutes autres bettes, & ne fonr cas 
des heures : vray cft qu'ils font plus opiniaftres, cVplus mal-aifezà 
drefler que les blancs,& de plus grande peine 6c trauail.Les meilleurs 
chiens entre les fauues font ceux qui ont le poil plus vif, tirans fur ic 
rouge, 6c qui ont vne cache blanc lie au fronr, ou au coi,parcillcment 
ceux qui font cous fauues : mais ceux qui tirent fur le iaune , eftans 
marquerez de gris ou de noir ne valent gucres:ceux qui fonr retrouf- 
: lez & herigo tcz font bons à faire limiers^ Les chiens blancs & fauues 
ne font bons que pour les Roys, Princes, & grands Seigneurs, non 
cas pour les Gentils- hommes,parce qu'ils ne courent qu'au ccrf,non 
a toutes bettes. 

Les gris courent bien toutes bettes qu'on leur voudra faire chafTer, 
mais ne font Ci villes ne fi vigoureux que les autres , principalement 
ceux qui on t le i iambes fauues,tirantcs fur le blanc: ce neantmoins ar- 



Chif»r 



DE LA MAISON RVSTIQVE. fâ' - 

dants & de grand cœur,ne craignans le froid, ne les eaux, courants de 
grand courage,& n'abandonoans jamais la befte quelle ne Coix morte: 
Yray eft qu'ils craignent les chaleurs, la foule des piqueurs, & le bruit 
des hommcs,& n'aimenr pas vnc belle qui rufe Se rournoye : mois en 
/ rccompenfc,il eft impoflîblc g j voir courir de plu^riftcs & meilleurs 
chiens, principalement après les beftes qui tircnt^Pis. 

Les noirs font puiflàns de corfage, toutesfois ils onf les ïambes chitntnwt: 
balles & courtes,aulli ne font ils pas viftes : combien qu'ils foyent de 
haut nez, ne craigoans les eaux ny les ffoidurcs,& : dcfîrchr plus les bc- 
fte.^pu an tes, comme fangliers, renards & leurs fcmblabes, qu'autres, . 
p*ii vc qu'ils ne fe fentent pas le cœar,ny la viftclîc pout courir & pren 
dre les beftes légères* Or parce que Ion dit communément, que de 
toute taille bon chien, il fc peut faire que le pelage ne face pas beau- 
coup à la bonté du chien, & qu'en toute forte de pelage fe trouuent 
de rorr bons & beaux chiens : pour cefte caufe, il faut qu'vn chien, de " 
Quelque pelage qu'il foit,pour eftrc beau & bon ayt les lignes qui fer. " 
W uiiucnr:Lateftc moyennement groflcjpluftoft loncue que camufr.-hs - l H ^î*i 
nazcuix gros ce ouuerts : les oreilles larges & de moyenne cipaiiTcur: dt ( haft f ~ 
les reins coutbcz:lc rable gros : les bancuej grolfcs & larges : la cuilTc 
trouilee:le iarrer droit bien herpé:la queue grofle près des rein* ?: ! 
-itiiK. li- f )',)?! au bon r:lc poil de deiîous le ventreruu'jrla i.inn ; 
groîîc:ia patte du pied feiiiic,& en forme de celle d'vn renard;les * 
ongles gros, le derrière autant haut que le deuant. Le malle doit cftre 
court courk' ^J^jrH longue. 

La hgmticauon de IStigiics eft rellc:les nazeaux ouuertsn*gnifiét f^ cd - 
le chien de h m t nez : les reins courbez, & le iarrer droit, denorent la 
Yiftcfle:la gueuë gio^c près des reinsjongue & déliée au bout, (îgôi- £ 1"^ ^"" 
fieho' forer *uxreins,& que le chien cft de bonne haleine :le poil ' 
iuîc au dclHius du venrre, dcmonftrequ'il cft pénible, ne craignant 
point les eaux ny le froidila ïambe grolîc, le pied de renard, & i*3*%Q- 
gles gros, denoten; qu'il n'a point le pied gras, & qu'il cft fort Cuises 
membres, pour courir longuement fans f'aggrauer. 

Or par ce qu'il cft fort difficile de poouoir rccouurcr à'fon aiîe tcls 
chiens qui font nccciîàires! pour la chalTe, pour en auohr^Je freina, 
fera bon d'auoir vne belle lyce, qui foir de bonne race, forte & bien 
propot^ w Jfl* lei,..^mbrcs,ay4nr !es /, c^.tfz& flancs grands & 
iargês:q Je Ion fera couûnr par vn beau chien ayant les marques qu'a» 
uon> cy frV* c csnon en autre temps, fil cft poiiiblc, que tous les 
gnes de Gemini cV d'Acjuatius:car le* chiens qui naiflent en ce temps, 
ne ion t fi fubias à la raee, ôc en v'icn'dra plus de-martes que de femel- 
les Qui d laiyce fera plejne,^ quelle. commencera àauallcr fp.n verj 
Uèf'pai ivr hiidii.pai incn*-! a,l.vih r u»t,^^crtiirre que fes pepts ne 
foyent cmpefcïiez âc prôffitcr.ori la tfoht feurcmem- laitier aller par /a 
cour & mailon, fans l'enfermer dedaus le chenil, d'autanr qu'elle cft 
«nnuyeufe ÔC dcfgouftce. Quand les petits (bat ûai»> qui cft la vwye : 



i 



LIVRE vri. 

faifon en Mars, Auril,& May,plufto A que durant rhyucr,ou pendant 
les grandes chaleurs, & qu'ils commencent à voir, faut les nourrir de 
Jaicï de vache, de chcure,ou de brebis, pur.& tout chaud, cV ne les fe« 
.parer de leur roereauant deux mois : puis les nourrir iufquesa i'aagè 
ydc dix mois de laidtages, de pain, & de toutes fortes de potages, & à 
dix mois les faire^burrirau chenil comme dirons. 
LuhtnlUu* Lon doir nourrir les chiens courans tous çnferable, en vn chenil 
chiots dt\ih*f propre Se commode, afin qu'ils fe congnoilïènt & entendent : parce 
P* que ceux qui font nourris enfcmWc T'entendent & ameutent mieux 

que ne font les chiens ama tlez;& prins de diuers lieux. 
Kourriturt Leur nourrituxe fera de pain ùi£t de tiers froumenr, tiers orge, & 
des chsms «*« iicrs feigle : d'autant qu'ainh* mixtionné il les entretient frais & gras, 
^^'pdin. ^ S arcnc ' 1 ^ c plufienrs maladies :.quc fil n'y auoit que du fciglc il 
Jcs feroit trop vuider : fi du froument pur, il leur rendroit le venrre 

f>ar trop dur:patquoy faut mixtionnet ôc méfier l'vnauec l'autre. On 
eut doit donner des carnages en temps d'hyuer, principalement à 
.ceux qui font maigres, & courent le cerf: mais à ceux qui courent le i 
Jieure,iamais,de crain ce qu'ils ne f acharnent aux gro fies belles, tk ne \ 
facent cas des lieurcs, qui fc.mcttcnt communément parmy le bcftail 
priué, pour fedeffaire des chiens, & lors pourroyent laiflcr aller le 
heure pour courir après le beftail priué ; mais chiens~qui courent lo 
cerf ne le feroyent, parce que le cerf eft de plus grand venr & fenti- 
jncntque le Heure, .auflï que fa chair leur cil plus friande 6Y délicate 
que nulle autre. Le meilleurs carnagesqu'on leur pourroit danncr,& 
&<qui les renforciroyentleplus, font chcuaux.afncs.flc mulcts-.quant 
aux bœufs, vaches, «5c leurs femblables, la chair leur eft de plus aigre 
fubftance. Le carnage qu'on leur donne doit eftre premièrement cC- 
corchc,à (in qu'ils Payent pas lacongnohTance de la befte , ne de ion 
** 4 X"'.poil:lcs bons veneurs font.grand cas des potages faits de chilt de bre 
bis,de cheures,de refte de bccuf,pour les chiens maigres qui courent le 
lieure : & faut méfier aucunesfois parmy ces potages quelque peu de 
fouphte pour les efchaurTer. 

. Le chenil doit eftre fituc en quelque lieu bien orienté, par le milieu 
duquel paiTc Yn ruifTcau ou fontaine : le logis des chiens» fera baft y de 
murailles bien blanches, & de planchers bien collez, de peur que les 
araigncs,puccs,punaifes,& leurs fcmblablcify cngcndrcnt.Celuy qui 
les gouucrncra doit eftre gracieux, fort couttois & doux, aimant les 
chiens de nature, qui les nettoyé êc accouftre fbingneufement auec- 
ques bouchons de paille 6c efpouflcrtcsileur dône à manger plufieurs 
petites friandifes, &mcinc pourmener , par Jcs. bleds verds, & par les 
prairies, tant pour les faire paiftre que pour leur apprendre à courir, 
les faifant palier à trauers les rroupeaux des brebis, & autre bcftail pri- 
Md*âi* des ué,àfindeles y accouftumer& faire congnoiftre. 
ch*ntd*(h«Ç Si les chiens font raaladcs.faudravfer des remèdes ûiiuants. Tour 
/«• les pouls^uces 5c autres verroincs,dcfqucls les chiens fc chargent foo 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 363 
v fouueïitesfois principalement par les grandes chaleurs, faut les bal- /W/,/*rc#, 

fncr,ou pour le moins lauer & bouchonncr,auec décoction faiclc ctt & nmm, 
onne quanticc,aucc dix bonnes poignées de crcfîon faùuagc,mario- 
laine fauuage,faulge,rofmarin,f huè,patiencc,c\: in poignées de fc],le 
cour bien cuit à la confomption des herbes. 

Pour faire choir les vers , faut dcltrcmper de'la poix rciînc en Vtr *> 
poudre, aloc en poudre, chaulx viue en poudre, fouphre vif en pou- 
dre, le tour en fiel de bœuf, & de cefte liqueur frotter le lieu qui fe- 
ra infecté devers. 

Si les chiens font mords dcfêrpents,faut leur faire auaHèr incon- jw e rfurt ii 
tinent ius tiré de la feuille de frcfnc,ou bien vn plein voirre d'vne àc*f*rft*tt. 
coction fai&e de rhue, bouillon blanc, menthe, geneft, à laquelle on 
doit adioufter le poids d'vn efeu de theriaque.& par ddlus lamoifu- 
îc appliquer aufli-dt la theriaque. 

Quand les chiens font moi ds de chiens enragez, il faut incoriti- Morfure h' 
lient les plonger par neuf fois l'vne après l'autre dans vnc pippe plci- dùtti* loups 
fie d'eau marinc.ou au défaut d'eau marine, d'eau où Ion aura fait fon- tnra V% * 
dre quatre boificaux de fcheela les empefthera d'enrager. Et fil ad* 
oienr que ru nj ayes donné alïtz foudam remède, & que le chien ayt 
defîa encouru la rage ; à fin que tu prcfcrueslcs autres du mcfme mal, 
icras fomgneux que le chien enragé ne coure point,& le tueras incon j, ^ 
tincnt:car de donner remède à telle rage,il cft du tout impoffible : les ' * 

lignes de telle rage font la queue leuce & toute droite, la gueule fort - 
Boirc,fans cfcume,rcgard mite & de rrauers. 

Contre la galle,dartres,grarcllcs,& rongnes des chiens,faut pren- t7«ff#, ï*r- 
eîre rrois iiures d'huile de noix, vnc liure & demie d'huile de cade, lnt 4T^ taas * 
deux liurcs de vieil oingt, rrois liurcs de miel commun, hure &demie 
de vinaigre, le rout faire bouillir enfemble iufques à la confomption 
de la moitié du vinaigre, puis adioufter poix raifine, cVpoix commu- 
ne, de chacun deux liurcs & derme*cire neufue demie liure : faire le 
tout fondre enfemble,puis ictter les poudres qui fenfuiuenr, liure 9c 
demie de fouphre,deux Iiures -de coupperolc recuire, douze onces du 
verd de gris,& en fakc onguentrroais auant que les frotter de ccft ôn> 
gucntjes faut lauer aucc de l'eau & du fcl. 

Pour les vers des chiens, faur leur faire bruuage d'vne décoction Tk$\? 
où auront bouilly altiinc, auconne, raiurc de corne de cerf: ou bien 
I«ur faire auallcr pillulcs compofees de corne de ccrf.de fouphre,aloc 
$C ius d'abfince. 

Quand les chiens font foulez, frottez leur lespreds aucc reftrain- 
tif fan de iaunes d'œufs, ius de grenades, fuye fubtilement pulueufce, 
le tout bien meflceniemble, & les laiflez rcpoftr vn iourewicr. 

Les chiens font fouuent blciîcz dcs^fangliers en plu fie ors panies Bltff*n ht 
de leurs corps, & félon les lieux &éndroirs où Hs feront blefTez, il (cf* n i lm$ * * 
faut gouuerner pour les penfer:fi la playe cft au vcnrrc,& que les nip- 
pes en fortcat unseneÙic orTcnfccsjlcs fauds* remettre première* 



•-LIATRE • VII. 
,~ment,puis meure au dedans du rentre au droit du trou vne lalfchc^ 
lard,& coadre la peau par déformais à tous les poin&s d'aiguille faut 
nouer le filetée le couppetà chacun point -.autant en fera Ion par tou- 
tes les blcftures qui feront aux autreslicux, y mettant toujours quel- 
que lardon. 

PUytt. Pour les playes des chiens le ius de la fcuillc-dc choux rouge y cft 
fouuerain baume , mis incontinent fur laplayepour laconlolides 
foudaincmcnt:ou bien prenez du ius de la nicotiane,de laquelle nous 
auons parlé au fécond ûure. 
CWw *o Contre les chancres qui viennent aux oreilles des chiens, prenez 
aiïes. Ync a rac hmc de fauon, d'huile de rartre, Cz\ amraoniac,fouphre,verd 
de gris, le tout foie incorporé ensemble auec vinaigre blanc & eau 
forte, & en frottez par neuf matins le chancre. 
lUrfmtt^ns. Si les chiens , après auoir couru par vcrglats & autre mauuaii 
temps, ou nagé és riaicres & eftângs a la poutfuite des beftes, font 
morfondus, incontinent qu'ils feront de rerour à leur chenil, les faut 
Chauffer & feichet à vngrand feu, puis leur rrottcr.fic bouchonner 1« 
▼entre, poutabbattre la fange. 
jytarb*tf Souuentcsfoiscn courant . par les campaigne* Se rochers ils l'eP 
4/ pn4*. corchent les pieds-.à quoy fera bon premietemenr leur lauer les pieds 
iueccau& Ici, puis faire cataplaftne de moyeux d'ecufs battus auec 
fort vinaigrc;.& ius de l'herbe nommée pilolèlle. 
\\-4rttm'»t. Si en courant auront efte heurtez en quelque partie de leur corps 
du bout de la corne du cerf, ou de la hure du (àrrglier.fiut cmplaftrct 
le lieu auec racine dc.grandc confouldc , emplaftrc de mclilot 9 huile 
,^ofat,autant d'vn que d'autre, & auant qu'appliquer l'cmplailrc ofter 
le poil du lieu où (cra la douleur. 
Diffnltt Pour faire piffer les chiens.faircs leur boire d'vnc décoction faiâe 
à'm»tr. en vin blanc, de maulucs, guiraaulucs, racines de fenoil ÔC de ronces. 
M*l fvtil- $1 l cs chiens ont mal dedans les oreilles, inftillez y verjus meflé 
auec eau de cheuicfeuiJ,& côtinuez cela par trois ou quarre matinées. 

Voyez plus-amplement de la nature, mœurs, différences, & maij - 
dics des chiens au premier Uure, chapitre du chenil. 

Comme il fm*t fêpnner Us icuncs chiens pur U chtfe. 

CHAP. XX MI. 

ifb E n*eft afTez d'auoir nombre de bons Se beaux chiens, 
!qui ayent les marques de bon té & de beauté qu'auons 
J v deuant mentionnées, encore cft il befoin les dreffet 
â\p5^î^5â ^ façonner pour la chaflTe. Faudra donc que leur gou~ 
•Enttnln fom (fi^S^^lt icrncur cn premier lieu leur face entendre le fon de la 
Jk tw»p. J^Gs?^éîlrtrompe,à nager ôc accouftumer lcau.a fin qu'ils foycor 
plus prompts & adroits à pôurfuiurc la befte , fil aduienr -qu'elle t: 
fauue dans riuicres courantes ou eftangrpuis après les mener vne fo* 

la fepmaise 



DE LA MAISON RVSTIQVE. £«y 
ti tepmainc pour le plus, aux champs : non pas toutesfois auant l'aa- 
gc de feize ou dixhuit mois, car auant ce temps ils ne font du tout ren 
forcez ny aflTeurez de leurs membres. Sur tout faut bien aduifer à 
quelle chafTeon les veut addonner, foit à courir le cerf, ou la biche, 
ou le fanglier, ou le lieure: car telle befte que leur ferez courir la 
première fois, de telle leur en fouuiendra toujours , principalement 
fî vous leur en donnez curée. 

Ne les faut faire courir au matin fil eft poflîblc,parcc que fils ont 
accoutumé la fraifeheur du matin, & viennent à courir fur le haut du 
iour, ayant fenty la chaleur du foleil ne voudront plus chafler. 

Lon ne doit drefter ieunes chiens dedans les toilles , parce que la 
befte ne fair que tournoyer, Se par ainfipeut cftrc veuedetous co- 
llez Se à routes heures : Se fi on les fait courir après hors des toillcs,& 
que la befte fciloingne quelque peu d'eux, ils labandonneroycnt 
incontinenr. 

Pour le meilleur fera,à fin de les mieux façonner Se drciTer,mctrrc 
les ieunes tous enfemble aucc quatre ou cinq des vieux, quand on les 
voudra faire courir. 

Qtfil f*Ht nngutflrt le cerf,crJç4U9ir [•ngiftc t ÂH4nt que le cturhr. 

CHAP. XXIII i. 




O Y s, Princes, & grands Seigneurs, iqui appartient la L^k^^- 
challè ducerf, nooàd'autres, n'ont couftumede courir lef 4 "*"* 4 ** 
cerf, auant qu'ils ayent entendu de leur veneur, quel cft l c * r St> ' 
cerf, ieune ou vicil,beau,grand,&: qui mérite d'eftre chatte, ^"* rs% 
puis où eft le gifte du cerf. 

Or le veneur congnoiftral'aage& beauté du cerf par le iugement £e'/lrn<s& 
qu'il pourra faire de la forme du pied, des porrees, des fumées, des al- **V*» ecr f- 
leures,des abbateures Se foulcures,& des fray cures. 

La foie du pied grande Se large, le talon gros Se large , la petite Ftmt dm 
comblette ou fente, qui eft par le milieu du pied, large & ouucrtc, A** 4 *., 
la iambe large, les os gros, courts, Se point tranchans, la pince ron- 
fle &gro(Te, font marques de cerfs vieux. Plus, les vieux cerfs en 
leurs alleurcs ne palTcnt iamais le pied de derrière outre celuy de de- 
uanr, mais demeure après de quatre doigts pour le moins : ce que ne 
font pas les ieunes cerfs : car en leurs alleurcs le pied de derrière ou- 
trepafte celuy de deuant, comme fait vnc mule qui va l'amble. La 
biche a communément le pied long, cftioit & creux aucc petis os S,< *"' 
tranchans. 

Les fumées, c'eft a dire les crottes Se excréments de cerfs , ne Fuhm d* 
font fcmblablcs en tout temps : car les vnes font formées, les autres " r f* 
en torches, les autres en plateaux : au mois d'Auril Se May, les vieux 
cerfs iettent fumées en plateaux : & fi elles font larges, groflts, &c£- 
pefles, c'eû figne qu'ils font cerfs de dix cors, ccft à dire, de dix pet 

Aa 



LIVRE VII. 
tes cornes fortans du marrain. AumoisdeluincVIuilîer, ilsrenderf 
leurs fumets en grolTcs torches bien molles : toutesfois il y en a quel- 
ques vns qui les ictrent encoresen plateaux iufques à la my-Iuin. 
Et depuis la my-luillet iufques à la (in d'Aouft leurs fumées font 
formées, grottes, longues ôc nouées, bien martelées, oinâes ou do- 
iees : voyla comme Ion poutra diftinguer les cerfs d c dix cors d'auec 
les vieux. 

parties. Les portées du cerf font dires,quand le cerf paiTc par vn bois bran 
chu, Ôc heurte auec fa tefte aux branches des arbres, d'où aduient que 
fi la tefte du cerf eft haute ôc Iargc,lcs portées feront peu larges : or la 
tl te t congnoiflànce que peut auoir le veneur des portées , n'eft linon que 
uïtTfiMrt depuis Iuillct iufques en Mars.car les autres quatre mois, à fçauoir, 
Us cornu. Mars, Auril,May,& luin,les cerfs mucnt,ôc icttent leurs teftes, c'eft à 
dire, leuis cornes : vray eft qu'ils commencenr dés le mois d'Auril à 
poulfcr bofles nouucllcs, ôc comme le Soleil hauflera, ôc que le vian- 
dis croiftra ôc durcira,aufli leur telle croiftra cV augmentera : ôc des la 
moitié de Iuin leurs teftes feront femees de ce qu'elle* doyuenr poc- 
. ter toute l'année, pourueu qu'ils foyent en bon pays de gaignag ; cs,& 
72W n a y cnt P oint ^' cnnu y* Dcs corncttcs de leur tefte on pourra iuger 
pvftmrs cor* fcmbiablcment de lcur aage:car au premier an n'ont encore teftes:au 
fKi» fécond ont leurs premières teftes, que Ion appelle dagues : au tiers, 

quatre, fix, ou huitt cornettes : au quart, huidt ou dix cornettes : au 
cinquiefme, dix ou douze : au lixiefmc douze, quatorze ou feize : au 
fepticfme, leurs reftes font marquées &C femecs de tout ce qu'elles pot- 
Ttjlt iiyieil tetont iamais,& ne multiplient plus linon en grofleur.on cognoiftra 
toutesfois toufiours les vicux,auand ils ont le tour de la meule large 
Ôc gros , la perche grofle, bien brunie , ôc bien perlée , droitte, tefte» 
larges & ouuertes pluftbft que rouées. 
'isfUtum d» p ar les alleures le veneur pourra iuger fi le cerf eft grand ôc lon£ 
c$r f- ôcfil courra longuement deuant les chiensicar tous ceifs qui ont Ion 

gues allcurcSjCOurcnt plus longuement que ceux qui les ont courtes, 
ôc font plus viftes,pluslcgers,& de meilleure haleine. 
KAlhaktutu Lon congnoift fi le cerf eft haut fur iambcs,& fcmbiablcment de 
g/ foultuns q UC lj C g ro fleur-ôY e^aiiTcurcft fon corps, en regardant l'endroit par 
S* ** r f' où il eft entre au fort,és fougères & menus boisjefquels ils aura laif- 
fez entre fes iambes : car de quelle hauteur il les aura abbatus auec le 
ventre, de telle hauteur fur iambes doit eftrc iuge. Lagrolîcur du 
corps fapperçoit aux deux coftez, là où fon corps aura touché : car il 
y aura brife tk rompu les branches fciches des deux coftez : ÔC par là 
pourrez mefurer fagroiTeur. 
rmuwtî'if Quant au frayoucr, les cerfs tant plus font irs vieux, tant pluftoll* 
**rf* vont frayer,& encore aux gros arbrcsrparquoy quand le veneur ver- 

ra que les branches de l'arbre feront heurtées ôc rompues, alors con- 
gnoift ra la hauteur & largeur de la tefte du cerf : combien que ces li- 
gnes foyent fort obfcurs.. 

v 43 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 37 o . . 

Au furplus il fc peut faire que le veneur par les fignes cy deflbs def- r "f?/£^£ 
crirs,ayt la congnoifTancc de l'aageS: bcauré du ccrf,mais f>ir encore " ^ lt - r$ lt 
ignorant & incertain de Ton giftc&lieu où il lepuiflc deftourner : ur f % 
parquoypour eneftre afTeuré, faut qu'il ayt vn limier qui foit fort 
Don explorateur, & ayt l'odorat & fentiment fort exquis, à fin de 
pouuoir plu* facilement fêntir la trafic 6c voye du cerf: & cependant 
le veneur ne doit eftrc ignorant des lieux en gcncraLcfqucls le cerf 
fc retire, lefquek font diuers, fclon les mois hc faifons de l'an : car les 
cerfs changent de lieu & viandes tout les mois, fclon que le Soleil Lt ffi **** 
haufTc. A cette caufeau mois deNouembte faut chercher les cerfis J£ t§m 
aux brandes & bruyères , defqucllcs ils vont vîandcr les pointes & 
fleurs, pour fc reraertre en nature tproslerut. En Décembre ils Ce 
retirent au profond des forefts, pour auoir l'abry des vents froids, 
neiges, ôc verglas. En lanuier font leur affictte aux ailes des forefts, 
& vont aux gaignages, aux bleds verds, comme feigles, & leurs fera- 
blables. En Fcuricr & Mars,par ce qu'ils muent cV icttent leurs telles, 
fe muffent aux buiflbns, efquels ils demeurent tout le mois d'Auril & 
May. En Iuin & Iuillet ils vont aux taillis & aux grains, & alors font 
enleur^randcvcnaifon : ils vontaufïià l'eau, à caufe de la fcichereilè 
treferandc qui les altère, & aufli de la véhémente chaleur & feichc- 
reffe qui ofte la rofee te l'humidité du bois, lequel commence à dur- 
cir. En Septembre & Octobre ils lailTcnt leurs bùuTons Se vont au UrutùKtjf 
rut, & alors n'ont point de lieu ne deviandis certain ,par ce qu'ils 
fuyucnt les voyes & routes par où les biches auront pane, mettans le 
nez en terre .pour en aïïènrir, fans regarder n'efuenter f'il y a point 
quelquvn caché pour leur nuire \èc vont aufli toft le iour que la 
nuid:, cftans fi enragez du rut qu'ils penfent qu'il n'y ayt rien qui leur 
puifle nuire : 5c viucnt de peu de chofe, car ils viandenr feulement de 
Ce qu'ils trouucnt deuant eux, en ftiyuant les routtes par où la biche 
va, &principalemcnt de gros potirons rouges, qui leur aydenr à fai- 
xe pifler le fuif : parquoy cntellc falfon font fort aifez à tuer, Ci la vc- 
naifon en cftoit bonne. 

Voyla comme le reneur pourra eitreenfcignc des lieux en gêne- 
rai où fe retire le cerf, à fin qu'il ne le cherche autre part, où il n'a ac- 
coutumé deiaire fa demeure. Or après que par les moyens qu'auous 
d'eferits il fera afTeurc du lieu, ne luy reliera plus que de fç.iuoir le gi- 
ftc particulier : & pour en faire foingneufe recherche faudra que de 
bon marin fc tranfporte au Heu où il congnoiftracflre la retraitte du 
cerf pour l'heure & temps prefenr,commc anons declr;ré:3c auec foy Cc "£*' i ¥"l' 
mènera Ion limier de mut pour en Icntir la trallcjuy ayant première- <ff ^ 
nient abbrcuué les nizcaux de fort bon vinaigre, à fia qu'il ayt meil- 
leur fenriment. Pourra aulli prendre indice par les Autres enfeigne- 
nicnts qu'auons fpccific,à fçanoir, des foulées du cetf, des portecs,dcs 
fumée*, des alleut es, des abbarcures,& du frayoucr qu'il pourra ren- 
contrer on fon chemin; combien que le veneur en ceft endroit fc 

Aa îj 



LIVRE VI t 

doit gouuerner félon la diucrfué du lieu où il Fait la recherche : car 
autre tufe de trouucr le gifle du cerf doit eltre obfcruec és taillis, au- 
tre es gaignages, autre es bois de haute fuftayc,qui fe doit pluftoit- 
congnoiltrcpat l'expérience 6c prattique de la Julie, que par les cf- 
ciits qu'on enpourroic faire : aufli pour cuiter prolixité nca parle* 
iay plus outre. 

Comme il fdttt courir lé cerf. CHAT. XXV. 

E veneur, après longue recherche, ayant eu la coq* 
gnoillance tant de la beauté du cerf que de fon gifte, 
▼iendri faire rapport au Roy, ou à fon Seigneur ( car 
auons dit que la challc du cerf appartienr aux Roys, 
Princes, & grands Seigneurs) de la diligcncejuy pre- 
fentant les fumées du cerf qu'il aura deftourné , & 
racontanr tous les lignes Se indices du cerf qu'il aura veu : & alors le 
feigneur pourra choilir l'heure & iour pour aller à la chafle du cerf ao 
lieu qui aura efté dénoncé par le veneur. 
pkjêrtièrt. l c i our nommé, faudra que les piqueurs fc tiennent prefls pour 
kthun' ft 'L P* rt i rt lcbon matin, ayansaucc eux leur guide, chiens, tant limiers, 
mitri t c*ur*i t courans, que de relais, & tout leur cquippage : venus au lieu feront 
tyitrtU». encore recherche foigneulc du gifte du cerf tant auec le chien mur, 
chien mut, q UC p ar autres moyens qu'ils pourront inuentet auant que de donna 
!L affictte aux chiens tant courans que de relais. 

mot , 0> J»H i r •* at ii" * 

U tuct dté Lccerr apperecupa* lepiqueur, oualïcnty par le chien mut, fau- 

c-rf. dra alors afleoir leur relais en ttois ou quatre ftations & lieux cer- 





potér cturir a- W * 18 »- k nnviia uv n,i4ij ivtviH itiicwjciu ullpolcz p; 

fres Ut dcs,qu*au défaut des prcmicrs,en les lafchanr pour courir, la dernière 
«ttrtsftront bande foit des plus forts, habiles, &crucl« chiens, &lefquels pour- 
JtfiktoÀt* f u y uront ^ c ccrf,non par dctrierc,commc les autres : mais par deuant 
thum dt r<- aucc g ranc l courage ôc animofité. 

Un. Le relais aflis es lieux que Ion congnoiltra eltre les plus commo- 

des, faudra defcoupler les chiens courants pour courir, félon le heu 
où le cerf aura efté veu. 

Les picqueurs de la meute féconderont les chiens courants, te 
fonnerontdc leur trompe pour leur donner courage, en ietrant bri- 
Bv[ui % f ccs> c > € \ dire,rameaux d'arbres couppez, fur les voyes du cerf pour 
cmpcfchcr fa viltelTc à courir, fi d'auenturc lc veneur ne les auoit 
délia iettczdes la veille, alors qu'il fît la recherche du gifte du cerf, 
ou les picqueurs auant que de defcoupler & lafeher les chiens cou- 
rans : cependant fil aduient que le cerf en courant vinlt à palier pre» 
du relais, le picqueur qui garde ce relais doit aduifer fi ce cerf cft 
point pourfuiuy de quelques chiens de la meute, & alors doit incojr>. 



t 



DE LA MAISON RVSTIQVE. pi 
tinent dcfcouplcr vnc bande de Ton relais fonnant & hachant touf- 
iours, en iettant des brifees par où le cerf paflTcra: mais fil voie que 
les chiens de la meute n'y foyent pas, & qu'il n'oyc point la troupe 
de la chalTc, il ne doit pas relayer, mais feulement marquer le chemin 
que le cerf tiendra pour en faire fon rapport à la meute, à fin de fça- 
noir fi c'eft le cerf que Ion pourfuit,ou yn autrc:par ce qa'aucunesfois 
il fepeut lancer quelque autre cerf d'erTroy, au bruit de la meute & 
des picqueurs. 

Cependant les picqueurs de la meute doyuent toujours fécon- 
der 6c coftoyer les chiens, pour les bien ameuter, 5c leucr les defaux, 
fil aduient qu'ils foyent tranfportcz hors des erres, 5c ne fuyucnt pas 
le droit. 

Faut auflî qu'ils fc donnent garde des rufes du cerf, lequel quand R*ftti»<trf 
Ce void charte de près des chiens , met peine de feuadet 5c deffaire 
d'eux, 5c leur donner le change en plufieurs manières. 

Car aucunesfois il va chercher les cauernes des autres beftes, 5c fc M Ma i» 
cache dedans, & laifTe palTcr les chiens oatre, lefquels n'en peuuent eer ^' 
auoir le vent ne fentiment, à caufegu'il met les quatre pieds fous fon 
Yentre,5cafpire fon haleine à la fraitcheur 5c humidité de la terrerauflî 
a il cefte malice de nature, qu'il congnoift que les chiens ont plus 
grand fentiment de fou haleine ôc de les pieds, que des autres pattics 
de fon corps : pour obuier à cefte rufe, faut auoir iette force brifecs 
aux entrées des forts par où le cerf paflrera,à"fin que Ion puillc trouuer 
fes dernières erres & brifecs, lefqucllcs enfeigneront de bien près le 
lien où il fera caché. 

Quclquesfois quand le cerf voit que les chiens le chaflenr,5c qu'il 
ne fe peut deffaire d'eux, il va de fort en fort chercher les repaires des 
autres biches 5c petits cerfs, 5c fe met de leur compaignic, mcfme au- 
cunesfois les emmené, & fait fuïrauec luy l'cfpace d'vne heure ou 
plus de chemin : puis il les abandonne, 6V Peuadc par vn fentier hors 
ôVloing de tout chemin. Et fil aduient que fes rufes foyent defeou- 
uertes par l'exquis fentiment des chiens, & fagacité des veneurs, il 
retourne par fon premier fentier, pour rompre fes premières traces, à 
fin de tromper les chiens : puis entre en quelque grand chemin qu'il 
fuit fi longuement que fes forces pourront porter. Pourcmpcfchec 
telles rufes les picqueurs doyuent regarder quand le cerf fera accom- 
paigne d'autres beftes, ÔC qu'il fuira auec elles, afin d'exciter les vieux 
chiens de la meute auecques crainte à pourfuiurc le cerf, fc tenants 
près d'eux pour les fecourir 5c aider:5c Ci le cerf a prins le grand che- 
min, pour ofter tout fentiment de foy aux chicnr( car c'eft etiofe af- 
feuree que par les grands chemins toutes fortes d'animaux y paflenr, 
qui mettent la terre en poudre, de telle forte que là où le cerf paflè k 
poudre coule, 5c couure foudainement la marche du pied là où tou- 
che l'ongle ) les picqueurs doyuent mettre l'œil à terre pour regarder 
ibingneufement fils congnoiftront point quelques traces du cerf, 5c 

j Aa iij 



LIVRE VIT. 
alors icrceront des brifces à force, «Se exciteront leurs chiens, leu: 

ciians, Voile cy houruary. 

Auiîi il aduient aucunesfois que les ccifs paflent au trauers de bru- 
lis, où les chiens n'en pcuuent .moi r aucun fentiracr.par ce que la (cn- 
teux du feu cft plus grande que celle du cerf, mefraes les chiens de li- 
ftent aucutu-sf ois de courir, ay ans infpirépar les nazeaux cefte mau- 
uaife odeur:alors faudra que les picqueurs fe dcfuoycnt quelque peu. 
de leur chemin nuec leurs chiens , puis quand ils feront partez outre, 
qu'ils rcdrclTcnt, leurs chiens eu leur donnant courage. 

Aucunesfois le cerf vm à i encontre du venr, à fin que fon haleine, 
foie diflîpee, Se qu'elle ne vienne iufqu'au ientimenr des chiens, au (0 
à fin qu'il puilTc entendre la voix des chiens qui le pourfuyucnt:alors 
faut que les picqueurs regardent aux erres Se voyes J u cet f. 

Qutreplus il y a des cerfs, lefquels au partie de la repofee font les- 
rompus.fc iettans fur le ventre deuant les picefucurs, ci fe montrent 
pour cftrc relancez par les chiens, comme i ils eftoyent las Se mal me- 
nez ; telles rufes les iugent fort maliceux, Se de grande haleine pour 
courir longuement deuant les chiens, fe flans en leur force : dequoy 
faudra que les picqueurs fe donnent garde, à fi n qu'ils puisent difeer- 
ner 1 es rufes du cci r; car il feint aucunesfois eitre mal mené, Se ne l'eft» 
pas toutesfois^ 

Sifnttimctrf Les lignes du cerf mal mène font tels , fi en fuyanr deuant les 
mal mtn*. c hicns il n'oir &ne voit perfonne, fil baifle la teûc métrant le nez 
près de la tcrre,brouche Se chanccllc,fcignant les iambes-.puis fil voit, 
quelque homme en furfaut il leue la tefte,& fait de grands bons, pour 
donner à congnoiftre qu'il eft encore fort Se vigoureux : outreplus, 
fil a la gueule noire Se feiche, fans efeume, Se la langue retirée, au de- 
dans : ii en cheminant il ferme l'ongle comme fil alloit d'ailcurance, 
puis tour, foudain il f efforce Se l'ouurc, faiiant de grandes glifièes, 
donnant des os en terre le plus fouuent, Se fuit communément les 
routtes Se chemins,mefmc fil trouue quelque haye il va tout du long 
pour chercher vne fortie à paOcr, parce qu'il n'a pas la force Se vi- 
gueur de faurcr par deflus. 
Lttnfmél Or après longue courte, rulcs Se euafiôns , quand le cerf cft las 
Se mal mené, ôq qu'il ne peut plus refifter , ayant perdu tout efpoir il 
laiiTc les taillis Se forcfts,& prend fa fukcaux lieux champeftres, ou 
aux gaignages Se villages prochains, ou il fe ictte en quelques riuic- 
rcs Se citangs : d'où il aduient fouucntesfois qu'il fe derfait des chiens 
courants, car es lieux charapefttes & campagnes, le fentiment des- 
traces du cerf cil forr petit : ôcquant aux riuicres Se cftangs,il a cefta 
rufe de defeendre communément pluftoft aual le coursdes naiercs, 
que de monter en contrcmont,pourofter le fentiment dc 'foy-aux; 
chiens. 

Les picqueurs donneront ordre à telles. aiafions du cerf, car fi! a 
pc il (k fuite en quelque lieu çhampeftrc,ils obfcrucront diligemment 



MM 



DE LA MAISON RVSTIQVE. fft 
à ▼eue doril les traces du cerf, Se auecques Ton de trompe rciïouïront 
& exciteront leurs chicnsàlanouucllc courfe.Si le cerr fcft précipite 
dans l'eau, foit ou pour fc rafraifchtr, ou pour le dernier refuge de fa 
vie, les veneurs regarderont par quel lieu le cerf (êra entre dans l'eau, 
-oc la ictteront force brifecs, & attendront le cerf au pafTagc : & fils 
voyent qu'il ne forte point de l'eau, doyucnt faire entrer leurs chiens 
en l'eau:ou bien fils ont crainre de les morfondre, enuoyer querir vn 
bafteau : ou bien fils fçauent nager fe defpouiller tous nuds & entrer 
en l'eau, ayans vnedague en l'vnc de leurs mains pour le tuet : ne le 
d oy ucn r pas toutesfois aiTaillir (înon en lieu profond, par ce que il le 
cerf prenoit terre il pourroit blclferdc fa telle l'vn d'cax:mais en 
Jicu profond il n'a aucune force. 

Au furplus, faut v fer degrande fagefTe à pourfuyure le cerf qui Rmb* les 
jcendlesabbais(ccft à dire, quand Ieccrfn'enpeu: plus,&eftanthors 
de tout efpoir de (à vie, il fbufTre que les chiens l'abbayenr ) car dors 
il t-lt dangereux, & frappe de (es cornes le premier de fes chalïèurs 
.qu'il peut rcncontrcr:c'cit pourquoy Ion dit communément. Au cerf **f k 
la bierc, & au fanglier le barbier.Parqaoy faut aller fagemenc aux ab- 
bais du cerf, & ne fc hazarder par trop. >_.: ' * r " 

Qoandlcccrf fera prins, ecluy qui aura fait le coup doit inconti- Ltctrftué* 
jfient lonner la rctraicte, à fin d'aflemblcr les corapaignons chalïèurs 
6c les chiens : & après auoir prefenté le pied droit du cerf au Roy, oa 
à fon feigncur,departir le cerf en pièces félon qu'il entendra. Ne faut Curte M * 
ce pendant qu'il oublie d'en faire cutec aux chiens, pour leut donner eh " n '' 
fbuuenance de la chalTeiau limicr,c'efl à dire, à celuy qui aura par fon 
fentiment enfeigne le.gifte du cetf, fera prefent de la telle & du cœur, 
comme droit à luy dcuiaax autres donnera le col & la ceruelle du cetf 
ou pour le mieux , ptendra du pain & le decouppera par petits lop- 
pins en vnc poifle auccqucsTormage, fc trempera le tout auecques le 
fâng tout chaud du cerf, & mettra foudainement la curée dcllùs le 
cuir du cerf cllendu fur l'herbe , le cependant vn chacun mettra la 
trompe à fa bouche, poui fonner & rcfîouïr les chiens. 

Lon a coullumeaucunesfois,encorcs après celle première curée, StcUc etwet 
d'eu fàkc vue autre auecques les entrailles de ce cerf toutes entières, 
que le maiflre veneur icete aux chiens après leur en auoir fai& la feile, 
les tenant haut efleuecs : & ce pendant que les chiens deuoretonc ces 
entrailles on les reflouït aucc fon de trompe & de forhu. 

Lefroffit qt*e Un peut Attoir m U prïfc du cetf, 

CHAP. XXVI. 

Ncorcque lachalîe tant du cerf que des autres belles fou- 
uages fc face Se entreprenne par les grands fcigneurs,plus 
toll pour vn exercice de corps & récréation d'efprit,quc 
pour autre attente, toutesfois la prinfc du ccrfn'cft fans 

Aa ni] 




LIVRE VII. 
proffitilcquel ic trouuc eftrc doublc,l'vn pour laviande^'aurre-poor 

les remedes que Ion peut tirer de fes-merobres. 
Cbâir it nrf Quant à la viande, la chair de cerf n'eft pas beaucoup plaifante, fi 
ce n'clt de la partie que nous appelions vulgairement fimicr.car pour 
parler en gênerai & à la vérité, la chair de cerf eft fort dure , de mau- 
uais lue, melancholique, difficile à cuire en l'cftomach, & facile à cx- 
Ctrf m'tjl cnct pluficurs grandes maladies. Vraycftque plufîeurs grandes da- 
fmbuSl à fit- mesayans opinion que la chair de cerf mangée fouucnr, exemproir 
les perfonnes de tout danger de Heures , d'autant que cette belle n'y 
eft aucunement fubie&e, tous les matins à leur leuer auoycnt couftu- 
xnc de goutter de la chair de cerf: toutesfois qui fera foingneux de fa 
fanté ne doit toucher à telle chair,fî elle n'eft de quelque tendre faon, 
& ieune bichot, que Ion fait feruir le plus fouuenc es tables des Prin- 
ces & grands Seigneurs. 

Les remedes que Ion peut tirer du cerf font infinis. 
ot J» ectur Lon trouue vn os dans le cœur du cerf ( encore que d'aucuns pen- 
dmctrf. fent que cela foit faux ) qui eft fîngulier pour les faillanccs, tremble- 
ments, palpitations, & autres affections de cœur, venins, poifons, & 
dangers de pefte:mefmes pour les difficiles accouchements. 
Sang 4» cerf. Le fang de cerf fricafle dans vne poefle, mis es dyfteres guarift les 
dyfcnccrics , & arrefte le flux de ventre : beu auec vin eft fouucrain 
contre les poifons. 

Mtmbre g*- ** c mcmDrc génital du cerf lauc diligemment en eau, l'eau où il 
n*t*ld»ctrf. fera lauébeue incontinent appaife les douleurs de colique, & l'vrine 
retenue, (î on le fait tremper en vinaigre l'efpace de vingt quatre heu- 
res, puis on le defeiche & met on en poudre : le poids d'vn efeu de 
Ylmxitftng. cc ft c poudre beuauecques eau de plantain appaife le flux de fang, &C 
toute forte de flux de ventre. Pareillement defeiche & puluerifc,pcut 
eftrc méfié es remèdes qui font propres pour exciter aux chofesve- 
rb.*r*fit % ncrccs< L on f cn p CUt au (jj f cru i r en la pleurefîc, & contre les morfu- 

res du ferpenr, fi on en vfc ou fcul,oumcflc auec chofes qui foyenc 
propres à telles affections. 
iéwntdt La corne de cerf bruflee &<mifc en poudre, prife auec miel faic 
ar f' mourir les vcrs:qui eft vn figne que la corne de cerf a vertu contre le 

venin non gueres moindre que la licorne. 

Les cornes tendres d'vn ieune cerf decouppees par petits loppins, 
mifes dans ?n pot de terre plombe bien cftouppé d'argille, puis po- 
fees en vn four chaud iufquesà tant qu'elles foyent dcfêichees ( & 
pcuucntcftrccomminuesen poudre en y adiouftant poyurcflc myr- 
rhe ) rendent vne poudre qui eft finguliere contre les douleurs de co-- 
cVif«*. liques, prife auec vin excellent. 
f^f'L'wf La moelle & fuif de cerf font propres à faire liniments &catapla- 
" ' fracs pour gouttes froides,& tumeurs durs & difficiles à amollir. 



DE LA MAISON RVSTIQVE/ 




LA CHASSE DV SANGLIER. 
En eptl temps il f dut chdjfer U Sdnglier t fy mirées du h*n Sânglur. 

CHAP. XX VU. 

, A chiflc du Sanglier cft beaucoup p*os difficile 5c dan- c h*ff t <U 
gereufe que celle du cerf, parce que le sâglicr ne craint Sam^Uerd*»- 
aucunement les chicns,roais les attend , & fouucntes- V*"?** 
foisluy mefmeles pourfuit iufqucs dans leur meute, 
pour les tailler & mettre en pièces aucc Tes dents, des- 
quelles la morfure, principalement au coffre du corps, 
cft quafi incurable. Parquoy le bon veneur, qui fait cas de Tes chiens Mnfurtd* 
pour courir le cerf,le chrcureul,& le lieure,nc doit iamais faire chalïèr fagl-r***- 
le fanglier à fes chiens courants, ploftoft à quelque meute de maftins, l ir< *ï f ' 
defquels le fanglier eft le vray gibbier : ou pour le meilleur , trouucr 
moyen de le prendre aucc les toillcs , ou tuer aucc l'cfpicu & l'cfpee, 
comme nous dirons. 

Quoy qu'il en foir,tous fanghers ne méritent d'eftre chalTez, mais SîmjpUNA 
feulement ceux qui n'ont pafle l'aage de quatre ans , encore qui font ihm Q tr - 
beaux, gros & gras : car après quatte ans le fanglier amaigrit de vieil- 
le fTc,& perd incontinent toute fa bonté. Et nclcs faut chaiîcr en tout Tim(,s A» 
temps, mais principalement alors qu'ils font en leur faifon 8c venai- e ^û' w /«»- 
fon,à fçauoir,d»puis la my-Scpterabrc iufqucs en Décembre , qu'ils 
commencent d'aller au rut: combien qu'en Auril & May ils font /us sitfieH </#r- 
aifez à mettre aux toillcs qu'en autre faifon, parce qu'ils dorment plus m*»/, 
fort en ces deux mois qu'en autre tcmps,d'autant qu'ils mangent des 
herbes fortes,qui leur efmeuuent le fang , & font monter les fumées 
aucerucaUjCc qui les endort: aulïi que le Printemps leur rcnouucllc 
le fang,qui cft caufe de leur grand repos. 

Le veneur donc cognoiftra la beauté du fanglicr,£V oui méritera ** 
eftrc chafle par ces fignes,a fçauoir aux traccs,bouris,(buil,& Iclïcs. ^alfo* 

Les formes des traces grandes & larges: les prinfes de la trace de de- tums\ 
uant rondes & groiîesrles couppans des coftez des traces vfez, fans fe 
monftrcr tranchans:le talon large: les gardes gtoncs & ouuertcs,dcf- 
quclles il doit donner en terre fur le dur par tout où il marchc:toutci 
ces chofes dcmonftrét le fanglier beau èV grand. Pareillement les tra- 
ces du derrière plus larges que celles du deuant , dénotent la grolîcu: 
des cntrccuiflcs.Lcs rides qui font entre les gardes & le talon , fi elles 
fe formet en la rcrrc,elles dcmonftrét fes allcurcs grandes Se longues. 
La marche de latrace profonde & largc,monftrc auflilapefantcur. 

Les boutis du fanglier profonds & larges,donnent tcfmoignagc de Bc **"' 
kgtoiïcut & longueur de fa hure. 

Le fouil du fanglier,long,large,& grand, dénote vn grand fanglier: 
oq bie au partit du fouii,ou la pourra cognoiftre aux entrées de forts 



Différence 



LIVRE VII. 

aux feuilles 6c aux herbes où le fouil touchera: parce qu alors qu il en 
fort, ilcmporrela boucôc fange fur luy .laquelle marque les feuilles 
en enttant dcdans.par Icfqucllcs on peut iuger fa hauteur & grofleur: 
ou buai aduient femuentesfois qU'apres que le fanglicr s'eft fouillé , il 
fc va frotter contre vn arbrc,auqacl il marque fa hauteur. 

Les lcucs,c'cft à dire fientes (lu fanglier,groflcs & longues, deraô- 
ftrent la grandeur du fangliencombic que le veneur ne les doir point 
«pponeràl'ailcmblee r mais luy doit fuflirede les regarder jiux lieux 
où il les troouecft. 

fânglierfMrcer.i priuê.mdfle (pfemeh fen^ter^ty m 
Çà demeure. chai. x x V 1 1 1. 

«urtlts {**- —, ^ différence d'entre les fangliers 6c pourceaux priuez cil tcllc.Les 
£htr%cr J^fanglicrs en leurs allcurcs, mettent toufîours la trace de derrière 
C£T dedans celle de dcuant,ou bien prcs.ôc appuyenc plus de la pince que 
du talon, & donnent communément des ga*dcs en terre, lcfquclles 
ils eflargitlcnr par dehors:les pourceaux prmez çn marchant omirent 
les ongles de deuant , appuyans plus du talon que de la pjnfc,Sc leur 
-pied de derrière ne marche point dedans cclny dedcuar,& ledeflous 
dcfafolceft plein de chair, qui ne peut pas applanir la forme de la 
trace, comme fait celle du fanglicr. Pareillement le fanglierfait des 
feoutis plus profonds;* caufe qu'il a la hure plus longue :& quand il 
-arriue dedans les champs fcmcz,il fuit volontiers vn rayon» nazillant 
*ot%c le long du fcillonitant qu'il foit au bout : ce que ne fait le pour- 
ceau priué,card ne fait fes boutis tant profonds, & ne les fuit pas co- 
rne fait le fanglier.mais en fait vn en vn endroit, l'autre plus loing en 
traucrfantles feulons, fans que lés boutis s'entretiennent l'vn auec 
rajutrc.D'auantage,quand IcsiangUcrs vont au grain,ils abbattcntlcs 
bleds tout en rond: les pourceaux priuez non. Le fanglier a ceftc.pro- 
pricté.quil ne deuient iamais ladre comme vn porc priuc. 
Vifftrtnee r cLadirîcréce d'enrte le malle fanglicr,& la fcmelle,cft telle: le raaflc 
emreltméjit c fl ar „ ic p | us k s i am bes du derrière en marchant que la femelle, & cô- 
uHiT munément tnetlattacc de derrière fur le bord de celle de deuât pu 
dehors,à caufe des cntrccuhTcs , 5c des fukes qui leur.fonr eûargir les 
iambes de dcrrierc:ce que les femelles ne font pas : car elles font vui- 
des entre les cuifles , qui les caufe marcher plus cftroit. La femelle ne 
-fait pas fi bon talon quVn fanglier , Se a les ongles plus longs Se agus 
deuant,«c.prosDuuerts : les traces Se foies de derrière plus clhoites 
que celles du raafle. Leraaue à grande peine cric il quand on le tue, 
. principalement s'il eftgrand,maissla femelle fc fait bien ouïr. 
nemvnd, r Lc f Uec n . a ccrta i ne dénature , auOÏ dit on qu'il n'eft qu'vn hc~ 
iu£im fte,parce qu'il ne fait que courir de foreft Se bois en autre : tout csfou 
ntftqïy» jj f c dele&e fort de demeurer au pays Se lieu où il a efte nay tellement 
h °J le - qu« eft chaiïc pat les chiens de quelque buiflbn ou fotcft, il taiï* 



t 




DE LA MAISON 1 KVSTrQLVE. J74 
roîîfiours fans s'a rrcfrcr,iufqu'à ce qu'il foit au païioùil a cflcpay, 
duquel il eftoit venu , là où il eftime fa fauucgardc , & le retuge de la • 
force: on letrouue aulïi le plus-fouuenr en pais où. il y a delà noiwl- 
lecV de ia faine,car il fc delcéte dé telle pafture-plus que de gland. 

14 frinfe ia ftnglier chat. xxix, 

v R quant à la chaire du fanglicr , elle reejuiert pluftoft force .Ch*flti+- 
id'honimes que de chiens, parce que les fàngliors (ont y ™^*$t!,' r Ji„ t 
[meurtriers des chiens: Ion peut toutesfois vfer des chiàt\s,' mfut ~ rttrs 
mais auec telle prudence que les picqueurs lovent toufiours «fc* chitns 
méfié par m y eux, en prellànt le fanglicr le plus fort qu'ils pourront; 
car quand il fc voit chargé des chiens & des picqueurs , de premietc 
aïriuee qu'ils le p relient bien fort , îls'cftonnc & perd le tuur , alors 
au lieu d'exercer (a furie fur les chicns,cft contrainr de fuis & drclTcr 
pais. Faut aofli alors Ufchcr quelques chiens de relais < won des icu- UfatV*'" 
nés, m ais des plus vieux & fàges,à fin de fecourir les premiers^-don- ]* ^ *J m * 
lier plus grande fuite au fanglicr :& ne faut craindre qu'il donne le lt -J,.'^> r 
change ou vie de quelque rufe r d'autant qu'il cft pelant , & que les T*nàUtà>- 
chiens le (ûyucnt de pres.Orquâd après longue couffe, les picqueurs 
voyent que le fanglicr rend les abbais(cc qu'il ne fait qu'il ne foit gtâ- 
dément forcé) ilsdoyuent incontinent le plus feercttemenr qu'ils ^/ /Ir 
pourront l'enuironner, & aller tout d'vnccoutfc droit à luy tenant 
i'efpecàla main ,& ne faillir de le tuer : ne faut pas toutesfois qu'ils 
tiennent la main bafrè,car ils donneroyent dedans la hure , mais faut 
qu'ils leuent la main haute,& frappent les coups d'elpce en plongeât, 
fc donnans garde de frapper lefanglicr du cofte de leur cheual, plus- 
toit de l'autre cofré: car du eofté que le fanglicr fe fent blcflc,il tourne 
incontinent la hure, qui ("croit cau-fc qu'il tueroit ou blefîcroit leur 
cheual. C'eft vne chofe certaine que fi on met des colliers chargez de 
fon net t es aucol des chics coûtas, quand ils courent le fangliei , il na 
les tue pas auflî tournais il s'enfuira deuaot eux fans tenir les abbaiu 

Lefro [fit que peut apporter î 4 prîn fe du f*ngluv~ ■ 
Cil a p. xxx. 



t Eproffit de la prinfc do fanglicr eft doubIc,comme de 
Jf?Bf celle du cerf: l'vn quant à la viande, l'autre quant aux 
gfjgy remèdes efqucls on le peut faire feruir. 

Quanta la viandc,lachair defanglier efi meilleure f ^ - J r * 
ùn& comparaifon que celle du cerf, ie m'en rapport 
te aux magnifiques banquets des** anciens Roro> 
mains, qui faifoyent tant de cas de la chair du fan- 
gHer, qu'ils les feruoyent tous entiers fui la table. Les Princes &c 
grand s Seigneurs dcnoilrc temps la prifeot beaucoup r & fur tout la 




LIVRE VIL 
hure du Cmglicr^uicftcAimccvne viande délicate & exquifc:lon 
rient aufli grand compte des tedres & ieunes fanglicrs, qu'on appel- 
le marquauns.es feftins & banquets d'Hyucr. Au vray dirc.la chair du 
fanglicr nourrit beaucoup,& engendre grande quantité de bon fang: 
quieft caufcquelcs Médecins en font cas , principalement de celle 
quieft dufanglierqui auraefte prins à la chafle. 
jw</f/j fl - Quant aux remèdes, l\rine de fanglicr a plufieurs vertus : il faat 
ffr* prendre la veifie du fanglicr où il y ayr encore quelque quantité d'vri- 
nc,cV parmy cette vrine mefler quelque peu d'huilc.puis pendre cefte 
veifie a la furaec de la chcminee,& l'y laitier iufqucs à tant que l'vrinc 
qui cft dedans la veffie acquière vnc cfpaifleur & confidence de miel: 
cela fai&,la faur garder foignculcmenr en faveflîe,pour en vfer à frot- 
rer le nombril,tcmpcs,& nazeaux des petits enfans qui font tourme- 
titt \nf*m. tcz <* cs vcrs » cc c ! l,c certainement i'ay expérimenté auecheureufe yf- 
Culiu'. ' fuc par plufieurs fois.Ccftc vrinc mefmc ainû préparée, rompt le cal- 
Gr*K& t . cul de l.i veflic .principalement fi on en boit quelque peu ifonficl 
vaut pareillement contre la graucllc .& le calcul. 



LA CHASSE DV LIEVRE. 



Zaeh.tjfed m 
Ittmre fl m 

flatfantt <jut 
têwtt 4mm. 



Drtfftrlu 
chu m m Im 




Du fléîfir de U chéfe du Ueure y cr des chiens <[ui y fent requit. 

C H A P. XXXI. 

A chaflè dulicurc eft plus plaiGmte , de plus grand e£- 
prir,8c de moindre frais,non feulement pour les gen- 
tilshommes, mais aufli pour routes gens cfcftat , que 
de nulle autre befte: d'autat quelle apporte mille pe- 
tits plaifirs & récréations à toutes heures , ôc aucc pe- 
tits frais,fans cftrc en danger de plufieurs incôuenic'% 
lefquels encourent fouuétesfois ceux qui chalfent au cerf ou fangliet: 
iomet que Ion ne pourroit que rcccuoir grand contcntemcnt,&plai- 
fir nô pctit,dc voir l'efprit quafi admirable en nature de ce petit ani- 
mal, & les rufes defquellcs il vfe pour fc deffairc & fauucr des chiens 
qui le ponrfuyuent. Nous permettons doneques telle cbaiTe à noftte 
pere de famille, mefmcs voulons qu'ils y exerce le plus fouucnr qu'il 
pourra.car elle ne luy pourroit apporter que plaifir & proffir. 

Or par cc que cefte chafle fc conduir principalement à force det 
chicns.îc gctilhôme qui en veut faire eftat , & qui a vne icunc meute 
de chics à drcflcr.doit obferucr deux chofes principalement à les bien 
fiçonncr.Laprcmiere.quc du commencement il les accouftume d'e- 
ftre dccouplez,& de courir en toute forte de païs,à fçauoir.és plaines, 
ci bois taillis, bocages : car autrenét fi vous leur accouft umez pour le 
commencement de chaflèr envn lieu feulement , comme dedans les 
bois ou taillis, ils ne feront cas des plaines 8c champs, mais iront cer- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 37 j 
cher les bois Ôc taillis où ils auront accoufturaé d 'auoir plain"r,cV:trou- 
ucr les licorcs. L'autre cft,qu il ne faut iamais drciîcr les chiens à cha£ 
fer les m ati necs , A caufc de la rofee&fraicheur de la terre, mais pluftoft 
fur le haut du iour : car fi vous leur accoufturaiez les fraîcheurs , ôc 
qu'après vous les vouliez faire châtier fur le haut du iour , & qu'ils 
(entiflent quelque chaleur ou petit vcnr,ils ne voudroyent par après 
aucunement chaircr ne quefter. 

Donqucs la vrayc failbn, pour drefler les icunes chiens à la chatte 
du licutc^ft depuis Septembre iufqucs en Décembre : par ce que le 
temps eft lors tempcré,& aufli que les icunes lieures font fots , Ôc fort 
foiblcs de corps, ne fçachans, ny pouuans faire encore leurs rufes ÔC 
maliccs:dc faiéfc qu'ils fc font relancer plufieurs fois deuant les chiens, 
lefqucisy prennent plaifir,&fc drellcnt mieux qu'ils ne feroyent pas 
s'ils fuyoyent 5c s'cflongnoyent d'eux. 

Les màr^ues du Un Heure, du mtjle 0* de là femelle^ deftngifîe. 

CHAP. XXXII. 

y R combien qu'en la chatte du lieurcje chaftèur prend cî 

3fSjS'-î J '1 P cut auo " r » non P as cc 4 U ^ P cut "ou^er, à caufc de la 

q^iyg cgcrctc ÔC rufes infinies de ce petit beftail, lefquelles le fru- 

^SSWpItrcnt fouucnt du frui& de fon labeur: toutesfois s'il eft 

quelqucsfois permis au chalTcur,par vn bon heur de chaftè,dc choific 

le meilleur Heure entre pluficurs,ou que le feigneut ne voulant pcrdte 

fes peines, ayt cnuoyc fon veneur pour deftourner le Heure auant que 

de le charter: les marques d'vn bon ôc beau lieure,& qui méritera d'e- 

ftre chatte, feront telles : Ceux qui habitent és bois , plaines , ou qui ^^[^ 

viandent fur les petits coftaux d'vnc hetbc nommée pouliot ou 1er- u (mtt 

polIct,font beaucoup meilleurs que ceux qui le tiennet près les eaux, 

& que les petits lieures rouges,qui font du gerc des connins: car ceux fj^"^' 

qui habiter les eaux font communément ladres. PluF,le malle vaut £J f " MM * 

beaucoup mieux que la femelle. Ltim«r<{Hti 

Les marques de l'vn Ôc de l'autre font telles : le malle a commune- dm l«*rt 
ment fes aortes plus pctites,plus fciches, plus aiguillonnées au bout: J^' 9 *^" 
la femelle lésa grortcs,rondes,& nô fi-feiches que le malle :1a femelle mt 2 
a le corfage plus gros,lc malle moins: le malle en fortant de fon giftc 
a le derrière blanchaftre , comme s'il auoit efte plumé: le malle a les 
efpaules rouges,ayant parmy quelques poils longs,la tefte plus cour- 
te Ôc plus touffue' que la femellc,lc poil ÔC barbedes ioucs Iôg,lcs au- 
reilles courtcs,Iarees, ôc blanchaftres : la femelle a la tefte longue ÔC 
cftroittejcs aurcilles grandcs,Ic poildcdeftus l'cfchinCjd'vn gristirac 
fur le noir. Quand les chiens chattent la fcmelle,elk ne fait que tour- 
noyer autout de fonpaïs, paftàntfept ou hui&. fois par vn mefme 
lieu fans fe vouloir iamais arrefter:le maflefait le contraire:car chatte- 
techicn^il vaaacuaicsfoisfcptouhuiûlicucsloingdefon giftc. 



LIVRE VIT. 
Pourcognoiflre le gifle dulicurc/autobferuerfanuic'b: car fur la 
nui<5fc il fe retire en fon gifle,non le matin à caufe de la ro/cc:non fut 
le haut du iour,à caufe de la chaleur: plu*,faut regarder tfet traces-.car 
la forme du pied du lieurc eftaiguë,& faitcàlalcmblâcc d'vnc poin- 
te de couflcau,ayant fes petits ongles fichez tous droits en terre, qui 
marqueront tout autour , venant toufiours en appointant, par ce 
qu'il a toufiours fa patte fcrrce,cn formtdVnc pointe de coufteau. 

Là frinfc du Heure. chat. xxxui. 

S*ifo*dt fl MM tt V a n t à la chalTc du lieurc, fa vraye faifon pour le pten- 
frmdrtlt StëlJgS? dreauecques leschienscouranrs,commenccàla my-Se- 
Uf " Tt ' ptembrc,& finit à la my- Aunl , à caufe des fleurs & vehe- 

timmAk» S^StS^ mentes chaleurs qui commencent à régner, qui ofle aux 
(huns n'** chiens le fentiment du heure: ioin& qu en ce temps là les Heures font 
foir*i*f<nr icuncs&foiblcs. 

ume*t. Tourcsfois il y a certains pays & fiifons où les chiens n'ont aucun 
fentiment deslicurcs , comme en Hyuer au pays des plaines, où les 
terres font grafTes & fortes: parce que le lieurc a la patte pleine de 
poil,$c quand il fuit , la terre qui efl gralTc fe prend contre, laquelle il 
emporte aucclc pied, qui ofle tout le fentiment que les chiens ea 
pourroyent auoir: Ôcauflî qu'aux plaines il n'y a branches ny herbes 
où il peut touchet du corps, non plus que dedans les chemins. Sem- 
blablcment ne faut mener les chiens à Ia-chaiTc en temps de gelées.' 
car ils perdroyent les onglcs,& fe gafteroyent les pieds : au contraire 
deslicurcs qui courent mieux en ce temps là qu'en vn autre, parce 
I qu'ils ont les pieds fourrée. 
jjFjijahfi Le premier poinél de prendre le Heure gift à trouuer fon gifle , 6c 
f ini* l* pour le trouuer faut regarder la faifon où Ion efl,&lc temps qu'il fait: 
trtndrt U car fi c ' c ft au Printemps, ou Eflc, les Lieurcs ne giflent pas au fort , à 
bturt. caufe des fourrais,fcrpents,& lézards qui les chalfcnt des forts , alors 
font contraints de leur gifter dedans les bleds , guerets, & lieux foi- 
bles. En hyuer ils font le contraire: car ils fe giflent en quelques gros 
hallicrs ou forts, principallcmcnt quand les vents de Galcrne & de 
Hautain rcgnent,lcfqucls ils craignenr grandement. Or donc félon le 
-temps & Heu où Ion verra que les Heures feront au gifle, faudra dref- 
'fer les chiens pour aller a/faillir le Heure dedans fon gifle : Se quand 
il fera lancéjes picqueurs ( qui ne doyueur palier le nombre de trois) 
doyuent exciter les chiens à le iuy urc,fans beaucoup crier, ny les for- 
huer, de crainte de les efchauffer par trop, qui feroit caufe qu'ils ou- 
trcpafTcroycnt les erres,& ne riendroyent le droir. 

Mais ce pondant faut qu'ils fe donnent gatde des rufes du Heure, 
fnwu lefquelles (ont diuerfes : aucunesfois, comme en temps de pluye , le 
Heure fuit plus les royes & grands chemins qu'en autre temps , 5%: s'il 
arriue à quelque bois taillis , il n'entre pas dedans , mais fcrclauTe au 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 37* 
Borr,cV laiflc pafler les chicns;puis quand ils feront outrepaiTcz,il s'en 
retourne fur Tes mefines pas par où il fera venu, au païs où il aura efte 
pourte, parce qu'il ne veut pas entrer dedans les forts , à caufe dcl'hu- 
miditc qui eft parmi les bois.A telles tufès le picqueur doit demeurée 
à cet pas près du hois,pat où le lieure fera venu: car ilne faudra point; 
à le voir retourner fur fes pas droit àluy,& pouira à l'heure rappcllcr 
fes chicnsXc picqueur aufli regardera fi c'eft vn marte ou femelle, & 
& s'il eft nourry au païs,ou sS\ eft de partage: car s'il eft de partage, & 
non du pays,il aura Fait fon aifte au couuerr^c endurera d'eftre relan- 
cé des chiens-deux ou trois fois auprès de fon gifte car c'eft vnc cho- 
fc certaine quvn lieure nourri au païs,& principallement la fcmclle,fi 
le picqueur regarde le premier pais & cerne qu'il prendra la première 
fois au partir du gifte, eftant deuant les chiens , tous les autres qu'il 
fera rout le iour feront par mcfmcs lieux, & par mefmes palTccs Se 
mufles: fi ce n'eft quelque lieure mafle qui fuft venu de loing,ou bien 
que les chiens l'euflent fi mal mené & lalîé,qu'il fuft contraint d'aban» 
donner fon pairs : ce qu'ils font volontiers quand ils ont efté chaiîez 
deux heures fans défaut. 

Ao commencement que les chiens- chaiTent les licurcs , ils ne font 
que tournoyer , partant cinq ou fix Fois par vn lieu , & fur leurs met 
mes pas. Et faut entendre que fi les chiens courants faillcnt à prendre 
vn lieure vn iour , le picqueur peut bien regarder le païs & les lieux 

Jiar où.il aura pafte : car fi vne autre fois il retourne , & que les chiens 
c (hartenr, il paflera par mefmes lieux, & fera mcfmcs xufes qu'il au» 
ra faiûcs le iour qu'il fc fera fauué , & par ce moyen pourra cognoi- 
ftre fa malice,& le païs où il voudra 3ller,&beaucoup aider à fes chics 
Aucuns liéures dés qu'ils oyent la trompe fc leuent de leur gifte,& 
vont fc ietter en quelque riuierc ou eftang:lors les faut faire forcir de 
l'eau le mieux qu'il fera poflible,& faire tenir les chiens prefts, ppur 
les prendre au partage. 

Les femelles font leurs rufes plus comtes &t plus fouucntqucles 
martes: ce que les chiens n'aiment pas , parce qu il fafche à chiens vi- 
vigouceux &dc cœur de tournoyer fi iouucnt,d'autant qu'ils défirent 
vne befte qui fuye deuant eux pour courir,à leur force. A tels heures 
qui rufent fi fouucnr,il eft requis de faire les cernes grands, à fin d'en- 
clorre toutes leurs rufcs,& n'en trouuer que la fortic:cc Faifant on ab- 
brege bien leur forcc,& les contraint on de ne rufer plus. 

llyaaufli d'aucuns Heures qui fuyent les chemins cVvoyes, des- 
quels les chiens ne peuuent auoir fentiment , à caufe qu'iîn'y a bran- 
che,hcibc,n'aucune humidité où ils puiflènt toucher du corps,par où 
les chiens en puiiîcnr artentir, ainii qu'ils feroyent s'ils cftoyent en 
autres licux.cou*crts,commc bois,blcds,& autres fraichcurs,& prin- 
cipalement quand ils font leur viandis en quelque bled verd, parce 
cujcils repofent leur corps en vnlieu, Qujnd Icpitqucur trouucra 
tels heures , & qu'il verra le défaut do fes clueru en vn chemin , il les 



Le* Ut»**' 

yitcutftpt 

ont. 



L IVRE VIT. 
dofrpouffcr outretout le long du chemin, les fuynant toufioursiuf- 
ques à ce que les chiens en trouucnt la fortie,oirbien qu' il ay t trouuc 
vné petite vallée ou fraîcheur pat le milieu du chemin , où les chiens 
cnpenfentauoirfcntiment. Et luy mcfmc doit mettre picdàterrc, 
pour regarder en la poudre s'il coguoiftra point quelques traces du 
licure, telles qu'auons défaites cy deuanr. 

Le heure fait mille autres rufes, aufqucllcs en gênerai pourra ob- 
vier foigneufement le picqueur caut&fin, fidés qu'il aura veu faire 
le premier cerne à vn licure , & qu'il a eu cogneiffanec du païs qu'il 
tient en fes fuites, il ra gaigner le deuanr pour le vcoir à veue , & en 
ccft endrot excite fes chicus , aufqucls fera prendre de grands cernes 
pourenuclopper dedans toutes les rufes & malices des heures. 

Les Heures ne viuent que fept ffhs pour le plus, & principalement 
les mafles. Ils ont cette maltcc,quc fi le raaflc & la femelle (ont acco- 
pagnez enfemble en vn païs, iamais n'y bifferont demeurer autres 
licurcs cftranges s'ils pcuucnt, fi ce n'eftoyent ceux qu ils ont engen- 
Tmt^mtn drez:&pourcc Ion dit: Tant plus on chiffe en vn païs, & plus on y 
<h*Jft trouuc <j c licurcs,parcc que ceux des autres païs y viennenr. 
£2,''^ 7* Le lieure prins lcra bon d'en faire curée aux chiens jour les refiouïr 
hJ*u ' & donner courage d'y chaffer par après : la-curce fc peut faire auec 
pain .formage, & autres friandifes , le tout mis dedans le corps 
Cmnt du i icurc ^ fi n a c l'arroufer & brunir de fang , puis eftendu fur l'herbe 
nettc.Pour la féconde curec,commc pour vn banquet plus célèbre, û 
Ion a pris quantité de licurrs,fera bon d'en cfcorchcr vn, Se luy ofrer 
le poulmon , puis ictter le licure au milieu des chiens , & leur laifler 
manger: & après qu'ils auront mangé leur donner du patn,dc crain- 
te qu'ils ayent mal au cœur,& qu'ils rendent leur gorge, par ce que la 
chair du licure leur eft contraire : auflï quand le chien qui aura ap- 
prins à courir au lieure fera addonne à la chaffe du cerf, n'aura plus 

farde de chaffer au l ieure, parce qu'il aura trouuc la venaifon du cetf 
caucoup meilleure que celle du Heure. 



thitns. 



ip meilleure qi 
D» frofjît de U prwfè dit lieure. 



-C H A P. 



xxx 1 1 n. 



Chair di 



E mefmcprofru qu'auons trouué au cerf & fangHec, 
tellcpouuons cecognoiltreau licure :& pour parler 
premièrement de fa viande, nous ne voyons viande 
plus frequcnte,ny plus requife en noftrc Francc,quc le 
Heure : vray eft que les Médecins iugcnffa chair cftrc 
_ melancholique, difficile à cuire en l'cftonuch, & en- 
gendrer vn lue allez gros : ce qu'ils entendent des Heures ia vieils, & 
qui ont paffe vn an , ou de ceux que Ion nourrir és terriers priuez 8c 
autres lieux fermez: mais les ieunes de petits leuraux ont vne chair 
fort délicate ÔcplaiGmtc au manger: en. -or es grands y a des parties 
qui font de requefte,comme le rable, lesetpaules,les feffes. Lon doit 

remarquer 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 377 
remarquer en ce petit bcftail vne fécondité admirable en nature, qui i* 
clique cous les mois la femelle en fuie des petits en grand nombre. ie l "* n * 
/ç^y que d'aucuns pcnlent que le mafle & rcmelle ont les Jeux fexes, 
éc que tous deux conçoyucnr & engendrent t comme s'ils cftoyenc 
hermaphrodites : mais telle opinion cftfauilè,cV aliène du tout des 
faicis U générations denacure. Bien cft vray que la femelle cftanc 
pleine ne mil'- à fupcrfceierjc'cft à dirc,à receuoir le mafle,conceuoir 
& engendrcr,mcfmes incontinent qu'elle cft deliuree de (ès pcuts,rc- 
tourner au m ille : qui cil caufe d'vnc d graude fécondité : autant en 
pourrions dire des connins,qui font cfpcce du licure. 

Quant aux (Ingobritct du licure : La chair du Heure bien ro- *» 
Aie, aide fort aux Jyarinreries Se autres flux de ventre : le foye de- 
feuhéaufourj&miscnpeudie, clt fi.igulicr pour ceux qui ont le 
foye débile. 

La cerucllc bien cuirte& bouillie, frottée fur les genciues des 
petits en fans, appaife leurs douleurs de dents , Se aide à les faire 
croiftre. 

Prenez vnlieure entier auec fa peau Se fon poil, oftez luy feule- 
ment fes entrailles, enfermez le dans vn pot de terre biencllouppé 
6c bien luté; puis mettez le pot dans vn four chaud , & l'y lailfez 
iufqucsàrant que tout le corps puiffe cftre facilement rédige en, 
poudre, de façon qu'il n'y aytgrailTcny humidité quelconque de' 
refte, autrement il faudrott encore remettre le pot au four , iufques k 
tant que le tout peuft cftre rédigé en poudre. Le poids d'vn e(cu de 
cefte poudre, pris .iucc vin blanc touts les matins deux heures auanr rt/j> ^ 
lepalt , guanc Ld.fU-ulté d'vrine ,& rompt le calcul , tant des reins 
que de la vclCc; nuis ce pendant au mt Pvfage de cefte pourjre, fau- 
dra que le corps foit purgé; 8c duranr l'vfigc.raudra contenir fur tous 
les deux reins lames de plomb larges de quatre doigts, coufucs entre 
deux linges. 

Le ricl de heure nu-fli auec fuccre, nettoyé les yeux chargez oc rem- rUU 
plis de taye. 

Li hzntc de lieure portée par les femmes , cmpefche la conceprion: F"'ttt. 
mais pour vnc choie plus alfeurce, icéllc mile dans le conduit de la 
femme en (orme de pcllaire, retient les mois par trop flucnts,&dc- 
iciche l'amarry trop humide. 

Le fang de lieure fricallc oudefeiché, applique fur vne rongne Smg. 
ou dartre h defeiche ôc guarit inconrinenr. 

L: lieure a vn petit os dedans la ioiûturc des iambcs.lcquci cft fou- 0i 4mîwtrf 
nccain pour lacholique. 

B b 



LIVRE V I T." 



Lé chéir i» 
renarde 

fadt. 




LA CHASSE DV RENARD 

ET TESSON. 

Le frtffit de U chdjfe du Refidrd ÇT du Tepfh c H A p. xxxv. 

A chaflc des Renards & TcfTons n'apporte aucun plaillrj 
non plus que de profile aux chalTcurs,icntens profEt quant 
àjc viande: car la chair de renard, encore moins celle de 
teflor>,n'eft aucunement plaifanteàmangcr,d'autant qu'el- 
le a vn gouft fade,vircux,&a2grclrc.Combien que Galicn en quel- 
que paflagea voulu dire que la chair du renard cft de pareille faculr* 
Û vertu que celle du Heure : toutesfois en vn autre lieu, comme vou- 
E»3*Wfïjp» lant rétracter Ton opinion ,a dit , que le renard eft de mefrac tempe-» 
tjlbonntU rament que le chien. Bien cft vray qyc d'aucunes gens ruftiques 
<*>*" den " n'ayans pofliblc commodité <Tautrc viande , ne viucnt d'autre chair 
que de rcnard,non toutesfois en autre temps qu'en Automne : parce 
qu'en ce temps le renard ne fc nourrit d'autre pafture que de railins, à 
raifon dequoy fa chair peut acquérir quelque bote. Qupy qu'en loir, 
Il en la prinfc du renard & du rclTbn y a quelque proffit , il n'eft autre 
n'Jpputt h finon P arcç qu/^s raangcnç la volaille, & font la guerre aux connini 
corfidun- de garennenoinet aufliqueles Médecins font grand cas du poulmon 
m«ri *l\f*- du renard pour les pulmoniques & afthmatiques: de fa graiiîèpouria 
de medtci' d ou l cur des nerfs: de fon fang pour le calculrde l'huile où autabouil* 
li le corps entier du renard mort ou vif, de laquelle auons parle au 
troifîefmcliure,pour toutes douleurs de iointures;dcs parties génita- 
les du renard contreiccakul. 



Deux fortes de Jtydrds CT de Tefins. C HA F. xxiti. 

Teffwns.fpfr A Vant qu aller plus outre, il y a deux fortes de renards, & deux 
chms.o-tbc- JT\ fortes de rciîbns,à fçauoir grands renards & petits goupils : itC 
Ions porchins,& chenins. lesdeux fortes de renards font allez co- 
gneuës: les telTons porchins, & chenins font aucunement différents: 
car les porchins font plus blanchaftrcs , & ont le poil de delïus le nez 
& de delïbus la gorge beaucoup plus blanc que n'ont les chenins , le 
corfagevn peu plusgrandjateiteôcicnezplus gros. Les porchins 
au fortir de leurs t cires ils iont volontiers leur Eente,cV ne la font ia- 
rnais qu'ils ne facent vn petit trou auccques le bout du nez, ou bien 
auec l'ongle, puis fientent dedans; les chenin* font leur ficme bien 
loing de leur terrier: les porchins font communément leurs caucr nés 
dcdanslc fable,& autres terres aifecs à mouuoir, &cn lieux defeou- 
ucrrs, pour auoir la chaleur du Soleil , dormans inceflâmment , aulli 
font-ils plus gras que les chenins. Les chenins fc tiennent dedans 
les fortes terres, ou dedans les rocHers,faifans leurs folles cVcaucrnei 



DE LA MAISON RVSTIQJTE. 178 
' plus profondes Se eftroirtes qae les porchins : toutesfois il n'y a pas 
tant de carrefours qu'en celles des porchins, d'auranr qu'ils ne peuuét 
pas mouuoir les terres fortes Se rochers, comme les autres font le fa- 
ble Se les terres mouuantes: les chenins ont la gorge, le nez, Se les o- 
f eilles iaunafttes comme la gorge d'vne marrre , & font beaucoup 
plus noirs, ek plus hauts fur ïambes que les autres. Les deux cfpcces ne 
le tiennent cnfcrnble,& viucnr de toutes chairs , font grand domma- 
ge aux garennes, princ ipalcmcnr aux petits lapereaux qui font de- 
dans les raboulieres,& font fort friands plus de cochons £e de pour- 
ceaux que de toutes autres chairs : ils viuent de toutes fortes degib- 
biers, comme oyes,pou!lcts, Se leurs femblables : ils font fort froidu- 
reux,& fi on les Lille en quelque -chambre où il y ay t du feu , ils s'en 
iront coucher dedans,& fe bruilcront les pieds : ils font de dure vie, 
Se ont la peau rote dure : ils craignent toutesfoisle nez grandement/ 
aulfi ne leur pourroir on donner fi petit coup de bafton delTus qu'ils 
ne meurent foudaineroent : ils font ennemis mortels des rcaards, 
&fouucotlcur font la guerre. 

Deux firtes de Bjtjfets ftnr cêurir les rentrât ty tejf»ns,ey U manière 
deJes-drjejfer. c H A P. uxvii. 




V a n T à la chafTc destenards Se tcflôns,ellc fe fait a- Ba/fttiJU 
uec chiens déterre , autrement dits baifets, lefquels 
font de deux efpeces:les vns ont les ïambes tôt (es, Se 
font communément à court poil ; les autres ont les 
ïambes droircs,à gros poil, comme barbets: ceux qui 
les ont torfes coulent plus alternent en la terre que les £ [ tfféjm ^ 
autres, Se lont meilleurs pour les bloreaux , d'autant qu'ils y demeu- 
rent plus longuement, tenans mieux (ansiortir.Ccux qui onc les iam- 
fces droitcs,fcruent à deux meftiers, parce qu'ils courét fur terre com- 
me chiens courants, & entrent de plus grande hardiefle en tetre que 
les autres, mais itsn'y demeurent pas fi longuement : d'autant qu'ils 
(z tourmentent à combarre les renards & tcUbns,ce qui les contraint 
d'en fortir pour prendre l'air. 

Or s'il aduicnt que le chaflèur n'ayt des baflets tous dreflez , il les ^^ t *\ ( ^ m 

{>oarra façonner en cefte forte. On doit commencer à les drefîèr dés yjy tttt 
aage de huit à dix mois : car Ci vn ballet n'entre en tcrreàfon an , a 
peine loy pourra on iamais faire entrer : Se ne les faut rudoyer quand 
on lcsdre(Te,nequcles relions les bleiîencen terre , d'autant que s'ils 
y eftoyent battus ou outragez, ils n'y voudroyent plus retourner.Par- 
quoy on ne doit iamais faire entrer les ieuncs banets en terriers où il 
j ayt des vieux relions ou renards , que premier ils ne foyent dreflez. 
Se qu'ils n'ayent leur an accompli : Encores faut il mettre toufiouss 
vn vieil ballet deuant eux,qui endurera la fureur des relions. 

Bb y 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 37, 
mais ce n'eft pas de telle hardiefTc & vigueur que les tcflbns , & n'ont la 
morfure fi dangereufe:toutesfois Ion dit qu'il a cefte rufe, que quand il 
fe void acculé des chiens , il met fa queue entre fes iambes &c pille def- 
fus,puis en arroufe les chiens , & que quand les chiens Tentent la puan- Vrin<JU Rt- 
teur de Ton vrinc,ils fc retirent & le laiflènt aller. n*rdj>*aHte. 

Si on prend vnc Renarde en la (âifon qu'elle eft en amours, 8c qu'on - f . ^ 
luy couppe la nature & le boyau qui la tient, auec ce les petits rongnôs ptadr* U w 
qui font caufe de l'cngendremenr , ( qui eft ce que les cliaftreux oftent n«rdf<tn» 
aux chiennes quand ils les fennent ) puis mettre le tout couppé par pc- ths i t ' 
tits loppins,en quelque petit pot tout chaudement, & prendre du gal- 
banum,& le mertre dedans , en méfiant le tout enfcmblc , &couunrle 
pot, de peur que le tout s'efuente. Cela fe pourra garder toute l'année, 
qui feruira alors que Ion voudra faire quelque trainee pour faire venir 
les Renards , en prenant du cuir ou couanne de lard , h mettant fur le 
gril : puis quand elle fera bien grillée & toute chaude,il la faut tremper 
dedans le pot où eft la nature de la Renarde & le galbanum , & en faire 
toutes les trainees: alors vous verrez que les Renards vous fuyurôt par 
tout : maisilfiut que celuy qui fera la trainee frotte la femelle de fes 
fouliers de bouze de vache , de crainte qu'ils ayent le vent de fes pieds. 
Voyla comme il faut faire venir les Renards pour les prendre au piège, 
& pour les tuer au fbir auec Tarbaleftc. 

Ceft vne chofe certaine que fi on frotte vn baflet de foulphre , oû 
de l'huile de cade , ôc qu'on le face entrer en des terriers où il y ayr des 
Renards ou teilbns , ils fc remueront de là lans y retourner de deux ou 
trois mois . Faut auffi noter vnc chofe, que des que les balfcts tant ieu- 
nes que vieux feront fortis des terriers de Renards ou tefions, il les faut 
laucr d'eau tiède auec du fâuon,pour faire tomber la terre qui fera méf- 
iée entre le poil & la pcauicar autrement ils pourroient deuenir calleux „ - 
d vnc galle qui leroit rorr difficile a guenr. (|t , ^ ' ^ 

Aucuns fins chafTcurs de Renards fans aide de chiens prennent le 
Renard de cefte rufe : Ils frottent la femelle de leurs fouliers auec vne 
grande pièce de lard n'agueres rorie , lors qu'ils s'en retournent en leur 
maifon du bois ou de la plaine où ils fçauent eftrc le Renard : par mef- 
me moyen ils fementparray les chemins où ils pafïèntdes morceaux 
de foye de pourceau trempé en miel , 6c tirent par derrière & après eux 
vn chat mort:le Renard fuit de près la trace alléché par l'odeur du lard 
& foye de pourceau : mais ils ont va homme qui les accompagne, le- 
quel tue le Renard auec vn coup d'harquebuze ou de flefehe. 

La mânierc de prendre Us tefftns. c H A P. xxxix. 

V A N t à la chaffe des tefïons , elle eft plus difficile que celle 
des Renards,commc dit cft,parce que leurs terriers font pro- 
fonds & cftroits , ayans pluueurs meres & carrefours : pour 
cefte caufe faut pour exercer telle chafïè , auoir premier cmec 
cinq ou fut hommes munis de beiches & mftruméts propres à bcfchex 

Bb iij 




LIVRE VII. 
la tcrrc-.puis demie douzaine de bons chiens baflècs pour le moins, qui 
ayent chacun vn collier au col , large de trois doigts , & earny de fon- 
ncttcs,pour l'entrée des terriers, afin que les tenons s'acculent pluftoft, 
Se auili que les colliers les garderont d'eftre blefTcz . Et à l'heure qu'on 
verra les tellons acculez , ou que les ballets foient las &c hors d'haleine, 
ou bien que les fonnettes fuflènt pleines de terre , il faudft prendre les 
ballets & leur ofter les collicrs;mais au commencement ils lerucnr gr£- 
demcntjdautant que le teflbn s'en accule pluftoft. 

Or auint que l.ifchcr les balfcts on doit regarder les terriers quels 
ils font,& le lieu où ils font fituez,& là où font les acculs: car autremex 
on perdroit Ton temps , d'autant que fi les terriers cftoient en pente de 
coftaux,il cft requis de mettre les ballets par le dellbus deuers la vallée, 
afin d'acculer les tellons fur le haut du couftau, là où les terriers ne (ont 
pas Ci protonds pour les befeher plus aifement. 

Autrement,!! les terriers eftoient en vne mottc,& qu'ils fiuTent tous 
ronds,la motte cftât aflîfc en lieu plat , il faut mettre les ballets aux per- 
mis qui font les plus hauts fur la fommité de la motte : mais auant que 
de les lafeher en tels terriers , on doit frapper vingt ou trente coups de 
la tefte des befehes fur le haut des terrier» , afin de faire defloger les tef- 
fbns du milieu d'iceux, pour les faire defeendre aux acculs qui font au 
bas de la motte. On doit toufiours lafeher à l'entrée deux ou rrois baf- 
fers , afin qu'en leur fureur ils puiflent csbranler & departirles tcflbni 
qui feront cn(cmble,& les chaiièr aux acculs. 

Ils ont vne malice de fe faire abbayer aux carrefours de leur cauer- 
ne,& tiennent fort en tels lieux contre les ballets; alors qu'on voit que 
ils font aux abbais en tels endroits , il cft requis frapper deux ou trois 
coups de bcfchc,& s'ils ne veulent defloger pour cela , il faut foudainc- 
ment les dcfcouurir auec vne tarière . Et alors qu'on verra qu'ils feront 
à l'accul on ne doit pas percer au droiét d'eux , pour-autant que fi Ion 
perçoit droick lu; eux ifs retotirneroicnt dedans les grands carrefours 
& cauernes , & feroient ton aux chiens : à cefte caufe il faut percer au 
-droict de la vois du ballèt auec vne tarière ronde: car elle cnleue fâ ter- 
re fans qu'elle tombe dedans : puis mettre foudainement vne tarière 
plat te dans le permis du rond* afin qu'il ferme la merc tout au trauers, 
de peur que la tcfljn recule fur le chien: &c s'il cft pofliblc d'enfermer le 
chien par le derrière de la tarière, il feroit fort bon : car fi c'eftoit par le 
deuant ,les tenons le poaxroient battre ôc rudoyer , parcç qu'auaine£ 
fois il s'en trouue en vn accul £x ou fcpt„ qui pourroient battre & re- 
buter le ch ien . Quanctla mere eft fermée de tarière plattc , il faut faire 
foudaincmrnt la tranchée auec les befehes & paellcs f afin d auoir elpa- 
cc pour ranger vn homme dedans : & à l'heure laiflêr entrer les ballets 
en la tranchée, & les faire abbayer en ce lieu là, où on peut voir batail- 
les & afiauts de toutes façons . Il Ce peut donner garde que les tellons 
ne fc çouurent de tcrrc,ce qu'ils font volontiers quand ils font acculez, 
tellement que les baflècs font aucunesfois delfiis, cVne fçauent où ils 



DE LA MAISON RVSTIQVE. iSt> 
font allez. Puis quand on a dcfcouuert leur fort, les faut tirer dehors 
ûitec tenailles , non pas par le corps , mais par les mafehoucres de def- 
(bus: Car Ci vous les prenez par le corps ils peuuent blcflèr les chiens : fi 
par là mafthoucre de defTus,on leur pourra blefïèr le nez qu'ils ont ten- 
dre , & les ayant blcfTez tant (bit peu meurent incontinent . Quand ils 
feront tirez dehors, les faut mettre en vn fâc,puis les porter en quelque 
cour , ou iardin renfermé de murailles , pour les faire chafler aux petits 
ballets : mais ce-pendant munifïcz vos ïambes de quelques bottes , car 
quand ils font efchaufrez ils viennent aflaillir les hommes,comme fait 
vn Sanglier,tcllement que fouuctesfois emportent le lopin de la chauf 
{c, voire iufques à la chair qui cft par deflbus. 



LA CHASSE DV CONNIN. 

C H A P. XL. 

S s e z amplement nous auons parlé du Connin au Conni-tiom 
traitte de la garcne.duqucl la chauc eft profitable , non mugmhîet. 
feulement pour la viande qui en eft fort bonne, mais 
aufli pour le dommage que ce petit beftail apporte aux 
grains,arbrc$,6c herbcs:tcllcmcnt que S trabo fait meo- Strtbê. 
tion que d'aucuns peuples furent contraints du règne 
de Tiberius Se Auguftus,enuoyer des Légats aux Romains, pour auoir 
aide contre les importtuiitez ôc dommages que leur pays rcccuoitdc 
raftlucnce de ce petit beftail. 

Nçus auons fai& deux fortes de Connins au traitte de la garenne, 
les vns de clappicr,les autres de garenne : ceux de clappicr (ont faciles à 
chalTcr , d*autant qu'ils font priuez : ceux de garenne font quelque peu 
plus difficiles à prcndre,pour leur naturel plus fauuage. La façon de les Chajftrfa 
chafïèr principalement cft de deux fortes,toutes deux affez cognues,ou Cmmm™ j t i 
auec les filets,ou aucc le furetiquantau furet, on le iette dansïa tanière ^ re nne ' 
des Connins pour leur faire la guerre , duquel eftonnez Se intimidez Ft * r,t ' 
(brtent incontinent hors de leur tanière , Se tombent en des filets que 
Ion aura tendu à l'entrée de leur terrier: quelquesfois le Furet les eftran- 
gle là dedans,à raifon dequoy font caufe fouucntesfois de la longue at- 
tente que font les chafTeurs. 



LA CHASSE AVX OYSEAVX. 

£t« Us àncims n\nt tenu (êtnfte de U cbdjfc aux êjfedux. 
c h A p. x L i. 

A chafïc aux oyfêaux n*a pas efté beaucoup approuuee ny 
re:cuc des anciens , pour le peu d'exercice qui y cft : parce 
qu'ils ne prifoient aucune façon de diafïcr, où le corps ne 
prinft quelque exercice, pour cftrc rendu par après plus agi- 

Bb iiij 





DE LA MAISON RVSTIQVP.. 3S1 
ripai en Ton genrc,& donnerait le nom vniucrfcl , comme par manière 
d'cxccllence,à tous ©yfêaux de proye : parce qne le Faucon, fur tous les 
oy féaux de proye, eft le meilleur pour la vollerie , Se furpaiïc les autres 
en bontc,hardicflè,& priuautc , comme fi Ion vouloit dire faucon gen- 
ti I, f.mcon pèlerin, faucon de Tartane, faucon de Barbarie, faucon çcr~ 
faut } rauccra fâcré,faucon lanier, faucon Punie 1 en, & ainfi des autres. 

Quels yfedux f*nt hons fiur U Fduconnerie. 

C H A P. X L I I 1. 

R il nefaut-penferque tousoyfèaux de proye ou de 
rapine fèrucnt à la fauconnerie 1 mais feulement ceux Dix tfpttt$ 
qui font hardis Se de franc courage, Se qui peuuét vo- 
lerl'oyfeau,tant par les riuieres que par les champs, & f '*""*""' 
d*iceux (ont dix clpeces principales allez cognues d'vn 
chacun, & pour la plus grande part familiers en Fran- 
cc:à fçauoir TAigleJe Vautou^rAutourjEfprcuier^e Gcrfaut,l'Eu-nc- 
rillonjc Faucon,lc Lanicr,Ie Sacre Se le Hobrcau. 

Quatre d'iccux volent de poing , & prennent de rendon , qui font 
l'Autour, PEfprcuicr , le Gerfaut, Se l'Efmerillon : Quatre volent haut 
qui font le Faucon,lc Lanier,lc Sacre,& le Hobrcau: Quant a l'Aigle Se 
Vautour ne font aucunement cogneus en France. Grande partie de ces 
oy feaux,execptc le Vautour, ont communémét les plumes de la queue 
Se des ailles beaucoup madrées . Tous ont l'ongle Se le bec crochu , Se 
font prefque femblables les vns aux autres : car ils (emblcnt n'eftre dif- 
férents qu'en grandeur,veu mcfmemenr que leur couleur Ce change di- 
uerfement lelon leur meuè* , qui fait qu'ils en font appeliez hargas , ou. 
fors,tout ainfi qu'on fait des harangs cnfumcz,furnommcz Sorcts. Il y 
a grande partie des oy féaux de proye qui font paflàgcrs , Se ne fçauons 
bonnement de quels pays ils viennent, ny où ils s'en retournent , & en 
auons feulement la cognoiflanec par ceux qui les nous apportent d'I- 
talie,d ' Alcmagne,& d'autres pays eftranges . Ceux qui les nous appor- 
tent les prennent le plus fouucnt nuec de la glus , qui eft eau (c de leur 
froifler les pennes:mais on leur ofte celte glus auce e .u tiède. 

Or (bit qu'on les nous apporte d'ailleurs,foit qu'ilz foyent donicfti- 
ques en noz pais, pour les appriuoiicr Se leurrer, premièrement on ne 
les doit ofter du nid qu*ilz ne foyent forts, ia grandelets , Se Ce puiflènt 
tenir fur les piedstque fi pluftoft on les ofte, il ne les faut point manier, , 
mais les mettre en vn nid le plus îcmbl.ibleau leur qu'on pourra : Puis- 
aucc le temps les tenir fur vn bloc , ou vne perche, pour mieux déme- 
ner leur pennage fins le gratter en terre. 

Il faut les paiftre de chair viue le plus fouucnt que Ion pourra, car 
elle leur fera bon pcnn.nge. Toutesfois lepaft & chair bonne outre 
l'ordinaire , eft leur donner des eu 1 (les ou du col des poulies : les chair» 
froides leur font mauuaifcs : les chairs de bœuf, de porc,& autres leur 




LIVRE VII. 
font de forte digeftion , Ôc fur tout la chair des beftes de nuict, c'eft à 

dt'oit/^*'** ^ rc I 1 " vo ^ cnt k nui<à , & ne fe montrent gueres de jour , quelles 

Je mm ionc , le grand duc , le moyen duc , chathuant , hibou , chauucioaris» 
cheuechc , huctte , frefâye , de laquelle fi en mangeoyem ils en mour- 
royent: celle de mouton, de pigcons,ou de 'petites irondelles eft mciU 
leute :1a chair de poule cftant douce ôc délectable trouble le ventre 
de i'oifeau s'il l'a mangée froide : parquoy Poifeau affriandé de telle 
chair , pourroitlaiflcrfaproyeen volant &ic ruer la r les poulies s'il 
en voyoic aucunes.A tel inconuenient faut paiftre l'oifeau de petits pi- 
geons ou petites irondelles : chair de pics ôc vieils colombs eft amere 
ôc mauuailc aux oifeaux : la chair de vache leur eft mauuaifc pour eïtrc 
laxatiuc , qui aduient par la pefântcur qui leur caufe indieeftion . Et s'il 
eft neceffitc les paiftre de grofle chair par faute de meilleure foit tera- 
perec,& lauee en eau tiede : Ci c'eft en Hyuer , il la faudra efpraindrc,en 
Eftc il ne la faut laucr qu en eau froide. La chair qu'on donnera aux oi- 
feaux foit fans graiirc,ncrfs,nc veines : ôc ne les faut laiiTèr manger leur 
Goul tout à la fois,mais par pofes , en les) taillant repofer en mangeant 
ôc par fois leur muiler la chair auant qu'ils (oyent iaouls , puis la leur 
rendremus qu'ils ne voyent la chair, de peur de les faire débattre. 

Audi eft bon leur faire plumer petits oifeaux comme ils faifbyent 
au bois. Tous les ans au commencement 1 d'Automne s'ils font trop 
gras, ils les faut amaigrir par médicament laxatif, comme d'aloës mefle 
auec la chair qu'on leur donne à manger , mais ce pendant il 1 es faudra 
nourrir de quelque bon paft vif ôc chaud, autrement on les mcrtro/t 
trop bas.Apres qu'ils auront efté purgez les faudra préparer à la proye 
ôc melmc quand on les voudra faire charter ne fera point mauuais de 

/v«i? f leur mettre en la gueule des eftouppes couucrtesde chair en forme de 
pilule , ôc leur faire aualler au (bir , a tin qu'au matin ils reicttenc icelle 
pillulcauccpluficurs excremens pituiteux: parce moyen leront ten- 
. dus plus fains , plus anpctuTcz , plus auides , plus leeers Ôc prompts à la 

p m proycLa chair de pourceau donnée chaudement auec vn peu d alocs, 

tait lafcher ôc emutir l'oilcau: mais il faut obfcruer après qu'il aura eftc 
purgé qu'on le mette en lieu chaud , ôc le tenant (ûr le poing le paiftre 
OtjcAHxit ^ c q ue lq UC oifcauen vie : car alors il aies entrailles deftrempees . On 

pr.y »mm- con g no ,rt ra qu'ils feront malades quand le fondement leur enfle & dé- 
ment roux,les narilles aufli Ôc les ycux.Voila la manière de les leurer Ôc 
appriuoifer en general,maintcnant en pat ticulier. 

Des $ifc4ux défraye en particulier. 
C H A P. X L 1 I 1 I. 

Evatout appelle des Grecs ôc des Latins vulrur, 
eft le plus grand oi(eau de rapine , paiTàgcr en Egypte, 
congneu en ce païs pluftoft par fa peau ôc pTumcs 
qu'autrcmctjparcc que les pelc tiers onteouftume d'en 
faire peliecs poux mettre lux lcftomach , ôc les arriJ- 




DE LA MAISO NRVSTIQVE. 381 
licrs p lûmes pour empaner les fleches. On les peut nourrir dcuipail- 
lcs , charongnes , & vidanges de beftes : anlli Ion dit que couftumicc- 
mène ils fûyuent les champs, à caufe des corps morts: ils ne peuuent 
voler de terre qu'ils n'ayent premièrement pris auantage en couram 3 ou 
bien qu'ils fc patent de demis vnc groflè butte. ' 

L aigle cft appelle Roy des oifcaux,fort lourde .1 porter fur le poing, L% *ÎSfa 
àraifon de fa grande corpulcnce,difficilc àappriuoifcr du Guuagc, par 
ce qu'en: audacieufe & puùTinte , prompte &c facile à blcflcr le faucon- 
nier au v:(agc ou ailleurs. Parquoy qui la veucauoir bonne , il la huit 
prendre au nid & l'appriuoifer aucc chiens, courants , àHn qu'allant à h 
chailc elle vole & fuyuc les chiens, lefquels ayans leué le heure , renard, 
cheureuil, ou autre telle belle, l'aigle defeen de d cl lu s pour l'arrefter: 
on la peut nourrir de toutes manières de chairs , & principalement des 
beftes qu'elle aura. prinfes à la thalle . Le fauconnier doit eftiefbin- - % 
gneux de la bien gardcr,par ce qu'elle cft fort fugitiue, ains pour y re- 
mcdicr,luy faut coudre les plumes de (a qucuc,à fin qu'elle ne les puif- 
fc efpanouir,nc voler d'icclles : ou bien luy plumer le tour du fonde- 
ment en forte qu'il apparoifte , & lors craignant la froidure de l'air ne 
tafehera à voler fi haut: on cognoift la bôté & & beauté de laigle quâd 
eit de couleur rouge , ayant les yeux profonds , & vnc blancheur iur la 
tefte ou furie dos. 

L'efprcuicr& l'autour ne différèrent d'autre chofe qu'en grandeur ^J^"' °* 
& force: par ce que l'autour cft de plus forte nature , ains n'cftiîtoft 
mal adcqucl'cipicuicr, tous deux de mefmc genre, comme font les 
corbeaux & geais,le grand chien & périt tous deux (ont de deux for- 
tes,niais,c>: ramagcs.Lcs ramagcs,fbnr ceux qui font muez de bois , & 
ne tiennnent point au fort. Niais font ceux qui font nouuellemét fortis 
du nid, 5c ont elle quelque peu à eux. De telle forte fait bon choifir 
pour apprendrc,commcau(îi deccux qu'on nomme branchets , fça- 
uoir cft , qui ne font encores muez , & qui n'ont point faicr d'aire & 
nourri des petits. 

On congnoift la beauté Se bonté des efprcuiers pour la fauconne- 
rie quand ils font grands & cours,ayants petite tefte ÔC rondelette par 
le defïus, le bec allez gros , les yeux vn peu cauez, & les cercles d'en- 
tour la prunelle de l'œil' de couleur entre vert & blanc, le col long ÔC 
grofTèr,ouuerts à l'endroit des reins, affilez par la queue non trop Ion- 
gue,& garnie de bonnes pennes ÔC larges , les iambes plates ÔC courtes, 
les ongles poingnans, cfpaules grofïcs ÔC larges, longs pieds & déliez,, 
les pennes noires , pris au nid,encores petis, qui fuinent leur merc de 
branche en branche,qui n'ont mué. 

La manière de les prendre eft telle : Toifclcur doit eflre cache der- 
rière vn buiiion,au deuant duquel foit vnc aire vnie ôc quarree , ôc fix 
baftons fichez à l'entour dïcellc , de la çrofleur du poulce,& de la hau- 
teur d'vn homme, trois de chacun code, à ces baftons feront attachez 



LIVRE VII. 
iies rets de fil verd , ford délie , & à iccux vnc cordelette, qui rcfpondra. 
à l'homme cache derrière le buuTon: dedans l'aire paieront pluficurs 
petits oi féaux, principalement pi nions, car l'efpreuicr fur rousoife- 
aux aime à manger les pinfbns. L'ciprcuicr ne faudra incontinent de 
voler de grande roideur dedans le filé,pcn(ant prendre les petits oife- 
aux , ains demeurer.! encre & ciifcucly dedans les rets : alors Poi fcleur 
le doit prendre, &: luy lier le bas des ailes auecques les cuiffes & la 
queue , à fin qu'il ne puifle fc remuer ne debatre. 

On les couurc volontiers perchez en temps d'hyuer aux bois de 
haute futaye fur vn arbre grefle, le long de quelque haye : on les ap- 
priuoife les tenant bien longuement & fouuent fur la main , & prin- 
cipalement à l'aube du iour:on leur donnera à manger deux fois Je 
iour,ou vnc fois, principalement quand Je l'endemoin on les vou- 
dra faire voler : car alors l'efprcuier doibt élire arf mi , à fin qu'il 
prenne mieux fa proye :mcfme encorcs ,il leur viande du iour eft dc- 
feendue , ce que Ion congnoift par la gorge vuide.Ils muent tous les 
ans en Mars ou Auril ,& lors on les doit mette en lieux chaux , ou au 
folcîl de midi contre quelque murs . Leur nourriture doit cftrc de 
bonnes chairs,fcpecialement d'oifeaux & de mouton,à fin qu'ils foient 
bien gras : lefpreuicr eft facile à laitier (on maiftre , & pour obuieri 
cc,fiut que le maiftre garde de le blcflèr, & ne luy contredire en rien, 
car il eft dcfdcigneux: quand il ira voler, il ne le doibt point laulèr al- 
ler trop loing , d'autant que quand il na peu atttaper loilèau qui vo- 
le;! s'en va par indignation, & monte fur vn arbre , fans vouloir re- 
to urner à fon maiftre : ne le doit trauaillcr outre mefure , mais fc doit 
contenter de ce qu'il pourra préndre,& luy donner de fa proye à man- 
ger , à fin qu'il fente ce que ki proyc luy a valu , & qu'il loit enflambe 
de volûtiei s volcr:lcs oifeaux qu'il prend (ont perdrix , cailles , cftoux- 
neaux , merles & autres femb labiés. 
& faites 7« Sera foingnaix de le guérir quand il fera malade ; s'il a la fleure a- 
ttftrtuicil près long" trauail , ou à raifon d'autres accidents, le faut mettre en 
rttmm. lieux frais fur perches cnuelloppecs de drappeaux mouillez , & le 
nourrir peu & fouuent de chair de petits poullcts, trempec premic- 
remeflt en eau où aura trempé (cmence de courges , ou de concom- 
bres : s'il eft refioydi le faut tenir chaudement, & le nourrir de chair 
île poullct ma/le , ou de pigeons trempez en vin , ou en dcco&ion de 
(âuge . mariolaiuc & autre femb la b le : s'il a des poux faut oindre la- 
pe relie aucc i us Je morclle, ou d'aluine: s'il a des vers dans le corps, 
taux mettre lur (à vinandc feuilles de pefchcr : s'il digère mal (a vian- 
de , & qu'il la retienne du tout , 'luy faut faire au al 1er iufques au go- 
fier le cœur d'vne rane J qui denne à vn filet , puis le rctiret inconti- 
nent , il lùy fera enornir toute Ci viande : s'il a les gouttes â l'aile , oui 
la cuiiîe, faut luy tirer quelque goûte de fiuig de La vnc qui cil (bus 
l'aile , ou deilbus la cuifle : s'il eft podagre , faut oindre Ces pieds auec 
c ius de l'herbe nommée le&orclie, mefmcla perche ou il fera , puu 



v 



DE LA MAISON RVSTIQVE. * 
on oindra le lieu auec fuif. 

Le faucon, comme auons dit en Part de fauconnerie, aucuncsfois 
cfl vn mot gênerai, lignifiant tous oifeaux de fauconnerie : aucunes 
fois ipecial,£c en y a de diuerfes fortes, que ic laifle à diftinguer à ceux 
qui ont rraitre de la nature des oifeaux : quoy qu'il en foir, le faucon 
cil le prince des oifeaux de rapine ( i'entends quant au vol ) pour fa 
hardiefle & grand couragc,& eft de grand prix quand il à la tefte ron- 
de^ le fommet de la tefte pleinjc bec court & gros, grandes narines 
Ôc ouuertcs, les fourcils vn peu hauts & gros, les yeux grands cV cap- 
pes,Ie col long,hautc poitrine,lcs efpaulcs amplcs,les pennes des ailes 
fubtilcs, les cuiffes longues, & les jambes courtes & groflès, les pieds 
vcrds,grands & eftendus, les ongles noirs, bien pointus & tranchans: 
qui eft moyen, ny trop grand ny trop petit. 

Le faucon,comme auflî tous autres oifeaux de proye a fon ticreelef, 
que les Latins appellent TtmtUmes : c'eft a dire, oifeaux petits, qui leur 
rcfcmblenr, & ne différent d'aucc eux qu'en grandeur : & font quart 
tous les mafles des oifeaux de rapine,lcs femelles eftans la plus part de 
plus grand corfage que les maflcs.Ccluy du faucon n'a autre nom que 
tiercelcr,ou nulle du faucô : Les tiercelets des autres oifeaux de proye 
ont leurs propres noms:car ecluy de Pcfprcuicr eft nomme moucher: 
celuy du lamer,laneret:& du facre,(âcrer. Donc le tiercelet du faucon 
à les plumes bien madrées, la tefte noire, les yeux noirs, cendre par le 
dos cV de fTti s la qucuc,qui toutesfois eft madree:il eft oifeau de leurre, 
comme aufli le fauçon,& non de poing. Ses iambes & pieds font jau- 
nies, cV a communément la poifhinc pafle. Il porte deux taches bien 
noires fur les plumes és coftez des yeux. Pour appriuoifer le faucon, le 
faut fouuent tenir fur la main, nourrir d'ailes & de cuilTes de poules 
mouillées en l'eau, & mettt c en lieu obfcur, &^juclquesfois leur pre- 
fentcr Vn baflln plein d'eau, ou ils fe puifTent baigner, puis après le 
baing,les feicher au feu : on les accouftumera à chailèr premièrement 
petits oifcaux,puis moiens,par après des grands,& ne faudra-on à leur 
donner curec des oifeaux qu'ils auront prins. Ils volent merucilleufe- 
ment toft,& montent en haut en rouant,3c regardant en bas,cV où ils 
Toycnt la canne, Toifonja gruc,lc hairon, ils defeendent comme vnc 
fagette,les ailles clofcs,droit à i'oifeau,pour le defrompre à l'ongle de 
derriere,& fils faillcnt à le toucher,& qu'il fuye,volcnt foudainement 
après, 5c fils ne pcuuent l'attraper, comme enflambez & courroucez,, 
volent fi loing par après qu'ils perdent leur maiftre. 

Le faucon,(ur tous oifeaux de ptoye, eft propre pour voler le hai- 
ron, & tous autres oifeaux de liuicrc. Ses maladies & leur guerifon 
fonr fcmblables à celles de l'cfprcuicncombien que le faucon foit de 
plus forte nature que l'cfpreuier. 

Le hobreau, après l'clmeullon, eft le moindre, quant à la corpu- 
lence de tous les oifeaux de proyc:il eft de leurre, non de polng'.car 
il eft du nombre de ceux qui volent haut, comme le fuuton,!c lanicr^ 



LIVR"E VII. 
8c le facre.Ceft oifean eft aflez congnu par tolirtcir il n'y a contrée ou 
. les hobreaux ne fument les chaiTeurs, d'autant que le vray meftier du 
hobreau eft, de ptendre fa proyc des petits oi/îllons en volanr.comme 
cocheuis, alouettes : il- a cela de particulier, qu'ayant trouuc les chaf- 
ftfuts par les champs, allans chafler le lieure ou la perdrix les accom- 
pagne envolant par dciTus leurs reftes, efperant trouucr rencontre 
de quelque oifillon que les chiens font leuer-.mais le plus fouuent les 
petits oilcaux aiment mieux Ce donner enproye aax chiens, ou trou- 
uermoiende fe fauucr entre les ïambes des chcuaux,& felaiflèr pren- 
dre en vie,pIuftoft que d'expérimenter la mercy de l'hobreau leur en- 
nemy mortel. Q^y qu'en foit l'hobreau ne fuit les chafleurs que 
certaine efpace de temps, quafi comme fil auoit bornes limitées: car 
fe départant, va ttouuer la riue de Ton bois de haute fuftaye, où il Ce 
tient & percheordinairemenr.il a le bec bleu, les pieds & ïambes jau- 
nes, les plumes de dcilous les yeux fort noires, le Commet de latefte 
entre noir & fauue : deux taches blanches par defTis le col, le dcilbus 
de la gorge & les deux codez des tempes rouiTcttes , lesaifles bien 
mou(chcttecs,lc dos.la queuë,les aides noires par de (Tu s, la queue fort 
bigarrée pardeflôus de taches rouiTes,trciTccs en trauers entre les noi- 
res:lc voyant voler en l'air, on apperçoit IcdciTous de queue & l'en- 
tre- deux des iambieres rougeaflrc. 

Le hobreau cil Ci léger qu'il fe hazarde contre le corbeau, cVluy 
ofe donner des coups en l'air. 
jZjhtrXon. L'cfmerillon eft le plus petit oifeau de proyc, dont les fauconniers 
(c feruent : il eft de poing &: non de leurre, combien qu'à vn befoing 
on le puiiTc leurrcr.il relfemble Ci nVifuemenc le faucon, qu'ai . ne /cm 
blc différer (înon en grandeur: car il a met mes geftes, mefmes pluma- 
ges, & mcfuies mœurs : parquoy il le faut maintenir au(fi noble que 
le faucon, on pour le moins du lignage de nacute du faucon.' Il eft 
fort hardy de coutage : car combien qu'il ne foit pas gueres plus gros 
qu'vn merle, ou pigeon, toutesfois il Ce hazarde contre» les cailles & 
perdrix, Zc tels autres plus grands oifeaux quclay,dc tel courage, 
qu'il -les fuie fouuentesfois iufqucs aux villes & villages, mefmes iuf- 
ques au-feu ardant, ou fous les manteaux des perfonnes: il demande 
telle nourriture &crai&emcni: que Icfaucon.il eft fcul entre tous les 
«uttes oifeaux de ptoyc, qui n'a diftin&ion de Con mafle à la femelle: 
car Ion ne rrouue point de tiercelet à l'cfmerillon. 
Cirfuêt. j_ c g Cr f <lur c ft vn oifeau bien rare à voir, (înon es mains des "fau- 
conniers des grands Seigneurs :& eft de grande corpulence, defa- 
con qu'aucuns ont penfc que ce fuft vnecfpcce d'aigle: il eft bon à 
tous vols, car il eft bardy, & ne refufe iaraaîs rien, toutesfois eft plus 
difficile à appriuoifer «5c leurrer , que nul aurre oifeau de proyc , d'au- 
tant qu'il eft tant hazard *& bizarre, que fil n'a la main douce, cV le 
maiftre débonnaire, qni le traitte amiablcmcnt, il ne fappriuoifera 
iamais. Apres l'aigle c'aft l'oifcau de plus grande vigueur. Il feoienx 

V M 



DE LA MAISON RV5TIQVE. 3 J 4 
afïïs far le poing,auflî cft de longue corpulence, ayant le bec, les iam- 
bcs ôc pieds de couleur bleue, les griffes fort ouuertcs , & longs 
doigts. Il eft ouuricr de prendre les oifeaux deriuiere: car il lesla/lc 
tint qu'à la fin font contraints de fc rendre, ne pouuans plus faire le 
plongeon. 

Le facre principal entre les oifeaux de proye, eft fcmblable au fau- Sam * 
con quant à grandeur, oifeau propre pour le milan , toutesfois on le 
peut auflt dreffer pour le gibbicr èc pour la campaignc,à prendre oyes 
lauuages,faifans, perdrix,& à toute autre manière de gibbier. 

Le facre cft de plus laid pennageque nul des oifeaux de faucon- 
nerie, car il eft de couleur , comme entre roux & enfumé, court em- 
piété, ayant le* iambes de les doigts blcuz. Ccft vn oifeau <lc paffage, 
qui eft rare en ces pays : fon tiercelet cft facrcr,dont le facre cft mafle; 
ôc Je (acre femelle. Les grands Seigneurs, qui veulent auoir plaifîr du 
vol du milan, le font combattre au facre, cV pour le faire defeendre 
( parce qu'il cft couftumicr de fe tenir l'Efté fort haut en lair , pouf 
prendre la fraifeheur qui eft en la moyenne région de lair) font tout- 
Jours porter vn duc fur le poing d'vn fauconnier, à qui ils pendent 
▼ne queue de regnard au pied , &lc laiflâns voler en quelque plaine* 
donne foudaineraent vouloir au milan de defeendre : car quand le 
milan aduife le duc, incontinent defeend a terre, & fe tient ioignant 
luy, ne luy demandant autre chofe, flnon de le regarder, efmcrucilla 
de fa forme: alors on lafchele facre fur luy, mais fc fentant léger, 
cfpcrc le gaigner à voler : parquoy il monte foudainement contre- 
mont en tournoyant le plus qu'il peut ; & là le combat cft plaifant à 
roir, principalement Ci c'eft fur plaine fans arbres, & que le temps 
foit clair & fansvenr : car on les verra & facre & milan monter Ci 
haut qu'on les perd tous deux de veuë : mais rien ne luy feir, car le 
facre le rend vaincu, l'amenant contre terre à force de coups qu'il luy 
donne par deflus. 

Le lanicr ne diffère pas beaucoup du faucon, auffi prend-il le fur- **">r. 
nom de faucon, car il cft appelle communément, Faucon lanier : il 
fe ti ouuc ordinairement en ces pays, & pourec qu'il eft de mœurs fa- 
ciles, cV qu'il fupporre mieux grofTcs viandes que nul autre des oi- 
feaux de proye, Ion f en fert communément à tous propos. Les fau- 
conniers thoifïlTcnt le lanier ayant grofïè refte, le bec court, les pieds 
bleuz & orez,lcs plumes de deuant méfiées de noir aucc le blanc,non 
p*s tranerfêes comme au faucon, mais de taches droites le long des 
plumes, le col court ôrgrolïcr, comme auffi fon bec. Le lanier cft fe- 
melle, & dont le mafleciloommé lanercr , qui n'eft de fî grolfe cor- 
pulence que (a femelle, au/fi cft il moins eftiraé : mais au demeurant 
eftprefque femblableen plumage. Il n'eft aucun oifeau qui tienne 
plus conftamment fa perche.. Il demeure anec nous en l'Hyuer, 6c 
nous apparoir en tous temps, contre la façon de faire des autres, qui 
ûc fc tiennent que l'Efté en nos contrées. Les fauconniers voulâ* faire 



LIVRE VII. 
le lanicr grayerjc matent en vne chambre baffe, fi obfcure qa il ne 
puiflTc voir aucune lumière, finon lors qu'Os luy baUlcnt i manger, ÔC 
aulîî ne le tiennent fur le poing que de nuiû. 

Et alors qu'ils font ptefts de le faire voler, font feu en la chambre 
pour l'cfcruutfer,i fin de Le baigner en pur vin : pois Y*jm «fluye, e 
font repaiftre de cetuellc de gclme t 6c Ce partins dcoant le tour, celle 
pan ou eft le gibbicr, le icttent de loin à la grue, deflors qu ils com- 
mence a eftre lour : 6c fil ne prend pour ce lour-là, c'eft tout vn : car 
les iouts enfuyuans il fera bon, 6c principalement depuis la ray-lutl- 
lct,iufquesvcrs la fin d'O&obrc. Encor après la roue fera meilleur 
qu'au parauant: mats il n'eft bon en temps d Hyucr. 

Voy la de la manière de leurrer 6c appnuoilcr les oifeaux de proyc, 
tant en gênerai qu en particulicr.refte maintenant que dilions encot 
vn petit mot touchant ce propos. 

Faut entendre que tous oilcaux de proye feruent a voler ou aux n- 
uicres, ou aux champs : dcfqucjs les vus volent de poing,ôc prenn -nt 
de rendon, qui font l'autour, l'cfpnuier, le ger£»u,& l'clmcrillon : les 
autres volent haut, qui fpnt le faucon,lc lanicr,lc facre,ÔC le hobreau: 
les vns font tetirez 6c rappelé» de leur vol en leur prefentant le poing, 
les autres en leur prefentant le leurre, c'eft à dite, vn inftrumcn: qui 
eft en façon de deux ailes d oifeaux accouplées enfcmblc,pendu a vne 
lcue.or vn efteuf ou crochet de corne au bout;cîc les oifeaux font atti- 
X4 * rr<r ' rez par ce leurre, qu'ils penfent eftre vne poule viue. 

Les vns ne commencent la chalfc, mais commencée par les chat- 
feurs l'acheucnt, comme auons dit de l'aigle. Bncfucmcnt , les oi- 
feaux neferablent eftrc différents enfcmble, finon qu'ils ne volent 
indifféremment tous oifeaux, mais vn chacun d'eux Tatiachc à l'oi- 
feau, à la chaire duquel il eft addonne, 6c non à d'autres. Et de toutes 
ces fortes de voler 6c de chaûcr tu en trouueras plus ample traîné en 
la patticulicrc defeription du naturel d'vn chacun oifeau de proyc 
qu'auons faicce. 



DE LA CHASSE DES OISEAVX 

CHANTANTS H A R M O N I E V S à M B N T. 



CHAP. X L V. 



O vs auons parlé de la chafTc aux oifeaux de proye 
appcllce fauconnicte, maintenant entrons en propos 
de la prinfc des oifeaux qui chanrent auec mclodic,du 
chant doux 6c harmonieux dcfqucls le maiftrc de no- 
r» lire maifon charapeftre piiidc prendre fcs cib.ns & 
pJ ai fu s à les ouyr çhantcr,ôc gafoillcr en Ion partent, 
parc,taillis,ou boys de haute fufraye.dc la feneftre de fa chambre : ou 
enfermez dedans quelques cages ou volières fuictcs à propos poar 

efeouret 




DE LA MAISON RVSTIQVE. jlr 
etcoutcr telles voluptez & harmonies plaifentes. Et à fin de ne rien ' 
omeftre,auant que proposons quelque forme de la c halle particuliè- 
re de tels oifeaux, nous ferons vne recherche fommairede la nature, 
nourriture & maladies d'iceut. Car en vain chatTerions nous ces oi- 
féaux, fi pour auoir long remps Je plaifir de leur doux ôc harmonieux ' 
chant, nous ne fç.mions quelle nourriture leur eft c onuenable , i 
quelles maljdies ils font fubieérs Ôc quels remèdes font n cet flaires à 
leurs indilpo/îcions. Ce pendant ie n'ay délibère d'apporter icy les 
hiftoircs fabulcufcs touchant l'origneôc n ai flan ce de la plus part d 'i- 
ceux que les Poètes phantaftiques ont inuente, ic me contenteray de 
pc nfer ÔC croire que rous oifeaux onrefté crée de Dieu minculeulc- 
ment & de fa pleine puilTancc,voire de lamefmc volunté ck pronon- 
ciation de parollcs, dont luy mefmc v(â à créer routes les aunes créa- 
tures au commencement de la création du monde. 

D* AiftigMl. c h a p. x l v r. 

Ouschoifirons en premier lieu le Rofllenol, lequel félon 
le jugement & commun accord d'rn chacun a léchant le 
plus doux ôc harmonieux de tous. Il eft vn oifeau alTcz con- 
gocu, principalement es contrées d'Italie, appelle des La- 
tins Lttfcinia ou Philomela : il fait fon nid au Printemps lors que la 
rerre au mois de May, eft route couuerre, enrichie ôc rapiflec de fleuri 
& de verdures plaifantes : ôc ce dans des bofeages ôc hallicrs forts ôc 
couucrcs,au:rauers dcfquels le Soleil du matin ictté fes rayons fraiz 
te tempercz:puis le midy venu iufqucs au Soleil couchant il hante NU dm r$ 
les lieux fraiz, les fontaines, ruifteaux, hayes cfpaiflcs,ôc de grand om h n £ •* 1 
brnge. Vray eft qu'aucuns d'iccux, font leur nid en terre fous les hayes ^ m ' 
ou entre les lendes : Autres, les font en vn lieu vn peu efleuc fur quel- 
que morte verte Ôc touffue. Le nombre de leurs œufs eft inccrtain,cac 
aucuns en font quatre , autres cinq & ceux qui nichent en Elle en 
font félon l'Aduis d'Ariftotc quclqucsfois fix ou fepr. Or,le rofTîgnol 
que Ion veut nourrir doit cftre du Printemps : car tant plus aduanec 
fera il, il en deuiendra plus parfait ôc y aura plus d'ulTcuiancc & d'ef- 
perance qu'il doiue viure long temps, fefleuer ÔC miintcnir aucc 
moindre difficulté d'autant que venant ( comme il eft couftumier, a 
cous) à muer fes plumes, fil eft furpris de certaines beftes au mois 
d'Aouft le froid le trouuanr dénué de fon plumage, le fait mourir, 
ainfi qu'il eftaduenu à pluficurs de ceux qui eftoicnt naizen Eftc,nc 
faut oltcr les pet its roffignols de leurs nids iufques à ce que les plu- 
mes leurs ioyenc fortics, & qu'ils en foyent prcfquc tous garnis ÔC 
couucrts à fin de les efleuer plus aifement les tenant en lieu efearte ÔC 
folitaire leur mangeaillc fera coeur de mouton net ôc froid. Et ferez f ian J' é '\ 
Je cefte graille de la peau qui enueloppelc coeur, ÔC de certains nerfs * f0 I u &" 
qui font au dedans d'îceluy decouppecs Ôc achecs menu des petits 

Ce 




LIVRE VII. 
morceaux en façon de vers, dont vous les empaftelerez à chaque heu* 
re vnefoisou pl us fi befoingeft, leurs en donnant à chaque fois trois 
morceaux &cn telle forte les nouriirez dedans leur nid tant que 
pourrez, & a près qu'ils feront creuz, vous les mettrez en cages gar- 
nies de petits ballons & iuchoirs aflin qu'ils puillcnt d'eux mcfme 
commencer à (e jouftenir dcbour,& au dedans mettrez de la moufle, 
du foin,ou de la paille furquoy.il* fc repoferont fils ne veulent fe per« 
chçr,ayans foing de les tenir nets le plus qu'il fera poiHblc. Sera bon 
auût que leur cage n'ait iourque par vn codé, & parce ceux qui eu 
font les plus foingneux rapiiïcnt leur cage par trois codez de quel- 
que drap verd. Qjmd conenoidrez que le roflîgnol commencera \ 
manger cour fcui, hachez luy du coeur de mouton fort menu ainsi 
que pallc Çcluy eu mettez fur vu petit papier la part où congnoi- 
ftrez qu'il pourra becqueter alternent & fans peine, tous vlcrcz 
de cefte diligence lufcjucs à ce que l'oileau foit accoudumé à manger 
tout (lul.nc Uiflint toutesfois de luy bailler la becquée quelquefois 
au iour pour plus grande feurcté & pour le mieox:donnez auifi ordre 
aiEi qu'il ne meuie,qu'i! n'-yt umais fautes de m.ingcaille fufdiic & 
qo*ci|e ne corrompe ainfi qu'il aduict fouuenten temps d'E£é;oorre 
le cœur de mouton vous luy .pourrez donner diuerfc forte de pudure, 
Comme feroit La patte de laquelle ferons mention cy apres:ou,au lieu, 
d 'iccllc pallc prenez vn oeuf tout fraizfcar autrement il pourroit cau- 
fer quelque maladie ÔC faire mourir Toileau facilement ) (*iic% le cuire 
dur, donnez, luy à manger le moyeu :viay cd que ne luy en deuex. 
donner fouuent, jStnon qu'en défaut d'autre viande, d'autant qu'en- 
dure îft & condippe le veutre:oo leur peut aullî donner pour pufture 
quelques vers que Ion rrouue dedans le nid des coulombs, ou bien 
dedans la vielle farinerai* leplusraicmcpt que faire fc pourra, d au- 
tant que telle pafrute leurs doit pludod il mu de médecine, que de 
nourriture ainli que dirons i y après. S'ils ne veullcnt becqueter cet 
viandes, on leur pourra mefler parmy le cœur de mouton,a fin qu'on 
lcsaccouAumc de becqueter tout ce qu'on lcu. prefemera. 

Cimmtfaut nsunrr les fyflgnols frins au mais tC^foufi ty^ 

tAlUm ejlèut^ C'H A Pi X L V i l. 

qu'aurez prrns le Rolîîgnol'ao mois d'Aouft 
N »mm tit n hez luy foudain les aides, pour empeu-her qu'il «e fd 

1» f\'»ft^tol |,^gy£^ay débatte dedans fa cage: parainfi, il fappriuoilcra p'us 

îll^L/»?*" T^^^^^im & P* US aifcmcRt& faccouftumera à manger,, u- 

tremenc il edd»fficilcàappriuoifer,car fe voyant pn- 
rWàb^sx&i*? ué de (a liberttc il ne iappriuoifc que bien long- 
temps apr.es. L'enfermerez- dedans vne cage couuerte cVcnucJoppee 
de papier ians qu'il y ayt aucun ballon pour perches : ayez foingxo 



t>E LA MAISON RVSTIQVE. #6, 
pendant de Tcrapadclcr rous les iours cinqoufix fois auec grande 
dextérité : quelquesfois luy prefenterez des moufehes ou des petits 
vers, lcfqucls par lcut remuement incitent royfeau à les bechenpar- 
tant pour la première fois vous les luy baillerez en vie, après les pour- 
rez hacher 8c decoupper : la troifiefmc fois vous commencerez l'ap- 
pafteller auec du cœur de mouton bien hache y méfiant parmy des 
vers (ufmetitionncz pareillement hachez & piitcz enfemble pour 
-raccouftumer dudit cœur. Et (î vous vous apperecuez que l'oyfeau ne 
•fe nournlTe & ne cherche que les vers, vous ne Tairez de luy en bailler 
Bicfk-z &empa(tcz auec le eccur peu à peu, &ainfï luy prefenrant 
telle viande, qui cft tresf.icilc, vous l'accouitumctcz à manger d'ice- 
luy cœur fans autre meflange 8c tout fcul le femblable pourrez faire 
de la pd(te,fi congnoilTcz qui la mange volunciei s, comme il fera aife 
idillernct à toutes perfonnesde lugement. 

P#»r eJlctMr tofigmls frins ai* mèit tU M Art. 

CHAI'. X L V 1 1 1. 

Es Rolïignols qui font prins depuis le premier de E/fc 
Mars iut ques à la my Auril font fort propres à nour- 
rir&cflcuer. Ayant doneques vn rolfignol de 
faifon la, vous le mettrez en vne cage bien cnuclop- 
pce de pipict de crainte que voyant quclqu'vn il fe 
débatte & crie, & affin qu'il 0 accouftume à manger 
tout fcul. Pour ce faire, aurez vn railfciu de verre comme vne couppe 
fan» pied dans lequel mettiez fept ou hui& petits vets 8c le poferez 
près l'oifcau, lequel voyant icmucr ces vers à trauers le verre & par 
dedans prendra aulîî toftenuiede les bêcher vous les loy baillerez 
donequevifs pour la première fois.La feconde,hachez &decouppex 
menu. Et quand verrez qu'il mange bien de telle viande,vous pren- 
drez du cœur de mouton bien battu & decouppé 8c en méfierez auec 
les vetds fufditsen faifint comme vne parte, & la luy baillerez à man- 
ger. Qjc (î congnoifïcz, qu'il ne choilîiïc en mangeant autre choie 
que les vers, 8c laiiTe le cœur vousaduiferezdeleluy méfier par gran- 
de dextérité & foingafHu que en mangeant il ptenne de l'vn 6c de 
l'autre aiïjuoir& des vers 6c du cœur enfemble. Et lors qu'il fe fera 
accoutumé à manger de cède mixtion, vous luy o Itérez peu à peu les 
vers 8c luy baillerez feulement du cœur. Ne trouuez point eitrange 
de voir voftrcroffignol demeurer quelques iours fans raangcr.Cat il 
aduient ainiî pour autant qu'ils foutu* fafchcz d'auoir perdu leur li- 
berté qu'ils en demeurer quelque temps (ans vouloit repaiftre, aucuns 
trois iours autres cinq ou lîx, voire huidt ou dix ce que n'eft merueille 
partant ne faut cetlèr de les appaftelcr : Car il f en trouue de viels lcf- 
qucls ores qu'ils foient difficiles à nourrir deuiennent meilleurs an 
chant que les icunes. 

Ce jj 





LIVRE VII. 
Si d'auanture Poifcau ne vouloir prendre autre chofe que vcrs,r4aiî- 
Ic z lu y labechee quatre fois le iouràdcuxou rrois morceaui par fois 
& non plus à caule de la digeftion , & quand il aura accouftnmé à 
prendre la mixtion du cœur auec les vêts, baille z luy en deux f ois U 
jour feulement, aifouoir le matin ic le foir, pour l'cntrcrcnir, & tuy- 
urezc'cft ordre. 

P$ur engnoijfre fi U rojïignol mângt Je luy mefme, ty ftl 
demendrâ bin, c H a p. X Lix. 

Ors que le RoiTignol commence à chanrer c'eft figne fret 
certain qu'il mange pareillement rout (cul, il Peu uouuc 
qui ne fonnenc mot par l'cfpace de huxSt îours, autres de 
quinze, autres demeurent vn mois entier fans chanter. S'ils 
pallcut ce renne fans chanter il faut croire, ou que ce font femelles, 
ou qu'ils ne vaudront iamais rien. La perfection g<ft en ceux qui l'ad- 
vancent toft à chanter & faccouftumcnc à manger d'eux mclmcs. 

Ctmme tl fâut nuuerntr vn rtfîtgwl qui mdngrttnt Jèul 

CT qut chântc. c u A P. L. 

V a n d le roffignol mengera bien de luy mcfme 9c 
chantera vous ofterez peu à peu le papier duquel 
eftoit entourée la cage, chaque ioor vn peu, en forte 
que l'oifcaune fen apperçoiucrccouurant i'cndioïc 
d'où vous aurez ofté le p picr au< c de hi verduic, rel- 
lemenr que le papier citant du tont oOé, &1j cage 
couuerre de feuilles peu a peu vous l'accouitumcz à voir l'air Car û 
tous faircs autrement, vous feriez caufe qu'il peidioir le chanrer foit 
par defdaing ou par crainte, ce que n'admendra fi vous legouuernez 
ainfî que dit e(t. Combien que Bilan au treziefme hure de ion hiftoi- 
re naturelle dife fuyuant l'aduis d'Ariitotc, qu'il c ft difficile d'accou- 
tumer au chant l'oifeau qui n'a efré prins des fonpropie nid. Opi- 
nion que on congnoid eltre tresfaufepar l'expérience ordinaire car 
bien fouuent Ion a veu des vicls roflîgnols deuenir plus perfaits & 
plus excellents que les autres. 

Ctmme Un ctngiut les s\oJ?ign*lt m*Jlcs fduec Us femelles. 

CM A P. II. 

AêftfgMh T ^ s °P' n i° n s & iugeraenrs touchant les Rotlïgnolspour la con- 
moflts g- ft- .L^gnoilTâncc de leur fexclont dîners. Car aucuns diitinguêt le maOe 
de la femelle, par la gro fleur, difinr que le malle cft plus gros : auuev 




EE LA M\ISON RVSTIQVE. 3 * 7 
veulent que le mafle aye rœitplufgrajid.aucuns dilenc qu'il a la queue 
rouflc: toutes lefquclles opinions fay trouué trcsfautiues : car iay eu 
des roflignols trcfparfaits forr petits en grand nombrc.Et les femelles 
ayans toutes les marques 6c qualitez que ion attribue aux mail js. Par- 
tant pout le plus fcur& euidcnt ligne vous vous arrêterez à ce que 
fenfuir. Aflauoir, lors que vous aurez vnrofîîgnol prins du nid qui 
commencera à manger tout fcul fans l'appaftcler, & formera diucrs 
(bns harmonieux de iour en iour, farreftant quelque remps en iceux 
auec gafouillements plailants & aggreables,vous pourrez à cela vous 
aflèurer que c'cft vn mafle. Aquoy vous adioufterez certains autres li- 
gnes : comme, de demeurer paifîble 6c arreftc en la cage : Ce fouftenir 
fiir vn pied fcul,& continuer (es palTagcs de gorgc.laqucllc continua- 
tion n'eft aucunement en la femelle : outre ce qu'elle va fautcllant 6c 
fifflant par la cage d'vne voix ou chant intet rompu 6c bref.Ic ne veux 
toutesrois nyerque Ion ne puiflccongnoiftrcquclqaesfois le mafle 
de la femelle parles marques que aucuns mettent en auant,mais ie 
maintiens que Ton f y trompe grandement 6c qu'au chant on cognoit 
plus clairement 6c certainement les roflignols que 1 on pred en Aouft. 
Et quant iceux que Ion prend en Mars la cognoiflanec gift non feu- 
lemenr au chanr,mais aulli aux parties d'embas du (exe que les mafles 
iettent en dehors , au contraire des femelles, pour ce que cefl lors le 
temps que les oylcaux fêconioignent enfemble. Ce lont doneques 
les lignes 6c argumeos trefcuidcns,aufquels vous vous arreftcicz. 

Du Ë^j des êifctux tu Roitelet. CHAT. L I I . 

E Roitelet ou Roy des oifeaux eft naturellement fort petit R»y i tt *m 
decomplexion délicate 6c gcntilc,chantc tref- doucement, /«««**• 
& ne cède de guieres en ceft endroit au roflîgnol. Lon le 
void fouuent en Hyuer fur les roi&s 6c couucrts des mai- 
fons,ou vielles mincs,cxpofcz au rays du Soleil, Se là où les vêts le peu 
uent moins ennuyer. Lon le nourrit en telle forte:lc tenant dans Ton 
nid bien chaud, luy donnant pour viande du cœur de mouton ou de 
veau haché tout atnfi que nous auons dit cydeuant parlant du roifi- 
gnol. Il le faut appaftcller peu &fouucnt,àcaufc delà digeftion, pre- 
nant gitdc qu'il n'ayt froid 6c fur tout la nuicV A raifon dequoy vous 
le mettrez dans vnc cage qui ayt vne petite réparation ou chambrette 
garnie Je drap rouge auec fa petite po'clc.dans laquelle il fe puifle re- 
tirer la nuict 6c Ce garder du froid toute l'année. Oc quand il fera ac- 
coutumé à manger vous le nourrirez de cœur bien battu 6c haché 
mcnu,& quelquefois luy baillerez de la parte que lon baille au roiK- 
gnol ce qui ne luy profitera pas peu. Et luy baillerez quelqucsfois 
des mouches à bêcher pour le rcûouir &appriuoifcr 6c en cev(crcîs 
de grande diligence. 

Ce iij 




LIVRE VII. 
Du chàrâtnntt, c h a p. lui. 



if lf^ ttt Ncrc les plus beaux oi féaux voire le plus beau de tous eft le 
Ch4rdtmtt. 5> J|£SJ» chardonner non moins aggrcablc à rcri),qoc doux &: plai- 
^■Sct Tant à l'aurcillc : duquel toutesfois on ne fait tel compte 
que Ion deuroit, à caufe du grand nombre & quantité que 
Ion en trouue.Ils nichent trois Fois lanneciaiTauoir en May, luing,5c 
Aouft. Aucuns,ont opinion que ceux du mois d'Aouft font les meil- 
leurs, & entre iccux, ceux qui font de trois plumes, ou qui ont mué 
trois fois.Autrcs,fe dclettcnt plus de ceux qui font leur nids entre les 
cfpines & ont quelques plumes orengecs : ce que ie ne xeprouue pas, 
mais ie dic~h outre ce que la commune perfection & bonté de tous 
font les noirs, & que i'vn n'eft point plus parfait que l'autre. Vray eft 
que ceux qui nailTcnt entre les cfpines font plus robuftes & forts, & 
plus propres à chanter. Us font difTcmblables aux autres, en ce qu'ils 
ont le plumage aucunement plus gris & obfcur. Les malles ont la 
gorge noire, les cfpaulcs, &fcmblablemcnt la telle noire longue 5c 
platte. Les femelles ont les cfpaulcs gtifes, la gorge noire, & la tcûc 
ronde. 

Cêmme $n doit munir U chdritnnet. 
chap. mil. . 



Yant prins le chardonnet aucc fon nid,vous le nour- 
rirez comme f'cnfuit.Vous molkficrez premièrement 
en eau des amandes douces, puis mâcherez fort vn pe 
rit de bifeuit ou torteau & ferez de ces deux choies 
vne pafte & en appaftelctcz i'oiicau:quand il fera bc- 
foing. Par après vous pillerez les choies fufdites dans 
vn mortier cnfcmblc, & les ayant deftrempeesauce de l'eau, Iuy en 
baillerez la bechee aucc vne plume de poulaille,à la charge que charv 
gérez tous les iours de parte de paour quelle ne f aigxiûe Cv fe gafte. 
Quand aurez repeu l'oifcau vous prendrez vn bafton en forme de 
curedenr, a la poinetc duquel lierez vn peu de cotton, mouillerez ce 
curedent en eau, & d'iccluy en Iauerez le bec à l'oifeau, afin qu'il n'y 
demeure point de ladite pafte quLluy pourroit caufer des vlccrcs ou 
apoftumes telles qu'il feroit cmpcfchéd'ouurir le bcc,dont mourroit 
facilement. Or quandil commencera à manger tout feui vous.luy 
baillerez dâs fa canette vn peu de cheneuy concafle que renouuellcrès 
tous les iours,afin qu'il ne deuienne rance,cc que le feroit roourir.La 
xncfme diligence doit eftrc obfcruce pour cfleuer verdiers, linottes/c- 
rins, pinçons. Vous prendrez garde quand ils mueront les bonfrer 
& atroufer d'vn peu de vin, & les tenir vn peu au Soleil, deux fois 
la fcpmaine. 



Nturritur* 
à» thardtu- 
mtt. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 38S 
Sturrir le Pinçon, c H A p. l V. 



LE Pinçon eft vn trcfbeau &armonieux oyfcau,mais tous les pin- 
cons n'ont pas vnc mefmc voix. Car les vns chantent d'vne façon, ^L*£^ n 
les tutres d vne autre, ce qui n'eft befoing d'cnleigner , car il y a 
grande diuerfire Se Ce nomment en plufieurs forres. On les efleuc de 
la mefme manière que les chardonnets font efleuez. Ccft oifcau a cè- 
de imperfection, que ailemcnt il perd laveue. Partant, quand vous 
appeteeurez, qu'il fera en voyc d'aucugler,prcnez du fuc de berres, Se 
le meflez auec vn peu d'eau dans fon abbreuoir pour ce iour la feulc- 
mcnr,aflin qu'il boiue de cela. En outre faites luy vn iuchoir de bois 
derfieuier fur lequel & auquel il puilfè frotrer fon œil, ce que lay 
promrcra grandcment,vous luy baillerez auiTI à manger graines de 
melons l'espace de deux ou trois iours.pour ce quçllcs (ont rafrefehif- 
(ântes Se faines. Er Ci le pinçon n'amende & dénient meilleur après luy 
auoirvfcrdctouslcs remèdes fufditcs, baillez luy les champs, car il 
ne vaudra iamais rien. 

Secourir les mdUdies lté cbdrdtnnet, ty du fyfogntl. 

C H A P. LY1. 

QVand lcchardonner muevous le conforterez l'arroufânt lege- CharJtrmtt 
rcment de vin afin qu'il mue pIuftoft,cc que en outre luy prorH- ^ m 
ter*, i'il a des pour après ccft orroufement de vin mettez le au Soleil, 
& l'y tenez iufqucs à ce qu'il foit feichc. Aucuns muent en Iuin, au- 
tres en Iuillet,autres aulfi en Aouft,fclon leur complexion Se chaleur. 
Cela aduient à ceux qui ont cfté mis en cage depuis vn an en auant: 
car ceux qui ont efteprinsau nid , muent dans le mois âpres qu'ils 
font efçlos & ce foit di& en gênerai pour tous oifeaux.Mais pour ve- 
nir au particulicr.Le rofïîgnol eft moleftc de graille, partant il le faut 
purger deux fois la fcpmainc, luy baillant deux ou trois vers de co- 
lombicncomme auôs enfeigné cy delTus par l'cfpacc de quinze iours. 
S'il eft mélancolique vous luy coupperez lavcflîc Cux le cropion, Se 
mettrez dans fon abbruuoir du fixecre candit panides oupafte de fuc- iéne ' '1**' 
cre la grofTcur d'vne noix.Et fi vous voyez qu'il fc trouuc mal, mettez 
dansfonabbrcuuoirdu fafFrancinq poils ou enuiron, ne lailtànt ce 
pendant de luy bailler la pafte & quclquesfois du cœur de mouton. 
Et il d'auature, il cmpirc,baillcz luv le rouge ou moyeu d'vn œuf dur 
Se du blanc auflî. Outre ce le rollîgnol ayant cite deux ou trois ans 
en cage, deuient gouttcux:quand vous vous apperceurez de ce,graîf. 
fes luy les pieds de beurre, ou bien de graifle de poulaille qui eft Vn 
remède fort propre pour le guérir. Le roiTîgnol eft airm" fùbiec*t à 
auoir des apofturnes es enuirons des yeux Se du bec, à quoy vous 
vferez pareillement de beurre Se de la eraùTc de gelinc. 11 eft befoing 
aufli de pouruoir à* la maigreur du roflignol quand vous verrez qu u 

Ce iiij 



LIVRE Vil. 

'ItyKpwf fera bcfbing.luy baillant à manger des figues frefehef, en la faifon, 8c 
tM X rf< en autre temps, de feiches bien machces:puis le remettrez à (à pafture 
accouftumee,ainii l'entretiendrez. Adutent femblabkmcnt au roilU 
Çnol vnc autre maladie que Ion appelle rcftreilî lïcment ouoppref- 
non de poidtrincjaqucllc procède d'auoir mange quelque choie ran- 
ce ou grade, ce que Ion apperçoit à la peine & battement non accou- 
(lumc qu'il endure en celte pamc 1j, &c à ce qu'il ouureôc ferme (ou- 
uent le bec. Tel mal prouient aLfij de quelque nerf ou fil du coeur de- 
mouton qu'il n'aura pas afiTcz bien haché, & luy fera demeuré au 
goufier, partant vous luyouurirez auec grande dextérité le bec & le 
luy ofterez auec vnc efpingle,vous congnoiftrez ce mal lors que vous 
verrez dans la gorge certaine chair corrompue : baillez luy après vn 
peu de fuccrecandit lequel fera vn remède fort bon pour le guérir. 
En fomme rous les oifeaux qui mangent eccuts de mouton, ou d'au- 
tres belles font moléftez de la maladie fufdite. 

Tutr ctngniftre le râjfc Je Cânme feutre les Autres t &+ les 
nuUÀits. c H a P. Lvn. 




E palTc de Canarie eft vn oifeau que Ion apporte des 
lfles de Canaries fort cflimé entre nous:pour ce que 
c'cfl vn oifeau d'eftrange contrée Se bien chantanr. 
Lon lccognoitcnrrc les autres à ce qu'il continue & 
foufleueplus les palfrges de la gorgeen chantar qu« 
i ne font les autres. Outre ce, il eft plus petit de corps, 
& a la queue plus longue.Partant les plus petits font aufli les plus par- 
faits. Au coorrairejes plus gros lefqucls quelquesfois t ornent la ttûe 
arrière ainfi que fols (& parce font appeliez fols ) font les pires & vic- 
nçnt des lfles de la paline verte. Le naturel doneques du Canarin, eft 
de n'cngrailTcr point & de fc maintenir bien en chair:ll eft fubict fort 
à apoftumcs,qui luy viennent fur la refte de couleur iaune, lefquelles 
il faut oindre de beurre ou de grailTc de geline enuiron trois fois,puis 
l'ayant lailTé ainft trois iours y retournerez & demement luy coup- 
perez lefditcs.apoftumcs, d'où vous verrez fortir vnc matière cfpaiiTc 
comme le rouge d'vn œuf. Ce fait vous oindrez lcfditcs apoft urnes 
trclbien auec la graiflTc fufdire & ferez toufiouis de mefmc quand elles 
rcuiendronr.C'eû: oifeau eft pareillement molefté de mclancholic au- 
cuncsfois,& lors il eft befoing de luy coupper le bout du croppion & 
l'cfpraindic bien forr,& Igybaillcr à manger des herbes côme lai&ues, 
bettes 6c autres fcmblablcs. Mais fi pour toutes ces chofes vous voyez 
que le Canarin ne prenne meilleur amandcmcnt.vous le raffeaichirez 
auec vn peu de feraence de mclons,Iuy en baillant à mâgcr,ôc mettrez 
dans fon goubclet vn peu de fuccrccandit par deux foison enuiron 
qui dure toute vnc fepmainc. Ce que lon pourroit faire aufli biei 
quand il çft fain deux, fois le mois. 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 3 S 9 
Lors que le Canarin roue , baillez luy des lemenecs de melons, cV c***»* 
l'afoergez auec ;vn peu de bon y in, ainfi que dit on parlant des autres 
oylcaux.&cedcux ou ttois fois la (cpmaine, le tenant puis au Soleil 
& parce moyen vous le ferez muer prompremenr. Vous en ferez de CmmujÊl 
mefmcs s'il a des poux, pour faire mourir cède vermine qui le conlu- 4*>p*». 
ine,&pour l'entretenir. 




Pc U Li7jêtte t cr i* fit mdUJies. c H A P. lviii. 

ALinotccfrvnoyfeau bon & harmonieux, mefme timtrr 
celle qui cft prinlc dans le nid. Quelquefois ileft 
mclanchoJiquc:hantc les monts entre les buiiTbns,de 
meuttes, bouys , gencuriers & lauriers : fai& fon nid 
de fort petites racines , & de certaine autre matière 
'reflcmblantc à plumc.Ccft oyfeau faiû fes petits trois 
fois l'an. Il cft fubiccxau mal phthyfic, ce que Ion cognoift à le voir zinettt f u h- 
mclancholique 6c hcnlTc, & au ventre qu'il aura nucunemet plus en- > r ^ f «» 
fle que de couftumc.plcin de veines rougcs,& la poitrine maigte , & f hth ^ f - 
à le voir efpandre & becqueter le ihcncuy. Ce mal luy vient de la 
nouiriturc du chencuy qui cft fort chaud : Partant Je meilleur cft de 
luy bailler du panis : ou luy baillant du chcneuy,^fcr de tel remède; 
à içauoir lors que le verrez cftrc molcflé de ce mal, vous luy couppe- 
rez le bout du croppion,luy baillerez à boire du fuccre candit, 
tre fuccre fin: & pour (a pafture, donnerez^ manger bettes , laiclucs, 
de autres femblables,quelquesfois auffi de la mercuire.Si l'aucz nour- 
ry auparauant de chencuy,luy faudra bailler du panicpourlc raffrai- 
chir,ou bien femence de mclons,bicn pilce par l'cfpacc de trois iours. 
Sa mangcaillc ordinaire fera defdites herbes. Outre ce,vous mettrez 
dans fa cage vn peu de terre de telle forte que bon vous fcmblcra: 
toutesfois le meilleur fetoit y mettre du mortier pile ou de la craye, 
aifin que mangeant d'iceluy il gucrifTc. 

La linotte-eft pareillement fubic&c au mal appelle eftreciflcment L'mêtufml* 
de poitrine ou fpafme.parquoy eftât oppreiTc de ce mal,vous la nogr- 'j^J 
rirez de femences de mclons,& dans fon eau deftremperez vn peu de ' f " tri ~ 
fuccre candit ou bien des panides. Vous y mettrez en outre vnc pe- 
tite pièce de regliflc,affin que l'eau prenne la faueur d'icellc : & ainfi 
faudra continuel l'cfpacc de cinq iours altct natiuement , à fçauoir vn 
iour,& l'autre non. Ayant foing le iour que luy baillerez à boire de 
l'eau pureté luy donner vnc feuille de bette , ou d'autre herbe. Ce 
mcfme remède feruira à luy reftaurer la voix, fi l'oyfcau cftoit enroué, 
&il s'en trouuera bien: Combien que du mal dit phthyficpeu en 
eferuppenr. Vous v ferez de fcmblables remèdes à l'endroit des au- 
tres oyfeaux qui Ce trouuent affligez de telles maladies que celles dôr 
cous parlerons maicucrunt. 



LIVRE VII. 

De ditéerfes infirmltel^m âdmennent âhx petits ijfcditx de câgtjLutt 
leurs remèdes. c H A P. lix. 

V t r i les autres infirmiez des oyfcanx, facilement 

0:f f f "*s S^fifeliSi^ 1 ' 5 perdent la veue, 6c deviennent aueugles, fi prôpce- 
^trlrt 'u Si ËïëSBvQ l ment l' or » n'y pouruoit , 6c fpecialcment les pinçons. 




ytut. î\ VrSî P9 i P*cQBpy»PoiM lesgaarir aoaot qu'ils lovent du tout 

priuez de vcoir, vous prendrez bettes & en tirerez le 
lu c, lemefhnr aucc vn peudefuccre, 6c deccftcli- 
qucur,l'abbreuuercz par l'cfpacc de deux ou trois iours , altcrnatiuc- 
racnr,a(Tauoit l.ulfant vn iour entre deux en la manière que nousa- 
uons dir,pour le regard de la linorte.Et mettrez dans la cage vn bafto 
tic figuier, fui lequel l'oyfeau fe puillè pcrchcr,6c fc Frotter contre les 
yeux pour cftrc guary. Lequel remède fera lors expédient que vous 
verrez qu'ils ictieronr larmes des yeux, 5c que leur plumage fe hcrifle- 
istffi»** raôc enri4.*ra.Qinnd ils feront roolcftcz d'apoftumes , vous vferez de 
dts0}fe*Mx. mc f mes remèdes qu'auons mentionné pour le canarin. 
Ci*ijf$ miM ^ r Autant qu'il aduient fouuenc que les oyfeaux fe râpent quel- 
le rompue ii que iambc.l 1 m'a femblé bon de vous enfeigner le moyen de les gua- 
•jftéu^e. rir. Vous leur baillerez en premier lieu à manger au fond de la cage, 
puis vous ofterez les verges 5c iuchoirs , à fin qu'ils n'ayenc occalïon 
de fautcller pour chercher leur p .; luire. Se trauaiilet 5c efmouuoir d'a- 
uantagc.La iambe,à raifon dequoy ils viennent à périr. Ce qui fer ui- 
r a pareillement où ils auroyent quelque cuifTc rompue ,6c iêrcz a</- 
ucrty de ne la leur bander ou lier en forte du monde,car voustaur fe- 
riez veniri l'endroit de la Heure ou bandage,quclque apoftume.Vous 
ferez ce que dit cft fort aifémcnr,fi vous mettez la viande de l'oyfeau 
au fonds & partie plus balle de la cage , fans qu'il y aye verges ny ba- 
llons pour le pcrchcrjcs tenant en lieu efcartc.de peur que oyant du 
bruit, ils ne fe débattent & fecoiient , leur laiflant la iambe, ou cuifle 
qu'ils auronr rompuc,dcllicc fans cftrc bandée, car la nature la guati- 
. ra 6c fera reprendre prompremenr. 

Manière de fe feruir des oyfc4ux,atund on les veut prendre ey châjfer , ty 
tomme on les fittt cndnter. c H A p. lx. 

NOnobftant que tous oyfeaux , horfmis le pinçon chantent ca 
Hyucr,alfauoir le chardonnct,la linottc,lc verdicr,5c autres fcm« 
blablesills'en trouue routefois aucuns lefquels eftâs fortis delà mue, 
1 aillent de chanter à raifon d'tcelle roue. Parquoy dés le commence- 
ment de May, purgerez ceux defquels vous vous voudrez feruir en 
çeft affaire d oy fcllcr 6c chaffer ainfi que s'enfuir. Vous leur b.i iierez 
en premier lieu Hic de bettes.meflc auec vn peu d'eau pure, 6c le iour 
d'après, leur donnerez vne feuille de la mcfmc herbe: Le croificltne 
enfu v uant, les tiendrez enfermez en la maifon, les mettant fur la ter- 
re, rôîi qu'ils mangent d'iccllc rcfpacedc dix iours, les retirant de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 59 o 
^'our en iour,pctir â pctit,de la clarté en lieu obfcur. Et cftans pafl'rz 
les dix iours,leur baillerez de rechef des bcttes,& les enfermerez dans 
vnequaifleen lieu ténébreux & efcarté.Le foir vous les penferez à la 
lumière de la lampe,faifant en' forte quelesoyfeaux voyér cette lueur 
lcfpacc de deux heures, Se pendant ce temps pourrez nettoyer leur 
gtfbcler $c vaiiTcau à boire , ie leur changer de huit en huk iours le 
chencui, Ifcur donnant de la feuille de bettes chaque quarriefme iour, 
Se chaque vingtiefme iour le fuc d'icelles, fpecialcmenr aux pinçons, 
Jefqucls font les plus fubieûs de tous à deuenir aueugles.Or,pour crr.- 
pefchcr qu'ils n'ayent des pouxjcur faut c nager de cage tous les vingt rm } f f^tr 
iours,&auflî pour Ync autre raifon, qui cil l'ordure Se la puâteur qui f 1 1,1 ?"„ 
les pourroit facilement faire mourir. Ces chefes doiuent élire faictes dtif>ou!x. 
xufques au dixicfme d'AouilJcquel terme expiré,vous les purgerez de 
riouueaux en la mefme forte que dciTusJcur faifanr petit à petit veoir 
l'air,iufqucs au vingtiefme dudit mois, Se auicz foingdc ne les tenir 
au Soleil : Ainil ils vous feruiront ttcfbien pour chalTcr Se oy fillcr au 

mois de Septcmbn Se d'Oclobre^ finalement en tout le relie. 

. *■ . • . . \ 

Du Miftnge. c h A p. L x i. 
Nt r e les petits oyfcaux de cageje Mefànge eft <Te 
nature allègre, chante doucement Se foefuemew , Se 
beau Se plaifant outre mefurc à la veuc. Niche trois 
fois J'annee,la première fois enuiron la fin d'Auril das 
dcsatbrilTcauxouhaycsde Lierre ou Lauiier. Lafe- 
^"T^ conde,à la my-May.La troifiefme Se derniere,ils font 
leurs petits à la fin de Iuin : qui cil leur reiglc ordinaire Se plus com- 
mune. Car aucunesfois ils s'auancent ou reculent plus ou moins. 
Leurs nids font faits de racines d'herbes trefdeliees,& iouuét defeuik» 
le de Cannes félon la commodité des lieux où ils nichent. 

Pour nourrir le Mcfangc pris en fon nid, vous le paiilrcz de coeur ^ 0itrr " r " re 
de moutô bien hache menu,oilant la graille & les netfs : ou bien, de ^ tit 
cceur de vcau.ou de geniiTc,y oflans pareillement les nerfs de la graif. 
fc,lc tout bien battu Se decouppe à caufe delà digeilion. Vous lap- 
pallcllcrcz doneques dans fon uid fouuent, luy baillant à chaque fois 
vn morceau ou dcux,& non plus,à fin qu'il ne meure ttop faoul. Et 
lors que vous apperecurez que leMcfange voudra manger feul,vous 
luy pendrez à la cage vn peu dudit cceut haché: fans toutesfois laiflèr 
de l'apparteHer pat fois fur iour,pour plus grande feurcté. Apres qa'rl 
fera accoullumé à mager feul, luy pourrez bailler de la parte dot vous 
le nourrirez (culemct,fans plus luy bailler du coeur, qnand il y fera ac- 
coutume. Outre ce,fi vous auez enuic qu'il prene quelque beau char, 
ayez foing del'enfeigner:car c'eil vn oyfcau fort docilc.Les Mefanges J ^ ^" / m ''* r, 
qui font pris en chafle deuiénet plus pat faits Se meilleurs, q les autres. lf£ f £j%? 
Us ont de couftume de demeurer fans chanter l'cfpacc de dix i ours* a- 
près qu'ils font pris. VousJcs nooriixcz huu iours durant de figues, 




LIVRE VIL 
fraifchesou fciches,& pais commencerez à leur bailler de la parte,' 
que Ion fu& pour les roflî.;nols > dc laquelle nous parlerons cy après: 
ceux qui fe nourrùTcnt de pafrc,viucnt plus que ceux qui oc mangeât 

que des figues. 




DV PASSE SOLITAIRE. 

C H A P. LXII. 

p^fifiUtéf- isffî&gfâffi ^ a ^ c folitairecft naturellement melancholiqae, ay- 
rt * m~ 'V X^^^Sf mc ' cs lieux cfcarrcz,& de mefme le nom , qui font al- 
t»rd. y» |^^^^»fcz folitaircs, comme fonc vieilles ruyncs des remplcs 

& lieux deshabitez, efloignez de la compagnie des au- 
tres oyfeaux : Eft trefialoufc de Tes petits : faiâ fou 
nid en trous & fentes des vicils édifices, & niche trois 
fois l'anja première en Auril. Lafcconde,cnuironla fin de Ma/; La 
troificfme , au mois de Iuin. 
^'"Z"*". Si voulez nourrir & tirer plaide des Partes folitaires qu'aurez pris 
rwr cn lcurnid,choififlczcn des plus grands Se plus gros, aiçauoir cou- 
uerts de plumage,autrement vous ne l'aduanccrcz iamais. 

Si d'auenturc , pourefhc défia grands ils ne vouloyeot ouurir le 
bec, vous le leur ouurircz, leur baillant la bechee trois ou quatre fois. 
Erfivous vous apperceuez quMs voulurent manger d'eux mcfmcs, 
leur pourrez mettre en leur auge ou quj(Tetiedelcurmangeaille,da 
cœur delfufdit, fans laiiTer ce pendant de les emboucher, iufques à ce 
qu'ils mangent bien tous feuls. M iis à ceux qui ouurent le bec , vous 
baillerez du mefme cœjr,apres que aurez leuélapeau d'autour , &la 
graille , & à chaque heure vnc fois , ou plus fi vous les oyez crier, & 
voyez qu'ils ouurent le bec. Mettez dans leur cage vn peu de paille, 
ou du foin,& les tenez les plus nets que pourrez,fino ils deuiendront 
eftropiats.ou mourront cn peu de temps. -Vous ferez doneques ce 
que dict eft, iufques à tant qu'ils ayent mué , & après fi vous les vou- 
lez tenir cn fablc.il fera bon, routesfois i'eftime meilleur de les renir 
dans le foin tout l'Hyucr enfuyuant. Et lors qu'ils mangeront d'eux- 
mefmes, leut viande fera du cœur haché menu , & quelquesfois de la 
patte que Ion baille aux Roflignols. Et aucuncsfois extraordinaire- 
ment leur pourrez bailler des œufs durs, & femblablcment des rai- 
fins fecs. 

De U Griue, c h A p. lxiii. 

GnmtfKl y A Griue cftvn oyfeau cogneu d'vn chacun, non moins boni 
JL^manger que à chanter: Il faidk fon nid es monts pleins de neiges, 
& de glace, fur des arbres treshauts,qut eft fait de fyeiïré de bois, mef- 
Hzauccdc la terre, façonné cn forme ronde d'vn iingulier aruùc: 



DE LA MAISON RVSTIQJVE. 55 > 2 
au rond duquel ils lailîênt vn trou , . tli i qu'il ne fc remplifle d'eau 
par les pfuyes conrinuelles,dont Ces peins fcioycnt furîbqocz.lls font 
des peur > trois fois lan^ommc tous les aunes oy feaux,a(îàuoir en A- 
unl,M»y,& hiin. 

..Lon doit tenir la mefme rciglc à nourrir la griue prife au nid,que ^•* t »* / »»» 
nous auons dit du parle lolitairc,tanr pour les gouuerncr petites, que J,^'^*** 
lorsqu'elles feront défia crcuësôc deuenucs grandes. Outre ce, faut 
fçauoir,que la Griue eft beaucoup plus délicate & mignarde que n'eft 
le Palfc (blitaire,6c a les os plus tendres. Tellement que pour l'entre- 
tenir^! faut qu'elle foie tenue fort nettc,& polie. Fai&ts que la Gri- 
ue que vous voudrez nourrir, foit grande Ôc garnie de plume : car , Ci 
^ouslachoififlcz grande, & qu'elle commence 1 manger feule & à 
muer,vous la nourrirez plus aiiément,of deuiendra meilleure, 
llfautaulïî noter qu'il y a deux fortes de Griucs.Celles qui font mcil- r)t*x firtn 
leurcs à efleuer pour ehanrer , font plus petites que les autres , & de dej CmUi 
plumage plusbrmn & obfcur,appcIlczcn Italie T»rii Sàfoli. Au con- 
traitc,celles qui ne vaillent rien a «.hwtcr,fom beaucoup plus groflès 
te tic plura.igc plus blanchaftrc, appeliez par les Italiens TorâtUt. LcC- 
quelle! à mon iugement (ont meilleurs pour manger , que à les ouyr 
ehanrer. 

DtU cMnire, Cêtheuif^CT* ^fhitette. c H A p. L X II il. 

O vs cognoifîbns le naturel de la Calandre par fesef- CaUn4re, 
fcis:carc*cft chofcdiftkilcdcl'appnuoifcr, il elle n'eft c " h ™» 
prife au nid. Elle fe dcfpitc quelqucsfois tant que c'eft ^'*" t ' 
mctucille, ôc chofe quali incroyable , pour cftrc trans- 
portée d'vn lieu en autre, & en ce dcfpit demeurera vn 
_ mois entier fans chanter : voire l'on en a veu aucune! 
qui n'eulTcnt iaraais reprins leur chanr,fî on ne les euft rapportées au 
lieu accouftume. 

L'Alouettc,ores quelle foit dcfdaigncufe , nelaiflc routesfois le ^tUmm, 
chanter en tel cas plus de deuz ou trois jours, ce que pareillcmét faidl 
le cocheuis. Ces oyfeaux font leur nid en terre & es prcz,& quelques- 
fois parmy les chaulmes. Leurs nids font de tacines d'herbes feiches: 
Font leurs petits trois fois l'an : La première , au commencement de 
May: La féconde, à l'entrée du mois de luin : La troifiefmc 6c der- 
nière à la my-luillct. Toutesfois ils changent aucunesfois félon la 
iàifon & le temps,ainfi que font tous les autres. 

Ces trois oyfeaux pour cftrc d'vn mefme naturel & conformes en- 
rre deui/c nourulfent aufli en mefme forte. Leur viande & paftu- 
îe ordinaire , fera celle mefme que nous auons dit efttc bonne pour 
les autres oyfeaux, àfçauoir eccur de motKon bien hache, menu de 
battu. S'ils ne mangent rous feuîs , vous lei nourrirez en leur nid a- 
auec grand foing,ainfi que verrez cftrc de befofn. Prenez garde qu'ils 
ne demeurent gucrcVdaus leur nid,dc peur qu'ils ne deuknvict cftro- 




11VRE VIT. 
pi.it$. Mais quelques iours paiTez^cctrz les dans leur cage ptuee de 

fable mcnujfic les y UtiTcz iour ÔC nuiét.Eftans accouftumez à manget 
tous fculs, vous leur bullercz du cœur mefle auec ce grain que les 
Latins appellent Fat : ou bien auec parte que Ion fait -pour les RolU- 
gnols, & de cela les nourrirez iufqucs_à tant qu'ils loycnt deucnui 
gr£ds,& qu'ils Ce foulticnnér fur pieds.Aprcs,vous efpandrcz du grain 
iufdit nôme Tdr , parmy le fable de là cage, affin que les oy féaux puif- 
fent apprendre à cognoiftte d'eux raefmes ledit grain Centre le lable, 
& le bêcher quant & quant , continuant neantmoins toufiours à les 
appalrellerauec du cœur de mouton ordinaire cVaccourtumé.Or cô- 
mençans ces oy féaux à muer,vous pourrez leur bailler du thencuy,de 
Tcfpeautc & des criblcurcs de bled. Vous mettrez auflî dans leur cage 
▼ne pièce de morricr fec: ou bien de pierre ponce: ou bic de la craye, 
à\ laquelle les oyfeaux puitTcnt aguifcr oefrotter leur bec.lequel facile- 
met s'efpoinre en bcchât,& affin qu'ils en mâgenr auflî quclquesfois: 
car c'clt choie qui leur proffiic beaucoup,^ cit propre à les purger. 

fuir fdire U fdfie 4jue Us Htfiignols minrent : h»nne dufii dttx Pdfet 
filtuires, MffdngtSy Grues, Merles, CT flufieurs dHtres 
•jfcêHX, C H A P. L X V. 

Otr faire parte pour lefdits oyfeaux , de laquelle a- 
uons faiéb mention cy deuanr: Prenez fdnnc de pojs 
chiches blancs, & la bluttcrez par vn bluircau fo/n- 
gncufcmcnt,aim'î que Ion fait la farine de tioumcnr, 
& en telle quantité que verrez ertrebefoing. Pour 
exemple, que la quantité de farine foit de deux hures, 
auec vue liure d'amandes douces, choilies, & pelées, 
efquellcs vous pilerez trefbien de mcfmc façon que lï vouliez faire 
afte de marfêpain. Auec cela,ayez trois onces de beurre frais, lequel 
eurre vous mettrez dans vn vaillcau de cuyurc cftairné , & y mefle- 
tcz ladite farine,& amandes cnfemble: Apres que aurez fait ccla,mcc- 
rrez ledit vailTcau au feu de charbô, affin qu'il ne fente la fumcc,& re- 
■roucrez cefte parte fur le feu foigneufement auec vnc cuillicr de bois, 
affin qu'elle fe cuite peu à peu, & y adioufterez deux moyeux d'oeufs, 
&bicnpcudefafFran: lors que verrez que le bcurrccommencera à fc 
fondre. Outre ce, vousy diftillcrez derfus miel liquide 9c dcltrcrnpc, 
tant que la parte vienne à s'incorporer auec le miel , & devienne gre- 
nec.continuant ce pendant à U remuer auec 1a cutlhcr, de crainte que 
le feu ne la confume. Ayant f net ccl.i, vous prendrez vn crible percé, 
en forte que par fes trous puiffènt '-forcir grains égaux à ceux que l'«y- 
feau , pour lequel vous faites la parte, mange : Et quand la Parte fera 
p allée par le crible, & les grains faits en la quantité & qualité requife, 
pour le befoing de l'o y feau, vous prend r es la parte qui n'aura peu pal- 
ier par lefdics trous, & La rcmçttrés cuire trefbien , & de xcchcf,la p*f- 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 391 
ferés par lcmefmc crible tant que la choie aye fa deuc confidence.* 
Er pour conferuer icclle,il y faudra refpandre du miel dcliusja maniât 
& remuir dcxtrcmét,& en aurés prouiiîon pour l'cfpace de fîx mois. 

Mâniere de cogniiftre plufteurs iiuerfes mâhiies éjut âdmcnnrnt 
4HX OJffidHX. c H a P. L X v 1 . 

1 Es maladies des oyfeaux font diuerfcs,& celte diueriué tummtàht» 
aufe p.imllcn.cc diuers effets, &diucrs iignts:lcfqucls 
./Tans caches, la maladie eft auflî cachée , à laquelle on 
ne peut donner remede,d'aurant que Ton ne fçait dont 
-Ile procède:!. y quelle maladie c'eft, ny quel remède y 
cil bon ou expédient à la guarir. Partant il conuienc 
nccefTairement remarquer les lignes extérieurs pour cognoidre le» 
maux qui font au dcdan>,non moins à l'endroit des oylcaux , que gé- 
néralement des autres animaux; parce l'ay bien voulu recueillir en ce 
chapitre briefuement ce que nous auons traité par cy par là en diuers 
lieux, où il efl venu à propos des infirmités des oyfeaux , & de la co- 
gnoilLmc d'utiles , pour la commodité & infini et ion de ceux qui 
Veulent cognoilhe les maladies de ceux qu'ils noomiîenr. 

Les oyfeaux font donc fubicts entre autres infirmités aux apûitu- Âpfiumê. 
mes qui leur viennenr & s'apperçoiuenr en la te fte,iaunes de couleur, 
ôc gl oires côme grains de chencuy, & quelquefois cfoilT. ut à la groi- 
feur u'vn pcm,vn mal qui afflge cômunérocnr tous les oyfeaux, pi iiv- 
cipallement ceux qui font de eomplexion chaude. 

Autre efpcce de mal don tics oyfeaux font molertés efl appelle mr.l Jit "^- 
fubtil,dir des Grecs Wtf/>//Tr:carl , oyfc ni qui eft attaim de cette maladie 
enfle par le corpsjequel eft tout clpars de veines de fang, Si a la poi- 
trine maigre.Ôt en outre, l'oyfou ainfi malade , ne fait que prendre & 
icttetouelpandrel.i viande & ehcneuy. Gmm 

Les gouttes font aurres fortes de maladies communes aux oyfeaux 
qui les affligent fort : car quand ils en foui atteints , ils neie peuucnc 
remuer ny foulrenir, à caufe de la douleur qu'ils endutent. Celte in* 
£rmité eft cogneuë à la iud< lie & . fpreié d< s iambes ck des pieds. 

LMithmccfrvnc autre maladic.qin les trauaillejaqucllc fecognoift ^ft"**» 
€\ \'\\ l'oyfcau dcuiét enroue,' cllcmét qu'il ne peut mettre hors hvvoix 
ou s'il la met hors, c'eft en fonsafpres & imparfaits : ou bien , s'il ne ' 
fonne mot du tour,vous luy mettras la main lur la poitrine, & y fen- 
tant vn battement non accouflumé,tommei>rocedaur dVne opprefc 
fion & difficulté grande, alors vous aurés vn ligne alTcuré , qu'il cil <- ttt & yt jt 
Ûifi de ce mal.Souucr aufTï adnicnr qu'ils crier, ou iettet voix lamenta* um.iu^LuK 
blessante p4aigoér,qui denotet clairemcfrquMs font art hmanqucs.Les 
oyfeaux deuien net pareillcnoct fouucnt autuglts & alternent, à quoy 
/Ion ne dône prôpr remède, ils ne 54U un lient point. Laquelle infirmité ^^^1. 
cûappe reçue t^uadilsietiéxlatrncs des yeux, & par ccuaincs plume; 



?<p«. 



Mél dt en- 
fion. 



> V u . V f I - 



LIVRE VII. 
qu'ils onraux cnuirons des yt-ui lcf^ui.llea fefrtfenr. " 

Le mal caduc faille fembUblement les oyfeaux, dont rtsgunrit 
fenr peu fouueht ou ianuis. A quoy n'y 2 jutre remede que de gar* 
der l'oyfeau que vous noumlïcz.du Sulcil en Eflc : s'il en eu happe U 
première fois,luy faudra coupper les oncles des pieds , & l'arrouianc 
de bon vin,lcs purger fouucnr. 

Aucuns difent que les oyfeaux font fubiectsau mal appelle popic, 
ce q ji eft faux. Car le m al que ceux là appellent pepic,n'cft point pé- 
pie en effer, nuis vn autre mal «jui vient dans le bec des oyfeaux , au- 
quel eft bon d'vfcr de tel remède. Prenez fcmcncc de melon , & la 
dcflrcrapanren eau pure îny en ferez boire par deux ou trois iours: 
& vous apperceuanr que l'oyfeau s'en porte mieux , luy baillerez va 
peu de fuccre fin,dclti empé pareillement aucc eau fucerce. 

Il eft difficile de cognoiftrc quand l'oyfeau a le mal du croppion: 
& de m 1 partie n'en fçaurots donner meilleur argument , que vne 
raclant h »he djnt l'oyfeau malade fe void détenu fans vouloir chan- 
ter. Le remède eft, de luv coupper la moitié de cette pointe qu'il a: 
car vous ne fç, auriez luy faire que grand bien. C'eft vn mal donc tous 
les oyfeaux font molcftcz, mcfmement ceux que Ion nourrit en c.ige. 

Outre les maladies fufdites , les oyfeaux ont quclquesfois le flux 
de vcntre,qui fe cognoift à leur trente qu'ils font plus liquide, que de 
couicume Se au battement de la queuë,& à ce qu'ils la ferrent. Le re- 
mède eft de leur coupper les plu mes de la queue, 6c celles qui /ont à 
I'enrour du conduit, par lequel ils fe vuydcnr, l'oingnam auec vn peu 
d'huy le. Et au lieu de cheneuy luy baillerez graine de melons par 1 cf- 
pace de deux iours. Et H ce (ont oyfeaux qui ne mangent point do 
cheneuy,ains du cœur,ou pa(lc,ne laillez de le leur ofter,Ôc au lieu de 
ce,lcur bailler des ce afs endurcis au feu en la forme qu'auoni dit cy 
deuant. 

Quths nuLâies viennent fârticulierement 4 vn chacun yfed». 

C H A P. LXVII. 



Lt s pffrtt 
mal-t^Ld dm 
JRoJ?ign»l. 
Ltt propret 
mtladtes de 
U Hnottt. 
Ltspraprtt 
JUmUdùi dm 
tbtrdonntt 

Ltt fTêpTtt 
m :. . ( u • I d * 
Vtrdxr. 
Ltt prap tt 
m iludus dm 




Es vieiîsRoflîgnols de cage font fubieds à gouttes 
& fpafme de poitrine, aufquels maux la Pallcfolt- 
tairc eft fubiette aufli,outre le mal caduc ou vertiges. 

La Linotte eft molcftec du mal fubril plus que tout 
les autres oyfeaux, comme aufli d'apoftumcs chau- 
des,fpafmc,& gouttes. 

Le Cliatdonnct eft couftumicr d'auoir des apofturaes 5c mal 

fubtil. 

Le verdict au contraire n'eft point tant fubied à maladics.c* d'atf- 
tant qu'eft de meillcutc compfcxion, 8c de plus grande force : Ccft 
pourquoy auffi bien rarement il deuienr aucuglift. 

A l'aueugliûcmcnc cftplusfubie&le pinçon que-cous autres, & 

quand 



DE LA MAISON RVSTIQVE i 9$ 
4jmnd il eft furpri s de ce mal, il ne vaut plus rien, car il y retombe de 
techefa tout prop os. Deux feules infirmitez furprennent volontiers ^f^jf*' 
le Serein,lc m ii lu btil caule par la vieillcflc , Se les apofthumes procc- P^,," " 
dames du cheneuy. Ces deux maux mefrocs nous voyons aduenir a t**mmm 
laPalT:de Cinarie d'Efpagne, combien que le mal fubril la molcftc^ wi> 
plus rarement. Elle cft auflî fubie&cau fpafme& opprcflîon depoi- 1>m tf td,c *' 
trinc, à caule de Ton exccflîue chaleur naturelle. Les Mefanges (ont itîpwofnt 
fubiers feulement aux gouttes plus qu'oifcaux qui foicnt.La Parte fo- r»MJ*iJ m 
litaireeft trauaillec des apoft urnes, ÔC delà mclancholie qui lafai& M, f* n Z*- 
bien fouuent mourir. Le cocheuis quclqucsfois dément aueugle, Ôc i^,* ** 
•ucuncsfois eft molcltc du mal fubtiî. Cômc fait aufli l'autre aloùct- i,!^ * m 
te qui n'eft point huppée. La Calandre femblablement cftfubic&cau *»*UJêt,j m 
mal fubtil,ÔC apofthumes, nux gouttes, &: ce qui cft plre.deuiét facile- c ©• 
ment aueugle. Le Tarin femblablcmcnt cft fort fubicd aux apoft hu- caUnT' 
mes,& bien fouuent meurt de graillé. Le plus forr & tobufte oyfeau Tarin. 
qui ioit cft le merle, auquel ic ne trooue aucune infirmité , qui le tue, M<rlt. 
excepte la vieillcflc , qui cft vne maladie commune , dcuorant toutes Gr,m ** 
chofes mortelles. Lagraiflc & les apofthumes nuifcnt quelqucsfoisà 
la Gnue, ôc le mal du croppion, qui cft commun auflî à tous les oy- 
feaux de cage, 

f * r &\f 9 ** "fa**, ** 1**1 te**fs, <T etmiien ieftit 0» les purge t$m 
Us dm. dma p. ixvtu. 



E Roffignol & autres oyfcacx, qui mangent coeur <8c 
parte, doiuent eftie purgez du moins vne fois le mois> 
auecdeuxou trois vers de colombier, à chaque fois: 
deux iours apres^mettr ez dans Ton abbrcuuoir la gro£ 
leur d\nc noix de fucerc fin,& la où la voix luy defau- 
droir, faudra mettre dans ladite eau delà regliflc,au- 
tat qu'il en faudra pour dôner faueur à l'eau, ce qui luy cfdarcira ttcf- 
bienla voix. Lapurgation fufditc eft necetfaire quand ils veulent 
muer. Q^e la cage ne foit iamais fans terre ou fable: Que Ion Tarrou* 
fe du moins deux fois la fepmaine , pour auanccrfa mue, & pouraf- 
feurance de fa vie,le tenant puis au Soleil , iufques à ce qu'il fo it prêt 
que fec: le fcmblable foit fait quand il fera moleftc de poux : & û 00 
luy baiilcdcs figues feiches,ccla le fera cftrc toycux. 

rimrfmrger les $jfeâ»x qui mangent cheneuy. 

C H A F. L X I X. 




LEs oyfeaux qui mangent cheneuy t auront pour purge femeticei 
de melon m ondées, &c herbes ai nu* qu'adui ferez , a fçauoir cicorec 
bei tenait tues, feariole, mercuire, qui cft principalement bonne pour 
la Linotte , mais baillez leur telle herbe que voudrez : car elles font 

Dd 



LIVRE VII. 
toutes trcfbones pour dôncr aux oifeaux pour les fmrger , 8c mcfmc 
encorcs qu'ils n'ayent bcfoing d'eftre purgez, il ne faut laiifcr de leur 
en bailler tou(îours,oc en outre leur bailler parmy de la tcrre,ou mor- 
tier fec dans la cage.a fin qu'ils en puifTent manger k ou l'cmpoudreri 
leur plaifir ôc commodite,ce qui leur eft treflain , & auec cclcur fau- 
dra donner dufuccre,ainfi qu'auez entendu. Vous vous apperceurex 
quand l'o.ifcau voudra muer aux plumcs.qui ferôt parmy la cage, lors 
l'arroufcrcz légèrement auec du vin, comme nous auons dir. Les oy- 
feaux muent aucuns à la fin de luiller , autres à la fin d'Aouft. Ceux 
qui font niais commencent à muerauflî toft qu'ils font naiz, & dure 
leur mue vn mois. Vous lesirrouferez de vin ,du moins deux fois la 
fcpmainc,pour les auancer à muer pluftoft. 




f§urfç4H»ir nmhien viuent les •) féaux • ctfAP. L x x. 
^ff&gn 1 quelqu'vn adefir de fçauoit combien les oy féaux vi« 
M&jKj uent. Entende qu'entre les roflîgnols nucuns viuent 
VHi»*opt- fàS*^^Ôj$trois ans,autres cinq,les autres iufques à huir » te char> 
■ " ^^pr^g\^tcnt iufques à ce temps. De là en auant ils ne font plus 
KSvV'en perfection, ains vont déclinât pcuàpeu. L'on a bien 
**xœQ0\ç\i des roflîgnols qui ont vefeu iufques à quinzean», 
fpt d» Mt~ & roufiours chantans peu ou alTez,tcllemcnt qu'ils viuct félon le bon 
^* traitement qu'ils onr,ou bien félon leur complexion. Les Ai ©fan g es 
pour cftre fubiersaux goût tes, viuct peu , alLuoir trois ou quatre ans 
au plus. Les Pâlies folitaires viuent en bonté,iu(ques à cinq ans: P\u- 
yit des Péf- fi curs meurent de mal fubtil,aucuns d'apoftumes: aucuns de gouttes: 
fa/dit**™. ^ aucuns des ieunes meurent du mal caduc. Leschardonncts viuent 
ykdischtr' dix, voire quinze & vingt ans>plus Ou moins, félon leur complexion, 
dtnntts. & font toufionjs en bonne difpofirion, chantans iufques au dernier 
^ ^ iourdelcur vie. La Linotte eft de breue vie pour eftrc fubietteaa 
Linotte roa ^ ^ u ^ r ^ : aucuns, viuent deux ans : autres trois : autres iufquesà 
cinq, félon le gouuernement & traitement qu'ils ont. Les verdiers vo- 
uent aucuns cinq -.autres huit ans , pour leur bonne complexion, 
r« d»K<r~ p 0urcc qu'ils ne font fubiets à maladies comme les autres oifeaux. Les 
Pinçons viuent peu, d'autant qu'ils font fubiets à aueuglcr: aucuns vi- 
uent vn an: autres deux: autres iufques à quatre. Ptùfieurs meurent dft 
jtk d* Pim- haut mal,à raifon de ce que Ion les a tenus l'Eftc au Soleil , qui leur a 
P** penerréau ccrucau. Les Calandres, Cocheuis,ôc Alouettes: viuent t> 

yk dtt Ca' g a ' crncrir l'vnc comme l'autre e(pccc:commc trois ou cinq ans, quel» 
Undrtt, c+- que Calandre viura plus long temps que le Cocheuis : mais elle eft 
A- mclancholique quand on la tranfportc d'vne place à autre. Le Cana- 

rT*Xc 110 ^ '^^P a S nc c ^ ^ c l° n g u Ç vie,commc de cinq,de dix , oc de quinze 
^^^^"•ans.voires'etvenVvcu auoir vefeu vingr ans, & font toujours bons. te 
^ït*. Tarin eft de dures de fix ans ou eniuron , félon que l'on l'entretient 

r"d*T*rm bien c'eft vn oyfcau duquel on ne fait pas grand compterai fonchâj 
eft ennuyeux:. aucuns y prennent pbuur^uircs.QoiL 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 




LA MANIERE DE CHASSER AVX 
férus tjfeAMx, tdrtt ceux <fut chdntent ^i» autres e^mf$nt h*ns 
fur manger; mefmes À têHtcs Antres fortes de petits 

iijèàUX. C H A P. LXXI. 



O v R prendre oifeaux à II pipee , vn homme fe doit Ch^fir à U 
cacher dans vn buiilbn,& y mettre de la feutllçe,& a- t'P' e » 
ucc vu fifflcr,pipcr,& fiffler, conrrcFaiïânc vn oifcau, 
qui eftprins, ou qu'on prend. On doit prendrevn 
paircreau, & le faire crier en luy ferrant les ailes ou les 
pieds: lors les oifeaux viendront au feceurs , penfans 
que le chathuant ou hibou ( qu'on aura perché auprès , retenu en vn 
laq) le tienne: & ayant mis des gluons fur les branches des arbres , les 
oifeaux qui viendront au fccours,(e perchans, s'englueront. 

Pour prendre pinçons à la pailee,c'cit à dire,au lieu ou il y ait bon- ^ 4 Jf er « 
ne palTc de pinçons,taut cnuironnet trois arbrcs(qu'on aura coupez, ï*û tt% 
&C après plantez en vnc plaine peu loing l'vn de l'autre,cn rrepied) de 
feuilles par bas comme vnc loge : & parmy iccux tendre vnc corde • 
attachée à vn bafton , & fupporrec de l'autre coftédVnc fourchette, 
laquelle tiendra vn homme loing de là.oc en icclle pendront deux ou 
crois pinçons attachez : & faut mettre des gluons bien déliez fur Icf- 
dits arbres, & plus loing de là, deux ou trois cages, où feront des pin- 
sons qui appelleront les patTants , lcfqueh venans voir ceux qui font 
pendus , ou es cages, s'englucronc fur les arbres. Ché/fer^ê 

Pour prendre perdrix à la tonnclle,ou tomberel,faut qu'vn hom- tmnta». 
mefoir derrière vnc vathc,ou vnchcual de bois ou d'ozier peint, c ^ ^ 
qu'il approchera en guife de vache ou de chcual , & ce pendant il laf-^^ 
chera les filets fut les perdrix: telle ch.tlïc t ft maintenant défendue. 
^ Pour prendre perdrix & bcccarfcs de nuidt au £cu,faut allumer vne 
mefebe dj vieux drappeaux fecs, mouillez en fuif fondu, puis ployez 
enfcmblc en vnc torche grolTc comme le brasjongue d'vn pied: puis 
faut cftonnei les pctdrix,àfin qu'en volant elles fe mettent dans les fi- cta^r*/* 
dcfquels elles feront entourées. mém> 

Pour prendre oifeau à la main, fautefpandre parmy quelque aire, 
grain ou mil rrempe en lie de bon vin & jus de feguc,puis feichez, 
dc>que les oileaux en auront mangé, ne pourront voler par après, 
le les prendra Ion à la main, 

Dd ij 



LIVRE Vïî. DE LA MAIS. RVST. 
Pn^rt ei- p onr p rcn d fc oifcau à l'arc ou l'arbalcftc fur raaifons, arbres, but- 
f*4*x*i'4r<. tc$ ^ ^ uc i^j^alcftier â i t fagettes doubles forchees en la partie de 
deuanr, quand il voudra prendre oyes , ou autres grands otfcaux , par 
tour bien aiguës, qui tranchent l'aile ou le col qu'elles toucheront: 
car la feule perceurc commune de la fagetre ne blcllcroir pas tanr l*oi- 
feau qu'il peuft demeurer là: mais s'en Jr oit pcrcc,& blciTc, combien 
que poflible il raourroic ailleurs. 



FIN DV SEPTIESME ET DER- 

NI I* LIVM D t LA 



TABLE DES MATIE- 

RES CONTENVES ES SEPT LI~ 

VRES DE LA MAISON R V S T I Q^V E*. OT 

la lettre A, fignific la première page de 
chaque fueillet : & B 5 la iccondc. 




B e l né le qud- 
trtefme de U Lune, 
iour hening i8.4 
Abricotier en Làtm 



^griféume es lieux m*l cultiue 0 ^ ey 
rtboteux 1 1 2.4 

ssiigle roy les oifixux. $8l. 4. futur cl 
des 4ieles tbid, 
^tifremome \herke 116.4 











»*v>*' — .minai* nu « ySTiiific» 







^Abricots (T dbricotiers , comment 
fUnte\ 189 * £ 

%Abruotiert entel^ fini fort tendres 



é ,fr. fut euiter leur pudnteur , 4pres en 
4uoir mtngc tbid. 10 o .4 

kA il pour £*rder y que les oifedux ne fd- 



à Uqelte 


XlO.4 


cent tort éux fruits 100. 4 


*Abfmthe ou diurne 


15S.fr 


bon^Air nccejfdtre 4 U m4tfon ruflique 


huile d'Abfinthe 




ifr 


*Ac*ntrus 


114 y 


sAire 4 \f4ttre hic 3 0 0 .4 


xAche comment cultiuee 


, ty quelles 


^Aldbtes four dtfriUer 148.4.^.149.4 


font (es vertus 


101.4 


^AUmbics de verre comment domei ejlre 


%Ache de rifee 


lKo.4 


gouuerne'J^ 25z.fr. élection d iceux 254.4 


plus de fois Acheteurs , 


que de Jots 


*Al*mbtcs des Vénitiens 251.^.252.4 


vendeurs 


14 


*Alberres HO.4 



18->.fr (18.4 

kA di créé le premier tour de U Lune 
sAtgne4ux comment doiuét ejlre trdt- 

te'XjCT' nourru, 1 o. 4. 6 6 4 

chdjhrer >Aignedux ibtd. 
*Ai0telets pour f dire troupedux 66. b 
mdïddies des Aignedux, ty leurs re 

medes 69.4 
^Agnm edfim ou pUnté i6yb 
^Agriculture moderne rdpporte ey re 

ment du mejme points de celle des 



fruiB précieux: vtiUté de fin itou île. 
^Alkfkenjri. 16 i Jb .eyjes vertus ,ty nd- 

turel ibtd. 
<Alkermes , ey confection d'dlkermes 

176.fr 

sAÎLoes du idfdtn 1 3 1 .4 

^Alouettes, leur nourriture , ey ndturel 

eâ u d'^flutne 1 4 9 . fr 

sAmZder Us terres. 195.4. ey quel doit 
efire Le pen i6i.b 
sAmsndiers en quel lieu ey en quel tepe 



dncient 



1.4 



UT 



IL 



TABLE. 

initient eflre f\dte\lO%.h.ty 209 a hdfler Atbres 0 produire frui& 129. b 



^Amondes dmcres j dites douces 105.4 
^A mondes fons coque 104.4 
sAmdndes naturellement e frites 105.4 
4.109.4 

*Amydon quelle forte defdrme, ejr co- 
rne UldfdHt fdtre 311.fr 
*Ancholies herbes xAneth 139.fr 

^Angélique herbe , rjr fd vert» ill.fr 
tau d'sAngelique compofee i6o,fr 
^Angeuins dmdteurs deleur proffit 12. 
b . 1 3 . 4 ^Anguilles rendent Vcd» plus 
légère $.b ^AnguiSters 2K4.fr 
sAn\ouJbon ternir 7.4 ^Ants 140. 
4.127.4 deC^fnnee^duecprogno- 
fticdtion de ft conjrttufiô parlesdo<*~ 
*j(e tours des fer tes de Noël l$ib 
xAppetis pour les bdrnoïï de Ubour 10.fr 
^Appétits ou efchd lottes I o 0 . 4 b 

^Aquitdine , Pdjs fertile en toutes fortes 
de biens 7 .4 ^frdignes lobons en bat 
fins vtolènce,fgneae pluye 1 3 .fr 
K/frdigne deuoree pdr vn cheudl 82. b 
^Arbres ey drbrtffedux , duec Difcours 
furce 157.4 ^Arbres de deux fortes 
en gêner dl 360.fr Arbres en quel 
ternir do ment eJrrepUnte7 3 .fr 
r/f< lieu ty* fôUge des ^Arbres en gêner dl 
208 4 sArbriflèdux pour repUter 
i90.fr ^Arbres fruitiers en quels in- 
terudlles doutent eflre plante^ 2 15.4. 

355-^ • 

préceptes de plénter\Arhes frutfl/ers 
2z5.fr.116. 4 



Arbres commençons 4 crotflre , fimw; 

dément eflre fugne^ 2 28.4 

planter ,femer , C7" «ifrr Arfrrw p»i#r 
duoir fruifls exquu 1 0 2 .4 

x tf* befeher ty efchtqmter lés 
teunes Arbres 217.4 
efmonder , nettojer ey defchdujfer les 
Arbres 17.fr. 20.4. 226.fr.cr 227. 
4.357^i 

Arbres broufié^ 226.4. 

Arbres mou/f deuienet mdigres 117.4 

medeciner les Arbres 118.fr 

idunijfe t ey ff/fi/i/ <T A r fr w 119.4 
C7" fw /« nulejlcnt tbid.b 

Arbres perdons leurs fleuri comme doi- 
vent eflre médiane 1 *^ x-i m 

chien mort i ou dutre charongne mift 
du pied £vn Arbre malade, fè reui- 
g*rt 117.4 

pour faire mourir les vers qui nuifent 
dux rdetnes des Arbres , 3 lù.b 

comment il fdut rendre fécond vn Ar- 
bre fier île 1 1 8 .b Arbres fort Ans 
rdtfins 106.fr a rfrr« aquati- 
ques , C7" /f »r/ <^«-« , £7" nature 
360.fr / 1 forme de f Aire vemr a r- 
fauuages de femences s eycé> 3 5 8 .fr 

Arbres jauuagesquel terroir démon de t 
ty leiernaturel$ropriete t ty dijfe- . 

nMKtf 3604 

Arbres de hdute fufldycen quelle foi* 
fin plante! 356.4 
^•«r 4»#/r £ >»«/« yîr/^i cC Arbres 
verds en tout temps i04.fr 



^Arbres ente^en quel temps domet eflre 

tranfplanteT^ 206.fr Argentine médicinal*, . iu.fr 

<&v Arbres ft ni tiers en port/ eu lier Ariflolod.ie de deux fortes s {y ou elle 

208.fr doit eflre pUntee 111.4 

^Arbres tranfpUntel^neilleurs 190.4 /\r meniac -,a/>/: j/.vr 210.4. 

sArbxes a noyau 189.4 Armife 140.4 Aromates dtfliltl^ 

gros Arbres en quelle fdifin doiuet eflre 1 66.fr. cr 17 2.A . Arondelles dijtk- 

plontel 207.4. CT replante^ tbtik. lees !$<>.a. 261 4 

^Arbres pLnte\ fins > oc mes 116. a. Arpent de terre combien contiet 187^- 

xArbres trop fertiles comme pe/tuet eftre Arpenteurs de quelles ebofes ajiuenf 

rehfcl^ 228.fr.2x9i. •firegdrnu 288.fr.cr #Zr. 



TABLE. 



dément exécuter leur œuure 190.4 feïhon^ty vigildnce du fermier y.V 

comme l'Arpenteur peut redmre Uute 9dtng de Mène. 2 45?. 4. fd figure 

forte de terrt du qudrrc zyi.b.duec 250.4 

vn bref de tout l'drt de Fdrpentdge il. d *i n de Mdr're multiplié :;•>/> 

infirumcnts^ty gens necejfdtres pour Bdrbe de bouc herbe T$4«< 

Arpenter 188.4. £7" iS<;.4 Bdrbe de cheure herbe 217.4 

Anches, VêjeJ hcroches. Arrcfkbeuf t en- Bdrbes dux veaux 37 \b\ 

nemie du Uboureur çy pour^uoj dinfi Bdrbedux potjfons 1 8 4 .4 

ntmmee uy.b Bâfilic feme , leu'e 4 trois tours de ld. 

Arroches^ey kurs pdrticuldrite7 96 Jb 89. b. mdlcdifttom profitent 4 cefie 

Arroufer les herbes 89.0.225. £ herbe 135. £ 

Artichdux <) \.d.b. leurs vertus eryyd. entre le Bdfiltc ey Fdmbrey 4 haine 

{y culture tb.t dupes ey Jiuris \enne- perpétuelle 135.^ 

mut des Krtuhdux S>4- 4 le Bdfiltc engendre douleur 9 ey fcor- 

Afres pour Ubourer 197.4 Aptes pro- pions en ld tefle 135.^ 

gnoftiaudns ld pluye n.b.S + .d.ndtu- Bdftlic dijlilé i]6.b 

rel % bonté t ey porter d"dfnejfe ibid. Bdjfets , chiens 4 terrier , ey comme il 

Fonde £ aÇm brujlé pour gudrtr le m.\l les fdut gouuerner , ey s'en feruir 

fimBlnn S 4.4 Afperges peuuent 579.4.* 

croître des cornes de moutons loi.b. Bdjfets de deux fortes. 3 7 8.4. ey com» 

101.4 AflroUgie muentee pdr les ber- me il les fuut drejfer ibtd.b 

gers 6$.d Auclldtnes^ey duelldiniers Bdfldrdierefourfduudgcdux lo.b. 

ii 1.4 Aueâd mes dijt liées 1^6. 4 190.4 le Ljjïir duprefènt diffe- 

Auges pour les pourcetux, de bon de Td- rent de ïdneten 1.4 

mdrife 163.4 Anges dupres des puits Bdfiiment doit efire félon le reuenu 

four dbreuuer le befidd 8.£ Auges \o.b 

pourdrroufer $.b Auln*)cs,ey Bdfltments où ey comment doiuent 

dulnes 283.4 Aulnes cornent pUntees efire fitue%^ 3 £.8.4? 

$6i.b auo me ,(y fd culture 30 4.4 du B*ftimcnt ey pour pris de U Mdi» 

Auomedifiilee 304.4 Auronneou fenrufiiijue j.b 

gdrderobe 138.^ AUtcnne^eyfd Bdjiir en heurt 6.d.eyj.d 

conftitutton 15. Autour 1 (y cf- Bdfion de Géométrie pour drpenter les 

preuiers dijferens 3S2 ,t.U mxmere de terres 289.4 

les predre «y nourrir, ey mdUdies 4 - Bdttre le ble\ (y ïdire d ce f dire 199 

uec remèdes ilidb. £.300.4 

iSÎuuergndt s \tuduftrieux \pentbles , en- Bdumes drtifictels,ey defeription d't- 

durdns du temps t ey conuoiteux du ceux,ey leurs ejpeces 2 4 7. 

gdiud'dutruj n.b d.b 

B. Bdumede miSe-pertuit 115.& 

BAfiinet,ou pied de corbin,ou pied de Jtdumes excellens de ld Nicotidn* 117. 

co^bdirdc\num , ey rdnunculut 9 b.ey iz8.4 

de fes fix cfpeits 119.4 BCduce ftcrilc £cdux 3 4.Î 

Bdguendudiers . 16 3.4. f» Vy? p4* </w heduce porte du feigle contre fin nd- 

ne' ibid. tutel 6** 

Bdil de metdirte ne peut exprimer ïdf~ Beaucerons Uborieux^eyc. 1 3 4 

Dd Sij 



T A B 

Beccdffos 47-* 
Bedequ4t herbe 1 il. If 

Belettes .ty pour les fâlre mourir 177. b 
Beliers^ey fanes £vn bon bélier 6yb 
Benidmm n4jqutt le 15. fur deld Lune 

Berceaux des idrdtns , ey boù propres 
pour les j "dire 157.4*. b 

mœurs des Anciens Bergers. 41. b. 5. 4. ey 
drts quils ont muenteT^ ibid. 
Berger dut ejire doux 6 7 .4 

pdrc du Perger en ejré tbidb 
figure de U Bergerie, ey commenter de- 
quoy elle doit ejire fàite 6 j .b.ey 
fituee 10.4 
Bejies en quel temps do tue t efire dchetees 
ey tuées 17.4 
Bejies de double vie 2 8 4 .4 

Befies ou pdrties d'i celles difiiUccs 26 6. b 
Befies fduudges comment fe peuuent Ap- 
prtuoifer 365.4 
prognofiiques de mortdlitéde Befies i6.b 
Betome 115.4 
Be tome difiiHee 25 6 .4 

Bettes 96.4 
Bcurres,ty comme il les fàutfâire 38.A 

Beurres oii do tuent efire dddrejfe 4 ^ 9 . b 
Beurre de Uift de cheure lyo.b 
Bières de diuerfes fortes , félon U vdrieté 
oies pAjs: ey /<< minière de les f dire 319. 

4. ey fiq. leur temperdment. 510.4. 

ld Bière engrdijfe les poules ry chdp- 

pons 310. b 

signets Ji8.£ Btfcuit }i6.b 

Bifiorte 1 15.4 

mUnebe ou bUnce quelle efpece de f remet 

301.^.302.4 
tldfpheme rend l'homme contemptible 

u.b 

nie de toutes efpeces : ey culture ficelles 
^oo.b.)Oi.d.eyfeq. 
nie four femer comment choifi 298 .b 
femer hUds,v4nner i criblcr 9 ry les ferrer 
fur Ujin de U Lune iy.b 



L E. 

mU , ey fes différentes , 4 fdire fdin 

. 310. £ 

Blende diuerfes contrées ie Frdnce,ey 
lejcjnels font les meilleurs. 3 10.^.3 M. 
4 . ry mouture d'iceux ibid. 

bU de Turquie , ey comme il doit efire 
cuit iuc 302.& 

BlèSdrrdlin 303.4 

nier e aux de deux fortes 3 7 7M. 

ey leurs C4uernes ibid. ey 378.4 

ululer ie où doit efire 9.4 

Bœufs a Ubourer 1 9 7 .4 

Bœufs cbAfire^ plm commodes au U~ 
bour que les t4ure4ux.jd / .d. ey co- 
rne il les fAHt chdfirer: defeription 
de bons bœufs ibtd.b 

Bœufs firrouches comment domteT^ 
tfui.de leurs mdlddtes. tb b.ey 56.4 

trou Bœufs ne Ubourent pdt de terre 
tune quvn cheudl 53.4 

Bœufs grids de Ldguedec,ey Prou en ce 

6 2.4. pour fdire reuentr l dp petit aux 
Bœufs *4fijÊ 

Bœufs a engrdijfer pour vendre 6 1 .a 

Bœufs comment donnent preftgede U 
pluye 1 j.t 

Bœuf enfer celé 60. b. efidble 4 Bœufs 
dequoy, ty comment doit efire bd- 
fiie tf.b. Boire , ey U necef 
Jitédubêire 337.^.338.4 

bou teune Ubouié , projfite beducêup 
mieux t que celuj qui ne lefi point 
357 .4. ce qùil fdut confiderer dudnt 
que pUnter le boie 354.^.355.4 

Bou comment ,ey en quelle terre doi net 
efire pldntel yb, trdnfphnter t ef- 
monder, ey esbrdncherle bou 357.4 

du pldifir ey projfit quon d du Boie 
fduudge pldtt.ftyA.ey feq.ey quel 
terroir il demdnde. 36 o.4. t4illerey 
couper bou \- .1. nou a Irufler ou 
doit efire ferré IOM. Boie derrière U 
mdifon vers le Septentrion. 4.4. ou À 

mtdjyfi le pdys efi chdud ib. Boit 4 
bApir qu4nd doit efire couppe i?.b 



TABLE. 

Boit dt haute fufldye, fin ajîiette dtf- fruifls ty gaine <>.a 

f fit ion 355. b ty en quelle faifin Brhaie fins, fiers, ty fit s n.b 

doit eflre plante' 35^- 4 Buffles, ou boeuf s fauuàges 61. b 

oies Bots aquatiques 360. b Buf files à labourer 197'* 

Moit de U Sologne petits, ty 4uorte\ 4 du bugle, (y du fânicle fàit 

357.4 au chirurgien Unique 113. b 

Bon , qui fe congelé en pierres yb Buglofe 97'* 

Boit dsftsilé, ty U manière d'y proce- Bulles amples ty grandes en ïeaujt- 

der 171.fr c?" 173. 4 gnedepluye 14.4 

Mêtrié , pjment 138.4 

Mènes, leur naturel y 0.4 C. 

Bouge pour le fermier 9 4 

Bouillon blanc 116. 4 àf^^fbaret,ty fisvertm t\\A 

BiuUngerie de la uaifin Huftique Cabaret pour la fleure quarte 

310.4 ni 

Bourdons, qui mangent le miel és ru- Cages grades ne font pat les meilleurs 

ehes 184.4 oxfeaux y.b 

Bourguignons francs, ty de bon cœur. Cailles, 0.1 féaux pluflofl terre flr es que 

mauteflus 13.4 du ciel, ne font point de nids 50.fr 

Bourroches ,ty leurs vertus 97 .4 leur nourriture tbid. 

Bouttures des iardins 9 o .b Chatr de cailles fait eflourdijfemet, ty 

Du bouuier 9 fa ebarge^ty fis mœurs mal de tefles 50.fr excite le mal ca- 

Sya.b duc % tyc tbid. 

Mouys y mort des moufehes a miel Cain nafquit le troipefme iour de la 

159 a Lune, tour maltng 18.4 

Branche vrflne l14.fr Calament i$6.b 

Brajfertes à faire bières 3194 Calandre , fin naturel , ty nourri- 

Des brebis ty moutons 6 y a ture 391-4 

Signes de bonnes brebit 6yb CalcitrapA 111.fr 

Brebis quant es fou le tour doiuent eflre Camelot de poil de cbeure 69.4 

abbreuuees 66. b. ty où elles dot- Camomille I41.4 

uent paiflre 67.4 ty quand il les Campant, herbe dsfte aminée no.fr 

faut tondre tbid.b Campane confite 155 .^ 

Brebu friHeufes 6yb chaiûiedes bre- Canaux pour conduire eau de fontai- 

bu ,ty quel leur fourrage tbid. ne 5.4 

Brebis comment gardée du Loup 6%.b Canelle difliUee 158.fr 17i.fr 

6 9.4 Canes , canars comme doiuent eflre 

Brebu trauaiUans a aigneler 66.4 nourrit ty traitie"^ 46.fr 

Maladies des brebis , ty leurs guan- Canes ou doiuent loger 10.4 

fin 6j.b Canes fauuages enyurees , aifies à 

Bndaneaux, qu'elle paflijfetie 318.fr prendre 46.fr 

Brohets, tyrans d'eau douce 184.4 Chair de canes plaifante à manger 

*rufi,ou Houffon \6\.4 Of6.b 

Brye fituee entre les riuieres de Seine, San^ de cane contre toute forte de ve- 

€T Marne : ty pour ce fertile en nm. 47.4 



Cmetttes d'eau 
Cdpprier, ey edppres 
Cdppres difiiUeeT^ 
Cdrdes 

Çjttanus fieÏÏAtns 
Carttes 

Cdrpentaria herbe 



TABLE. 

47.4 Cerifes Auontets 104.1 

163. 4 £ Cerifes en fus temps 205.]» 

2 6 j .4 Cerifes comme peuuent efirt long temps 

9 4 .4 gArdees bennes ty fanes 23 O .4 

1 1 2 b Confis confites 238.* 

I O 4 £ Ccrifiets entet^fur lauriers 4 o 1 

280 i Interudlle entre ceri fiers nc.b 

Carpes comment pefihce\ 284. 4 Cerres,eftecede pois }oé.b 

l%6.h châtrs dtfiiiees *JîM 

Cdrrieurs trompeurs yb ChAleur de qudtre degret^ 247.^ 

Cotrrouge 1 63 . & 1 6 4 .4 Chaleurs excefiiues en Efie, ty pnfd- 

Cârm 140.4 ges d 'icelles ij.4 

261.4 Chdmbre du fermier 9 . £ 

2.£ Qhâmbre des feruiteurs ibid. 

<f.lf chnmpdgne,pAjs pUt ey fec 35.4 

15 9 £ cbâmpenoH de bon coeur jttdis drreficT^ 

yb en leur op/nion 13.4 



Cdtholtcondiflille 
Caton t grand agriculteur 
Caues celiers 
Cèdres 

Cendres amaigrifent U terre 

Cendres famonfcllans en pelotons, fi- Champart combien doit contenir , ey 



gnedeplstye l$b 
Qendrier où doit eflre mis 9 4 

Ctntdurtou fiel de terre, de deux for~ 
tes y ty [es vertus 1 1 1 .4 

Cerfs ne font fabictls à Aucune Jieure 
zyi.b 

Cndjfe du cerf Appartient aux grdnds 



comment clos 9. a 

Chdmpignons venimeux i*$.b 
Le clump eji tre final tratfle' , duquel 
le Seigneur ne fiait commander ce 
eiuil j fiut fâire 1 1 .4 

Chanaan nafijuit le douîiefine de U 
Lune tour dangereux iS b 

Seigneurs t ty comme il fy faut gou QhAndelle de mouton ou de brebis gdr- 

369.437 4 . £ de les hdbits ddns Us coffres des j tu- 
ris 6y 4 
CJunure ttuel terroir demAnde , ty 
comme il doit efire cultivé, ty ac- 
coujfré $08 £ 
CJjAponnet h e 11 tu de aux 4 ; . £ 
Engraijfèr chapons 4 4 .4 
ChApons comment bien tofi mgraijje^ 
llO.b 

Chapon pour conduire poulets 41.4 



uerner 

Tour congnaifire le lieu } eu fe retire le 
cerf 370.4 
Cerf rendant les abbair *7L* 
Au cerf U bière , ey au SAnglter le 
barbier , prouerbe pour les chAffèurs 

371.'. 

Curée de cerf aux chiens 371-4 
Médecines fingulteresrfuon peut tirer 
de duc une pArtie du cerf 3 7 2 b 



Signes de Ta Age des cerfs $69.4 ty Te fiuulcs de clupos pour engrcjfer 4. 4 b 

audud il muent leurs cornes ibld. Chapons du Mans , ty Brctaignc 
b. leur rufes, malices , ty Autre na- 4 4 .a b 

turel 371 4 Chdrdon de nojfre Dame 112 b 

Cerfueil, ey fes faculté"^ 10 1.4 b Chdrdon benifi , ty vertus merueil- 
Cerifes douces 211.4 leufes m £280 4 

Cerifes efpicees 104.4 Chdrdon 4 cent teftes, ey fes mcruetl- 

Cartfis fins noydu xoxJa leufes vertu* 114.4 



TABLE. 

chardon 4 b§nnetier t ty Ces noms mo- de leur fruitl ibid . 

dernes^ty fa propriété 1 75 4 b pour ftire venir chajîaigners de fe- 

chardons k bonnetier fe referrâns ,fi- %ence ; ?8.£ 

rnedepluye 15 £ chajlrer aigneaux 66. k 

Chardennet, le fine ht ah, ty le pins Chtjlrer veaux 38.4 

pUifant de tous les oifeaux 387 .b Chafrer taureaux 54.4 

ey amme il doit ejfre nourry ty cheflrer poulains 74. £ 

fur fecourir les maladies du char- Chats lefchans leur pâte , ey U paf- 

donnet tbid. fans par dejfus l'oreille , fgne de 

Charme arbreen Lattn carpmus 363.4 pluie 1 3.^ 

364. Chaume fert de fumier *~9$-4 

Charrues , charriots , ey chdrrettes chaujfetrapes iii.ah- 

lO.b Chanuefiuru pour faire dormir 78.^ 

charues de diuerfes fortes félon les Centre les chauue four i s 158.4 

pay s, ey terroirs *97'b Chelsdonium, efcUirt herbe uo.k* 

chartiers en quelles chofes doiuet ejfre chelidome benne pour les yeux z6l.b 

experts ey fcauans 7 i.b ey 73 4 Eau de cheUdoine tâtnùofee lOo.b 

Charte' , ey p r< f 4 g es ficelle 16. 4 Chenilles des tardtns meurent par les 

$64.4 menâmes des femmes *77-A~ 

Chartrams laborieux , ey patfibles t Osier les nids des chenilles es arbres 

propres, <y referrâns um 128.4 

Chajfe non requife ù vn bon mefnT- Contre les chenilles , qui gaflent les 

jer 1.4 vignes 33°«*- 

Chajfe de trois fortes $66.4- Chermej , •voye'X^ charme 

Le profit de la chape 4ux bejfes iqua- Chernis 1 o 4 . £ 

trépieds 366.4 chejhes, ty leurs efj>eces 363.44 

chajfe du Heure plus plaifante , que chefnes mafles ey femelles 363^ 

toute autre 374-^ chefne efi le plus noble, ey le plus 

Chajfe du Sanglier dangereufe 373.4 pnfè entre les 4rbres 355.4 ty en 

chajfer attec loifeauju faucon ^ey en quelle faifon il dost ejbre plante 

quelle faifon ij.a^^.eyc. 356.4- 

Chajfe aux oifeaux de toutes fortes Comme il faut Cerner le gland pour 

chaf.-ji.lib.j. faire venir chefnes 357. b 358. 4. 

Ch4jfe aux oifeaux, de Uquelle les au- ey b. 

ciens nont tenu compte 180.4 plu- vour duoir chefnes verts en tous temps 

fleurs forte de chajfer aux 01 faux lO+.b 

ibid.b Le chefneeû cent ans a creijhe 9 eent ew~ 

chgjfaignes comment plantées 189.4 eflat, ty cent à deerotjlre 363. £ 

chsftaignes comme longuement gar- Le cheual parfdtft 4 cinq ans, Chorp- 

dees famés 130.4 me 4- vingt cinq 3^3*^' 

Ch*(T aigner tf le plus eftimè entre lès- Qheudux comment doiuent ejhe nour 

arbres 355.4 ey en quelle faifon il ris>dote~Ley faeenne\ tyc.je.4 ls.~ 

aUttefirt phntè 10.4 35 6.4- Signes d"vn bon cheual 7 6.4 

Cajlaignters qnelle terre Aimct le plue itur bien congncjlre l'ange des che- 

*y fiel ej} leur naturel 111.4 ty *4MX 7* »f - 



TABLE. 

C^en.tux iem4nÀenteâ*trêubU tf.L ttment 37 1^ 

Cheudl fentrttdtUdnt 8 1.4 CJn«w «iri£f)^ . 36^.4 

Cheuxl refit f 8li. C/>'«» r»r4gc 4j4Jff merdmvn cheud 

Cheudl poufrf 78*794 834 

0«"/ 7 p. b. cheudl tncUué Chiendent Jigne detrouuer té* en féi- 

81 £ /<>»' v» puits 4.4 

Cheudl en for celé 60. b Choux de toutes fortes comment du- 

CheuAux mxlddes comment doutent uent eflre cultiue\ yi.i 

eflre tréitteT, ey à quelles mdU~ Choux en quel temps fime\ 89.4 

dies ils fontfiibiefls 774 duec Us Semence de choux trop vieille produit 

motens de les futur 7 8.4 des reforts o 1 .b pdrquoy Un dit , fi. 

Cheudux vint des pieds , msyennint Wf^; des (houx, il y viendrâ des 

y* ils nungent bien.prouerbc 75.4 refirts ibU. 

C-etulmdiçre 83.4 SinguUrit éludes choux 9 lut 

Le cheudl engrdtjféde l'œil dumiftre: choux vtiUs 4 fûtes mdlddies 9 iJb 

p rouerie ilud. choux ennemis de U vtgne,ey du vin 

Cheueux comme peuvent eflre colore^ 91.4 ils empe fil ent lebrteté ibid. 

ey teins 158.4 ey 315 4 33 > b 

CJheures ey cheuredux 6 9. dry Uur Choux pourru nuifent dux herbes voi- 

ndturel ibid.b fines 91.4 

cures ty cheuredux ou dtiuent /#- (foules, ey ciutts 88. 4 $8.bey 

fer 10.4 y<).d 

Cheures ne font idmdit fins fleure Ctcorbitd Uceron fj.ï 
70. b CT d Quelles m ut ru nulddtes Cichoree, ty fis efpeces, O 1 temf cru- 
elles font JubteBes ibid. ment 93 b 

Chdtr de (heure engendre lemdl cd- CichoreeT^ en quelle fdifin duuet eflrt 

duc JO.b fiemee\ 89 4 

Chdtr de cheuredu bien eflimee 69 .4 b Cicoignes, ey leur merueiHeux nàtu- 

Tedu de cheuredu combien vtÂe jo.d rel 47-^ 

Qhiens de trois firtes À U mdifin Hu- cicuie, mort dux oifins 46.4 

flique 7 1 4 pour obuier 4 leur rdge: Cadre muent é pdr les Normsnds 1^1. 

comment il Us fiut trdiBer, eyc. dey comment die fdut fiuretbtd. 

tbid b noms des chiens y lut ey fiq . 

Chiens de chdjfe de trou firtes en ge- Vertus du cidre 1 3 4 . 4 £ C7" 135. é b 

nerdl 37-f* Ctdredigret *$4 * 

Leur chenil ey nourriture \6i.b leurs cidres tnfiptdes,c r cidres metifs 135.4 

mdlddies , ey remèdes ficelles ctgnes, voyel^cygnes 

368.4 Ctgugnes difiulees 

Comme il fiut ficonner Us leunes Ciment pour enduire ciflernes, ey fit 

chiens 4 U chdjfe 368. b 4 ndger ey comptfition ey fdçon $ 4 

4 Autres belles chtfis v > 9 -4 cire de toutes fortes , ey m Arque s oie 

Chiens fie vedutrdns fur U terre, flgne U borne cire 180 b 

de pluye \$Jb HtuU de cire £75. b ey fit verm < 

Signes £vn bon chien de chdjfe 367.4 176.4 

Lieux, eu les chtens n'ênt point de fen~ Cire diflillee 1 7 4 . b 



TABLE. 

Cifiemes requifes és iardini fies ey confitures de plufieurs fortes 258.^ 

Andet 3.4 ty feq. 

Ctfiernts en quels endroits doiuent efire confitures de fruits 237. b comment 

fituees <y Accouftreet yb il y fitut il les faut faire ibid. ey 238. 4 

n$umr des Anguilles, ey fourquoy confiture ey conferue de gentiane 

tbid. 1 55- b 

Citronniers \67.bty feq. mdntere de c onfire herbes de toutes fortes 1 55. 4 £ 

les planter 170.4 counint font efiece de Lettre 377.4 

Citronniers produifans fruiBs rouges connins de garenne eomme doiuent 

10 A*. b efire feigne^ nourrie t ey c. 354. 4 
Citrons comment garde^ ^o.h 2 3 Ii4 ey quelle différence y 4 entre ceux 
Citrouilles en quel au Art set de la Lune- degdrenne ey de clappter ibid.b 

doiuent efire cusllies 17. b 88.i» connins fort dommageables, belle hU 

Ct^eAux four tondre les herbes 155. 4 fioire fur ce 380. 4 

Chef fier ou gArenne,ty de fin peuple- c PAjfè de connins 2 80. 4 

ment,eyc.^.Ab. anferue déracine de campane 1JJ.4, 

Clefs principales de toute U ntAifon confeUda petreA herbA w^.b 

11 Ab confyre ou grande cm foulde 113. £. 
Cloches fonnans plm haut ey plus contrainte nefi tant ah bonne 7. 4 

clairement que de cou fi urne ,figne de coqs ey chapons ne doiuent Auoir les 

dyluye ij.i ailes rongnees 40.4 

oportes , ey pour les faire mourir Vn coq pour douXe poules figne d'vu< 

J77. b bon coq 40.^ ey de quelle couleur il 

doux de girofle compofel^ 261.4 doit efire ibtd. 

CocheuHyfon naturel , ey nourriture coqs chantant À toute heure t prefage 

391.4 de pluye 13. £ 

Cêings dediuerfes fortes 2)1.4 coq , herbe poiuree loi. b ey fet fd- 

Csings mis en gelée l$7'£ cu ^ te \ 

Coings gA fient les Autres fruitls vos- coquelicoq herbe de deux fortes ey fis 

fins l^o.b vertus Uj.b 

Cêigniers comment pUnte^ 191. b corbeau ^roquAnt,ey débat ont Us ai- 

212.4 les, figne de pluie 13.É 

Qolutea 1854 coriandre 137.^ 

compartiment dediuerfes façons 143.4 Cormier mdfit ey femelle , en Latin 

Compartiment fmple 1 45.4 forius : en quel terroir slfedelecle: 

CompUnt de vigne ou ey quand doit naturel de fin fmitl 1 23. b 

efire plante 5 l 5 4 ^ FACon du vin de cormier M7- 4 " 

Comportions de miel 185 b 186.4 On ne doit dormir foubsvn cormier % 

Concombres fans eau 1084 ey penrquoy n^.b 

concombres comment garde^ 157.4 corne de cerf 95. £ fis vertu ibid. 

concombres ennemies de t huile 105. b corneilles fè buignAnt , ey brAyAnt U 

leur vertu perntcieufe iot.b foir, font figne Je pluye \$,b 

jin£ulante\pour les concombret 108. A cotntllter, en lAttn cornus , crAntA , ou 

confiture quefiçe ) ey que figmfie ce cramai «3 b 

nui i$6.é cuvai lies comment gArdees 230 J 



TABLE. 

Cotigndt d quoy fert xuJb Dents des cheudux indice Je tddge 

Cottgnu Uxdtif 211 £ -]6.b 

Qoudre s franches 191.4 no £ Deferts comment mit enndture 6.ê 

Coulenres l6ld Defpenfê pour beirt n.4 

Comtombiers 4 pied comment ey •** Dejpenfe en quel lieu doit eftre pofet 

dotuent efbc fdits ey fuue* 1 ^ io.â 9. b 
Des coultmbiers, chapitre 51.4 DidphenicondiîîiHé. 161.4 

Qourges , ey leurs efpeces 106. dey Dicîdme t ou diptdm ) herbe J ey fi ver- 
vertus tbid. b JinguUnte^pour tu 119 b 
scelles 108.4 Diligence du pere de fimiUe dompte 
Peur fdrder les courges m * l imbécillité de U terre 6.4 
Ceurits ttfedux 4.7.4 DsfhUdtion pdr qui inuentee. 147.4 
Ceurt du Ugie, ey ft Jttudtion 8.£.c €7* *fp*<*' dicelles ibtd. b 
comment elle doit ejrre cUfe 9 us DtflilUtions d eplufeurs fortes d'edux, 
CrÀjfuld miner \l6.b 4uec briff dsfcours fur ce.t 47.4. ey 
Qrefme de Idift , ey eemme il U fdut que c'ejt que dijlilldtion shid. 

dtceuflrer $$.4 DiflilUtions des h in lies , f y quintes 

Crefpinette , herbe fngultere pour le ejfences t duec difcours fur ce 166. 4 
44lcul Dsïliiler herbes \t fcerces , fleurs ey* 4- 

Grefon, ey fes ficultc\ 8p. b 101. 4 ctnes chdcun À pdrt 153.156.4 
Criftemdnne 95. £ temps de DisliUer I48.4 

Crtye dmdigrit U terre 3 . b vrep4r4iion des m Autres dudnt que d*- 

Cuijtne, premier hdf ment £vne bon - fitller ij j 4 

nemdtfon lut Dsfltller pdr froideur 1^7 \» 

Cuifme ou doit eflre fltuee $.b Difttller dû chdltur de thdrbm 

Culrdge pourquoy dinfi nommé ey î^i 

queues fes fxculte\ 10 9. b Difliller plufeurs fus vnemefme edu 

Cumin 1 4 o .4 mdlediéhons ey intures 1 5 4 .1 ey quelle chdleur y efl re- 
luy feruent 14O.4 J07.4 quife 255.4 

Curiofite trop grdnde , ruine Ms bons Difldlerles ltqueurs,ey U minière de 
ejprtts 1.4 fygouuerner *-$7-* 

Cygnes, eycomVien il en fdutenfem- DiJhJler edux compofees en trou m*- 
ble 47.4 c?" leur ndtu rel ibid. m ères iGo.b 
Cygnes preuoient leur mort t ey celle Diflilier per defeenfum 16$ d 165.4 
des hommes 47.4 ey fins chdleur îbidJb 

Cypre\tdnt mdfie que femelle 157.A Dtftiller p*r le feutre 16 $ b 

. Diftillcrbeie ljl.b ey 173.4 

D Diflillerlesdntmdux 159.4 

Injh terriens (y Vdijfedux pour difttU 
ddlus des idrdins 1 3J. .4 8 8.4 1er z 4^ .4 b 

Ddttes comment pUntees 189.^ , La forme des fournedux 4 dsfliller les 
Ddttiers quel terroir diment 110 M huiles chimiques 167. dey 16%. d 
DdHeus lSo-4 Drdgce 308.4 

Defrutum quel vin cuit 339.4 



E 



TA 

£ 

ctmmun boire de tous dni~ 

mdux 338.4 
Edu du ciel bonne d recueillir es ciller- 
nés yb 
Quelles edux font les meilleures 5.4 
Jugement four trouuer l'edu à fdsre 
puits 4 4 

taux douces four dent es lieux froids 

Eaux odordntes en^ pdrticulier 161. 

Alt 

Eâu fdleee , ou edumdrme, comment 
rendue douce i$3.4 
EdU dlumineufè 161.4 
Eaux purgdtiues 161.4 
Edux de plufieurs fortes diftillees ,duec 
difeours fur ce 147.4 ey qui en d 
efiê tînuenteur ilnd. ey 16 lit 
Edux de toutes fortes diftillees de plu- 
_ fieurs herbes en particulier ,1^. b 
15 6.4 

Eau compofees difltllees eu- trou md~ 

nieres x6o.b 
Edux diftillees pdr te bdin de Mdtie 

*49*. 

Edux dijlt liées en U vefiie 149.& 
Têur ofter Lkchdleur des edux diftillees 

1&4 

Kertu des edux dijlillees 148.4 ey d* 
leur durée tbid . ey 150.4 

Eau de-vie diftillee plufieurs fois 1 57. 
ACT dettuoy elle doit eftrefdihe ibutb 
Edu de vie a vertus infimes 1 'y.b 
Eaux de chdir diftillee ifc* 
ïdHx diftillees four les fdrds 363.^ 
14S4X de liqueurs diftillees 157. ey 
tdux d'duimAux iïq.aCT d' cents 
ikssLk. 

*A»rofe diftillee perdefeenfum l6±A. 
14* ffc eompofee > 161.4 
lAunJemuJ^ua 163.4 



BLE. 
Eau de fenteur 
E*du de ndffe contre fditle 
Eduimptrule 
eau tbertcdle 
t. su de vif ne 



163. 4 
163.4 

iG\.d 
161. ê 
164.4 
i6 4 .t 

164,; 

164.4 



igm 

Edu de mie de pdin 
ïdu de Urd 

Edude rbubdrhe diftillee 
Edu de Uicl de vdche 
1 Edu de bouillon de chdpptn 
eau dduome enjurdnt comme le vus 

Edude pieds devedu 164.4 
eau de gdidc 163. h 

iau deélbâtêire 164.4 
Ehrictc combien nuifont À ï homme 
340.* 

Ebron odfjuit le fixiefme de La lune, 
tour heureux 18. £ 

Endiute, ey fes efpeces , ey propriété^ 

Enfdns ndijfdns le tour de U nouuelle 

Leone, font de longue vie 18. 4 
'Enter toutes fortes ddrbres i£ .b 
Enter en cinq fortes }2±_a temps d'en- 

ttr 194,4 
Enteren cdnon, en ftule> en couronne^ 

en feion^ty en morcel iQlÂ 
Enter du bout des brdncies 198. £ 
Enter en efcorce t en efcujfon ey en fen- 

te 194. £ eutils pour enter 195. 4 

198. b 197* 10.4. 
Enter en fteutedu '99* 
Enter en germe ou en bouton loi. ,4 

en cdnon tisd. 
Enter k pied de cheure 198,4 
Enter vigne fur vigne 103. b 

318/? " r y- 

Enter en vigne t chofe. fort Jînguliere 
çr profitable LQ.1^A 
Enter orengers I70.lt 
intefêlimers, fur vigne H9-b 
Enter pruniers 191,41 ±_ 



TABLE. 

:Enter grenddiers 17*-* Efptneninette tonfte 
Enter pommiers ioj * ifpreuiers de tintes fortes 
Enter noyers 4l8. 4_ xfpremers , en ojuej lièrent des au- 
Enter fur troncs de (houx tours g2~4-U.m*mere de les prm- 
StnguUnte\ £ enter fur émir frusBs dre et nourrir leurs mdUdtes , et re- 
exquis islUl medes $81 * 
Seuesdes Arbres ente\fi oUsuent ren- zfquierre inflrument pour Arp enter 

cintrer *97-^ *&9 4 - 

Enteure doit profiter U fremiere An- ixtràirc U.q*mte ejfence 155. 

née I9Ï- 4 

Entes en quelle fdt fin tromfpUntees f fidble aux (heudux 9_> 

XQûAcr' lG7.b \fidbles éLVâches doiuent ejtre tenue t 

Entes Ajdns ietté amme dément ejfre nette\ 

[trâittees ixjJl ifidbles de tentes beftes comme detuent 

De quel ârhres les entes tiennent le fine eflre pofees &i. 

|a| \ tfidUns fur fdiUir les irnnens J\.b 

Entes rompues , eu brouflees , oUiuent Efldlons fur engendrer mules et m»- 

eRrer entées liji. lets 84 ^8$.4 

Ephemeron herbe l$4 -al EjrAngs amme doiuent eftrt Acauftre\ 

Erdbles tful et ]"gnt\ 184.4 

fErdin, miroir de ld forme i4_Q^ Êtldngs 4 pêijfin 18^ h et les g Ht ers 

Ers inertie )o6.b oîueux iS.4^4 

Eryngum^O* fes merueilleufes fdcuU Efbdngs renomme* 1 ^ M. 8+.M 

f f ^ 114.4 Efié duec prefdge de fâ enjlituu** 

Epdrgot mdngé d'vn bœuf <Ll4_ if.4 

EfcArgot nommé lubrefie deuoré fdr ifiodes efim<eUntes,figne de gr Andes 

vneheudl %l£$}.A rdmnes dedux. \^b 

EfchdUttesfiê Appétits,*?* leurs fdtul- Ejromdch débile et indigefie i x$.b 

te^ ififi^i. Ejlrdgen fe fdit de g dîne de Un , et 

EfchdudcT^ %\%.b comment 101,4 

EfcUtrs freauens en temps fèrd in y /î- Eflrie^ quelle pAjtiferie ^i8i 

gne de pluye ij_ £ Eue eree le fécond tour de U Lune i&jL 

Ejclcre herbe, et fes proprieteX iio.£ Eufrdfîe , et fé propriété no. 4_ eàto 

Efèrireet hren'efl necejfdtreéLvn fer- deufrdjte compofee. 1.6m 

mter UL4L 

Efmerdlon f oijêdu de proye 384.4 h. £. 
Ejnutter U.terre 197.6 

Efpedutre en Ldtin%ed t et comme d. le * 1 T\ytifdns eu gelinottes tomme d$i- 

fdutcuUiuer %0l.b X ufnt *ft™ entretenue et nourrie 

Mfpoteries dijrillees iziJl aj^ £ 4^ 4_rf •*» eUitocnt ejhe U- 

EJptndrs mdfJes et femelles et pourquey ge 0 ^ vz^Aïk. 

Ainji AppclleT^^Cket leur grdndc Eaux pour les fdrds %6^b 

vtdité 22^4. pérines de toutes fortes , et femme d 

Efpindrs quAnd doiuet eftre femeT, 89^ les fdut gArder, et Accoufter 

Ajls latent à trou 10 urs dcL ibtd.b et 311.4 



TABLE. 

74rr4ge, ou oîr4get 308.4 liens des efidbles où doiuent efire refi- 

jducher prejjn eroijfdnt i&jl fem\, 2.b 

fducon, prince des oifedux de rapine riens à fumer les terres quel doit efire 

383 4L l ^M'.rten plus cher que fiens ibid. 

Fducon ducunesfois efi vn motgene- riens de dtuerfis fortes , ey_comme ^ey 

taI ,fignifidnt tous oifidux de fdu- quand il faut ïejf André 

et inerte 383.* liens de pigeons a_ quelles terres efi 

jduconnme, Art récent 380. b bon $3. al 

quels oifeaux Irons pour U lAuconnene quel fient efi bon, ou mduudie à U vi- 

381. AiAiX.efieces d'tceux gne 3 

relues quel terroir dentAndent , ryc. rient du bœuf ey de vache ey de bre- 

305. b ey_pourquoy il y d-grdnd bu vttle Hflufieurs mAUdies (L^L 

nombre de fois lors quelles peur if- ey 69. A- 

Cent 1,06.4 fiente d homme, de uéthe ey de pigeon 

retires dmdndent U terre, où elles font difiiSee, ey fa vertu 2J 9.4 

fimees <L_4_ Fiente de Iteure empefihe les femmes de 

four fdire que les rebues foient de bon- conceuoir 377.4 

ne cuifin 309 b Fiente de poule auallee par vn chenal 
rieurs de febues difiiHees pour farder luy caufant tranchées 83. 4_ 
l 1^3 b Fiente de poule pour ftirè reuenir le 
feinti fi bonne poil A.±,b 
femmes impatientes 41^ Fiente de porc pour Arre fier le crache- 
Femmes efiant en fis mois, fait mourir ment de fitng 2.4l**- 

ey feicher les pompons îo&.b Fient de cheure gtums les part ides ,bu- 

fenoil bon pourUveue 14. £. 140. 4. bons,(ctdtiques,ey Apofiemes 71.4 

Mm? diftillé tcc.b Fient de tourterelle pour les tdjes des 

Termentdtion *54-* jrfli* 50.4 

fer mes 9 eyjquellet chofes font à bdtb- Fiente foje pour U iduniffe d.6.d-k. 

ler À ferme li»4 Fiente de chien finguliere pour U fq*i- 

ftrmtersy ey de leur office XLh_ey_de ndneie jj^b 

quel Aage ey meurs ils doiuent efire Figues laxatiues I k. 

tbid. Figues djgdrder vertes 130A 

fermiers infidèles f ey leur naturel jj*^ Figues chargées furies cheuAUx ey af> 

trof exiger £vn fermier, le rond negli- nés leur font perdre toutes forces idf.b 

gent, ou larron n^b Figues nAturellement efirites zo+TÇ 

fermière, ey de fin efiat 1L4_ Figuiers , ey de leurs fruitts 164. 4. 

fermière quels remèdes doit fiduoir 165. d_ey_leur compilant 191.^ 

pour Us maladies de fis gens 1Aj_4_ Figuiers de plufieurs efpcces ,ey quels 

pnfâge de Fertilité' L<L_4_ terroir ils demandent io$.b ey 215. 

feu de charbon pour difiiUer 154. dJb 4± qudnd ey comment il les faut 

faire feu fans fumée 141.4 enter ibtd.b 

riel de poule 4 4 . £ que le figuier ne perde fin fini cl lO+.b 

riel de ftrdrix efildircit la veue \o.b Figuier addoucift les taureaux 

riel de boeuf 4 quelles maladies Jert Filles doiuent efire tenues de court 21T 

4.2l+a. FUmbes 1 3 4 . b flambe Mfiillee lôi.b 

Le 



TABLE. 

FUnâres dbcnddnte en ijlettes (Là. ^duertijfement touthdnt les Triment 

yiitu ctmmcnt doutent eflre dccouflrel^ 309. 4. 4 

ty foigne\^i7<).db eyç± frui&s de gdrde viennent en lieux 

Tintdtnes, cr comment il fdut fonder chduds ^à_ 

Us four ces ficelles dJb & ld md- ïrtu&s en quelle fdifin doiuent eflre 

niere de Us conduire^» Un veut cmlli"^ 1^. 4 

rojfes d poijfou i&Ji_ fruitts fsns fleurir XO<h 

foudres, ey p ri f*g f * Quelles 14.4 fruifts c§mme peunent eflre bien ey 

fougères comment feuuent eflpe de- longuement gdrdel^ 1, 30.4 

ferters d'vn terroir (Là. pour duotr rrmfts exquis* io_r.£ 

four du fermier «M frutfls djdns telle forme qu'on veut 

fourmdget de toutes fortes iQ^d-b K2L 105.4 

lAmAnierc de Us fdire fi.b 39. 4_ frutfls Iduàtifs : fruifls odordns : tj* 

Tourmdgc é-ld_chdroionnette 39.4 fruifls dj/dns vertu de U tberuque 

fourmdges ou doiuent eflre ferre*X^ 2_. L 103.^ 

fourmis gdfldns Us drbres 119, d çy fruifls djdns U goufl de plufieurs 

150 4- fruiBs- 103. 41 

T9urmiontgdfldnsU.vigne 330.^ F rm fis fè congeldm en pierres 5 I 

pour ihdjfer Us fourmis H7-b Vruifls difliUel^ l£i£X 

ffurnedux d difliller, quels doiuent ïrumentee ,en Ldtin dUcd, os* chon- 

eflre 151.& 253.4 167.4 druiydu'efl ce proprement 301 4 

fourneiux en quelt lieux doiuent eflre Tumer les terres, ey fuel doit eflre U 

ToufleiuxouUeflres 363 4_çr 364.4 Tumer terres en* croient oie ld Lu ne 

rrdifès Ui&jLleur innocence ddmirdblc iSLà. 

ey propriété^ lO£ * fumer les vignes , chofe eUmndbU 

frdifès difltllees Ijyb 313. .4 II 

ftdifne ou frefne diflrUe' : ey huile de il fdut fdire deux Tumieres y ey four- 

frdifne 274.4 361.& quoy %± 

frdmbofiers ijj^à. Voye\ Fient 

Frdncoss prompts ey_ hdfltfs , mdu ils Tumeterre herbe , ÇT [es fnguLrité^ 

ne fe luflent qu'en necefiité Li~ h LLL41 
frdxinelU •Autrement difidme kifldrd,. 

rompt U pierre t eyc. 117.4. q- - 
frelons , qui mdngent le miel es ru- 

184-4 ér^^tydedifliilè 163,4 

frefne drbre , voje^Frdifne. Preftge \J H«/k de Gdjdc r? 4. d 

du froid 15 4 G dignjge quel mot rnîliquc des chdm- 

U. froment doit eflre fimc en botte, ey pegnoit \ . b 

encrùffdnt 2*9 $.4 GdUtâê 10. < 

froment dîme Uterre forte (Lh Gdrdnte domefliqut- 173.4 

froment comme doit eflre choifl pour Gdrdemanger q£ 

fa*™ itf.y G ar dérobe 138.4 

Woment 4. fdire Jpdin comme doit eflre Gdrenne , dfliette et profit d'if eût L. b 

W-b^t de fon peuplement tff.d 



TABLE. 

^Gdrnifons fort nuifilitt 4 La mdifin crdtjfe de pore pour f dire dbboutrr tou- 
ristique ib tes Apoilemes 644 
GAryphylldtÂ zoi.b Grdnges #w, ey comment binent ejhc 
Cdfcons chduds , et prompts -4 cholere fdtcles ey fituees 10. 4 
il b Grdteron HJ.4 
Gdfledux 31 8. & Gt effet fus enter 194- 4 
Gdude.ou guefde^u Pdflel 17 4 db chtifir , cueillir , ey t Ailler creffes 9 
G*uffres 318/4 eyc. 195. 4 ey comme il les fdut 
Gelée, et pour gdrder quelle ne fdee gdrder ilud. b et 196. a 

tort aux grAms femt\ 30 9 M Greffes *]*ns serte comment dément 

Gelée de tom^s 237 .h ejlre trAicle^ li~J.b 

Gelimer doit efl retenu net $<yb Grcmil herbe liyb 

Genejls 159 ^ Grenddes À gdrder l)Q.b 

Genejt effmeux l}9 b ndturc des Grenédes 17 2.4 

Geneure ip) ,b pour Auoir Grenddes rouget 206.4 

Gerfdut,oifed**de proye 38 j £ Grentdes fins grdins 172.4 

Gcrmdndrce , ou chdmdrÂ\^ herbe Grenddters y et leur pUnt îyl.b 

1 1 & Grenddiers ou doiuent ejlre pUntel^ et 

Gibbiers des efldngs 284.4 f «r//* 1 r/? leur ndture 123.4 comme 

ne tirer du Gibbier fur les eftdngs, cdr d les fdUt cuit tuer , et enter 174. £ 

celd ftiH mourir le poijfon l$+b 172.4 

Gtrofflees de toutes forters i^iM four gârder , due les Grenddters nt 

Gifler de fuie fur le flux de ventre, perdent leurs fleurs 17 1.4 

er gréuelle 44 £ Grenier d froment 300. 4 

Gld'tds pour f dire venir chefhes com Greniers vers quelle pdrt doiuent duotr 

me doiuent efire feme*{ , rr cultiuel^ veue 3.^.4.4 8.4 104 

357. b 358 4 rf Greniers pour Us frusèls $.b 

GUftum et lftSlu,p*fld 174* Greniers pour le fourrdge des belles 

Gommes dtflt liées lùùb t). b 

tirer huiles des <3ommes 174. 4 ey Grenouilles codxdns plus que de coté- 

275.4 jtume,fignede pluye l$.b 

Goujons poijf$ns comment fefcheT^ Grenotlles dt(ltllees 

286. b contre les Grenouilles 178.4 

Grdins d femer comment choifis icjS.b GreJ1es t ty frefiges d'i celles 14.4 

cr dînes pour ftmer es urdins 88. 4 crofeliers 191.4 

ey le temps de les Jemer ibid. b ey cnues quels oifedux 396. £ $9 1.4 

89 4 Griues fort pnfees des Anciens jo. b 

Gr Aines pour fèmer quel ddge doiuent y.û 

éuoir 89. 4 ty en combien de temps Grudu fui il d'duoine t ey Ça fteon 304. 

elles leuent tbid.b 4 311.lt 

■Grdtjfes en quelle fdifon fdut AmAjfer Griues de deux fortes ^.AileurnAtu- 

J7.4 rel } ey nourriture 47 b 391 b 391.4 

GrAtffe de foule 44 £ or«« deUifuns les vdllees , prefiges 

Grdijfe d'oye fur le mol des oreilles de pluye 13 £ 

46.4 fref Age de Guerre 3^4-^ 

Ec ij 



TABLE. 

Guimsuuet loy.b Hottes m fleurs, ou dbonquets 131.* 

Guindolters ou iuiubiers râres en Frdn- herbes de bonne fenteur : chdfitrt de 

ce Jeur naturel 173.4 114.4 ee 
Guindolters comment pU*te\ \%<).b Herbe dux tigneux 111.A 
Guiniers 1U.4 Herbe du charpentier l8o.£ 

Guyenne, ty de fd fertilité 7 .4 Herbes médicinales , ty comme il Us 

faut cuit tuer 88.4 109.4. 
fi Herbes fur U veut 161.Ê 

Remèdes contre les dccidens, qui fsor- 

H\Abïts de laboureurs 11.4 uiennent àux Herbes 176. b ty 
Haironnerie, ty U gouueme- fea. 
ment desherons $6yâbJtn£uLri- Herodes flfl tuer les Innêcens U 19. 
te\duhdtron }66.4 tour de U Lune 19.4 

nallebrans 47-* Héron errant ty voltigeant 9 fefdgt 

nannel anne, mort auxoy font dfG.d de pluye 13.^- 
Hannebanne,poifondespourcedux:ty Htebles n6.b 
fur ce nommée febue de porc 64. 4 webles difliQe\- 15É.4 
hannetons viennent de trou dns en nobreau,otfeaude proye 383.4 
trots dns, ty quel dommage ils por- ÏHmme ne veut point eflre rudoyé 
tens dux drbres 353.4 
Hannetons , qui mangent la vignes, Htrge doit eflre femé en puire 

comme peuuent eflre chdjfe\ 330.4 198.4 
Kdrcer les terres Ubturees 199.4 Houblon, ty fes vertus Msoit 
HdrntH de Ubour îo.b Houx,ouhoufon 16341 

ucaumcs doivent eflre cnte\ 191.4 Husle d'oliue de trou fortes 140.4 
Hedumiers lli.d nulle doltue comment doit eflre fat- 

nerbes de toutes fortes , ty en quelle fie, ty duouftree 159 J> 140.4 CT 
fdtfon doiuent eflre femees 89.4 gardée ibid.tyb 
Herbes potagères qnand ty comment Vertus de l'Huile d'oliue 141.4 
doiuent efire drrofees y efmondees, Huile ennemie des pUntes 141.4 
ty tondues 89.^ Huiles prepdrees en trois façons 

Herbes potagères, temps de les pldnter, 139 .b 

CT repLnter, tyc. 90. b de leurs Huiles de plufieurs fortes , ty leurs 
fleurs ey racines 9 1.4 vertus 14 1. b ty feq. 

Herbes des berceduxdu pdrttrrt 160. Huilles de pluftenrs herbes , ty leurs 
h 161.4 qudltte\. *44** 

Herbes difpofees en compartiment de nmUs chaudes^ty huiles froides 143. 

toutes façons 143 .4 4. 166. b 

Semer et cueillir Herbes , et en quelle ld mdniere d exprimer Huiles des 
fdtfon lj.B fruitis 241. 4 b trou c'-.ifes y doi- 

Herbes trdnfpUntees 90.4 uent eftre confiderees 141.A 

Herbes fines 4 femer es Urdins 88^ HtuUs en quel temps do tue ne rjlre di- 
Herbes mon flrent quel eflU terroir, où • fltllees 168. £ ty tordre qu'il y 
elles croijfcnt* *94-* f*** ttmr 1*9. * ** 170*4 171.4 • 



TABLE. 

Huiles difliïïees , dtttc difiourt fur ce chef qudnd il doit eflre femc ibid. 

■ 166. d Urdtn a\ fleurs, ey aux hérites de bon- 

Faculte\, ey durées des huiler difliU ne finteur, ty anime tl fout dref. 

Us 171.6 171 .d fer 131.6131.4 

nuile rojat de deux firtes 14:. 6 lardtn frutèlier tomme doit eflre dref 

1 4 4 . 4 nouueSe façon d" scelle tbtd. Je 187.4 4 

Huile de Un 3°2î* Des deux iardsns particuliers au bout 

Huiles /dites d'animaux , pu pdrties du idrdsn potager , &r du parterre 

d'iceux 143 d 173- 4 b 

Huile de bon de gajdc *74-* Idrdms quand farcie*^, ey drroufiX^ 

nuile de nuuette , ey fis propriété^ 82 . 6 

103.4 îârdinages,ey leurs diuifions 10.6 

Uui le virginal 140 d Indes defcêuuertes f les Efiognols 49.6 

nuile ompha cin 140.6 înfufion 153 d deux chojes a confiderer 

nmle de renard comment fuselé enTinfuflon 153.» 

2 4 4. b Infufton en fang humdtn, de bouc, (y 

nuile de ferpent débourrer 

Husle d'oeufs MM Infufion doit didler tu dugmenter là. 

nuile de froment 145.4 vertu des matières 2 £4. 4 

Huile de foin M5 6 Imoa le Prophète ndfquit le vinguef 

nsoile de fiuphre 2 45.6 medeU Lune iour prefipue indiffe- 

tiusU gelée comment dtjfoute 140. A rent I9.4 

nudes ou dament eflre referre^ b Ionchees ey U mdnicre de les faire 

10. d\ 38.4 39.4 

nuis de derrière de la mai fin ll* lofuim 139 £ 

njdcinthe 1^4.4 Iofuim propre aux berceaux de tardim 

Hydromel vineux 18 6. ey fis vertut 1 60.4 

ibid. b lottes 96.4 

njdropipet 109.6 Iournau de terre combien contient 

Hyjfope 88.4137.6 187.6 

Hjjfope difliUee ij6>4 l 'ours critiques touchant U Lune 18.4 

nyuer, duec prefages de fa conflitutitn Pou^e tours des férus de Noël prono- 

iy 4 fliquent de la dijfrofitton de toute 

l'année 15^ 

/ ifaac né le dix- huitiefine de U Lune, 

3 iour profpere 15.4 

I^îab ne le fiXiefme de U Lune, Imi arthritique U5.6 

iour a lfcXjbentng 18.6 luinbiers comment plantel^ 189T6 

îdphet ni le iour d* La Lune, lumens pour Jaillir, ey rut ficelles, 

19.4 ey comment elles doiuent eflre trot' 

Idrdins, de leur ariette terroir ey cU- tees 73.674.4 

k flure 8^. b 4 comment il les lumens fi vojdns dedans l'edu , fin* 

faut dmender tbtd, furprifes de rage dmourettfi 

Dtftojition des planches du tdrdtm po- 83.4» 

x tdier^Açy afiictte des comeobu- \ ^1 

Ee uj 



table; 

làifl-fâfiffe pour les tdbides 83. & O 0 

I 1 kbeur de l'homme dpprmoife tout four fdtre bldnchtr U. chdir du corpr 
_j (uâ. exemfle ibid, 

mfaâ duec diuerfes befes félon let L4/# oie cheure efi mdigre 70. b (2L*\ 



les pdys 197. é. qmUes mdlddus il fert ibid, 

labour de diuerfet fortes félon U v4- Ldicl de cheure plus j .un , que eeluj de 

riete du terrot r t eydej pAjs 1 <H . 4 brebù 

295.4 uûtl di (liHè t çr [d vert* 158.& 

Labour de trou ftçons duént que femer iaiH virgindl, & fes vert m 166. g 

196.4 Ldtfterie. <^.t 

labour y *rt necejft'ire du pere de fà- Ldttfues de toutes ejpeces, leur culttue- 

mille 1 b ment,n4turei,cr fmguldrttéj^ yi.b 

Labour de U vigie tdnt ieune , que <^ 4 



xneu 



ille 317.4 "Ldtftuet qudnd doiuenr- efirc femeet 

"Lâbour des Anciens, félon les régions |_4 é. 

Labour des terres diuers ey vtridble, lui Hue fmcejette le qudtriejme tout 

félonie fil*ge, cy dfiiette des lieux d'*f\es %y.b 

L4_ tdtelues font dormir • k. 

làbour de bœufs neft que pdr necefltte' Ldttlues confites la .b 

53 â m jt< il ejltresbon ibid. Ldine- de mouton ou Irebos contre oiôu~ 

1 f Lut du rj'.t'fAu net: l»n 61.4 lèotrs % C2L tumeurs 69.4 

Tsçms de U terre lAourAne 294.4 Irmeih ne' le rinqttiefme de U Lune, 

ey b ** '{ tourmdlenconttettx 

l*bour de U treille d vn urdm; pdreîl Ldmprojes , poijfons venimeux en là 

rluy de l* vigne 824. mer iS^jt 



d cri 



Libtur Jr s terres , çy precepte-s pour tondes comment peunent efi remtfes m 

iceluy 2 9$ 4 vdleur (Li. 

idbourer pour lâ fe.onde façon , tier- idngtge inutile rend l homme ton* 

cer^puu femer 197 b semptible il 4. 

tdboureurs doutent congnoifirelrspre*- tdnguede ferpenè>- 117.4 

fages des fluyes t yens çrr. '5,4 unguede chien- 17.* 

Laboureurs comme doiuent efirt £a- unguede cerf , dut rement fcoUpendre 

billel 11.4 113.4 

Ce que dort fvrje le L-dUureur pjr chd* Languedoc merueiHeufemet ftrtile 7^4 

cun mou i-'el'dn 19.^ lAnters 9 §ijcdux de proje 383. à. çj" 

Infirumens t'u Ldboureur 24 4 b 384.4 • 

Idbyint'res des tdrdtns î?ïY 4 88: 4 Ldrd dijfiM 1.6.^ 



ar- 



Ldceron , *y feùpreprtete\ <y$_b tàrds èn quels lieux dtiuei* rfreg 

l-*rff,C7' U niàmere de bien le gouuer- del^ 2 ^ 

'*er. ey • dccoujlrei* j8_4 LaujtJe \±iA 

140 dès n$*rrtces féugmente p*r fo- Ldunndediflifee- 

ment 44 nn -duec dtéoxl/on de choux Ldurier t fin naturel, fy vertus 4. 

22i * Véurievs- en quels lieux fe deleflent 

fèw. dugmenter le LâkL dux vdches 114. 4 cW«#rx fdctoUe\iltd^o* 



TABLE. 

doiuent efire femeT^ 189. a 1*9. A 

LAuner yirde UmAiJon de U foudre Limaçons difiillel^ ? <;o../ 

• X24. » Limons quel terroir de Blindent ni £ 

quAnd comment cr cù dot- umofins fiigneux ^ eJpArgnAns , fài- 

uent efire finut^ 303. & fins plujtofi leur profit , que celuy 

Légumes cueillis en détours 17. h d\utruy 11 b 

dduertijfement ttuwAnt Us Légumes lin , /4 culture 308. £ 

309^ uns qudndfeme't^ islm 

Lentilles en quelle fitifôn femees 305.4 Haï en quel quAttier de Id urne det- 

fonr duoir de fort belles lentilles uent efire errrAhel 17. h 

309* b iJnotes, ey leurs mâUdies 389.* ey 

icntifque 173.4 nourriture ibj. 

Lr:*u n en Lutin ferment um , comme liqueurs comment d;,1ilUcs i<7. d ey 

il le f titt Accoufirer 311. £ 313.* que cefi que liqueur en ce lieu tbtd. 

Lexiue de u idre de clmex. bonne 4 U- Loches , ey comme il les fâut pefi 

uerLtejh 92. b cher 2&(iA 

tijffl <J**ei terroir demandent i^4^é u Ugu ne doit chercher les terres . ny 

Lierre terreflre hj^d les ferres le loris u. A- 

Lierre fuit efcouler le vin du Vdijfedu % lotus Arbor 173 d 

ey demeurer le au 160 b Loups ne feront rien aux ht élis ficel- 

Lteures , ey figues du bon heure, ey le qui va deuAnt d vn dd fendu d 

de fin gifle 372. b 375. 4 m.Arques fin col 68. b 69. d 

dit méfie fjrdeU femelle ibid. Loups heur Un s près des mxifins^figne 

chAjfè du Lieure plus pUiJÂnte t que de plu je \\.b 

toute Autre 374. b ey comme il y loups enrAge^ 368.4 

fdut dreffer les chiens ibid. ey morfure de Loup combien ddngereufi t 

37<>-4 ey mfeÛe 69.4 

ru fis du Lieure 3 7 1 • £ U Lune comment croifi ey decroifi Vf. 

ftifin de prendre le ueure tfï~b Aey de fis influences ibid. 

profit de U prtnfid'vn Lieure $j(Lk Chèque quàdràt de U\iune quelle ver- 

eh Air de Lieure meUntholique , ey *** fur les befies i pbntes i fruitt's 9 

mAuuAifid ïefiomAeh ibid. irc.iî d 

eh Mr du Lieure À quelles médecines U Lune qujtndçy comment donne fi- 

firt 377 ^ gnes de pluje 13.4 

fécondité AdmirAble des Lieures 377.4 ld Lune prefignifiAnt Uneige en hj- 

tdnt plut on chAjfe en vn p*ys , ey plut uer > ' \\jt 

en y trouue de Lieures yjG,b ey des tours critiques de U-iune • 

pourquoy . Curée du Lieure $j6.b m pins , ey leur culture 30 y. 4. ey À. 

les Lieures viuent feptAns }7(L.4 quoy ils ferUene ibid. b 

Lihum conuâllium herbe 134.4 Lupins qmnd doiuent eftre fente^ : 

Limoniers 167. bey [èq. dudnt qu'ils fleurirent y fAut met- 

ijmdcons s ey pour les f Aire mourir ' tre lés bœufs de (Un s ^ûcj.Ê 

177- 1 w*jtfou«V lupins. engrejfcnt U terre <>>* 



Ltmdçons , qui g* fient les Arbres 



-mm • • • • 

Ec nij 



TABLE. 

tys de dîner] a couleurs 134.!» [es ver- Hdthufdlem ndfquit le fixiefmt de U 

tus 135.4 Lune, tour heureux lS.i» 

uétfUém 141 y 

M m au lues 100 é.y 

Mccoacam herbe, ty difiours de fd ra- 

M^sfine.pdjs riche ej* fertile 7^ une merueiUenfe vi^d-tuec rat fin 

Mdifin du fermier <M de fin nom *y fis vertus ibtd. fd 

Mdifen rujrtque, quefi ce,CT ce quelle figure 130.4 CT fi* marques i^i.b 

comprend 1 d Uede ou Medeglin quel bruuage des 

Maifon rufiique où dût efire fituee roUnois, cr sAngleis 185. 6 

±^ÇT_i Médecine naturelle deit ejbe congneue 

Dn pourprù de m mdifin ruflique 2À. d U fermière ll.b 

Zntree de U.maifin du pere de famil- MeliUe i_£2^A- 

lc 9. If Melife 

Maifin femptueufe féit enuie aux plus Mtltjfe augmente le laiftaux vdches 

grands ^ 2A0. a_ 

f du tacheter paix CT Mdifin faite M*hjfe difitUee lftî.4 

uaifires dut congnoiflre le naturel de Melons kléL/» leur cueillette, ey bonté 

fis fer tuteur s %Jl 107 .bjingularite\pOMr iceux ioJL* 

Maifires dnuent effre fins fiuuent 4_ Mentajtre 136.6 

leurs fitmslles, quà U.ville iLt Menthe pturquey anciennement defen* 

quel efi le propre effict cTvn If on M4/- due aux capstasnes de guerre i^é.h 

fire de famille 8,4. Menues penfees 135. 4. ey Uur vert* 

Manceaux fins , fuit ils , çz^fiigneux sbid.t 

de leur profit U> l±d_ Mercuire U*L4_ 

Mandragore 141. 6 Mericotons iiû^ 

Mdrche*\jsc doiuent efire pdjfe\ dpres Merfiers 1LL.4. 

boire LLv4l Mcrlt s, 01 féaux nol ailes \nen fubieftsk- 

Mdres auprès de la_mai(in $Jl aucunes infirmifel^jhap. bjL lib.j. 

Mares necejfatres es lieux fia (pari- Merles, rjr leur nourriture 391.6 fê}-dL 



des ^d Me fanges, leur nourriture, IT naturel 

Mares à poijfon 181T 390.6 4 391 6 391.4 • 

Mdrejh nuifMcs 4. U. mdifin rufii- Mejgue du laift 39.4 



que 1.6 Mefnager nul (i_bon , que fiy mefme 

Marguerites hérites, cr fleurs 131. 6 8.4 

MarioUwe 140.6 Mefures accoufiumtes pour arpanter 

Marne 9 en quelles terres necejfatres 3.4 les terres 3.87 4 

Maremte herbe 194.4 Mejureurs de terres de quelles chofes 

Marquait es de vigne d. planter doiuent efire garnie 2JL1L L 189 4 

Marrube 138.6 e? comme il doiuent exécuter leur 

Mdrs t c'efi a dire , menus ble'{Jemc7 amure 1 .90.4 

en Marj % C2^ ^.y Métayer quel ftauoir doit auoir 11.4 

mrfepains , quelle pdfiifièri*> il doit efire véritable en fa partie 

31^.^ m point iurer. iksdJb 



TABLE. 

aux Métiers ne fi fitut du tout Atten- Mortier de ftgejft x^x.b 

dre % njfejier 11.4 i<y.b 

Meteil,en Lai m Mctcllum 301.4 Moudie UgrAin $\\.A.b 
Meures Ai*A»cees cy tArdmes 104. Mo'élledebœuf pour les tumeurs 

4. 61.4 

Meures comme long temps gArdees 231. Mouron m. £.280.* 

5, Uoufches 4 miel, vtihtt du elles , ey 

(omme tl Us f4ut çouuerner. 1 7 8. 
b.\j^.4.b. quelles doiuent eftre 
170.4. comme elles doiuent eflre 
tr Ait tes 20.4. 

les mœurs des Môufches À miel 18 1.4. 
leur ehAjletè , filrtetè , ey netteté. 

leurs rok ey guerre entre elles 182.4 
#/ ftut tuer leurs rois , qui font C4ufer 
des fedi tiens : ey quelles fint les 
m Arque s d\ (eux ibi d. 

Môufches a miel cruelles 1 8 4 4 



Meures hUncbes , qui ne fint lAmAtt 
rouge s, ny noires 10 4 . £ 

Meurters , ey Uur grAine tu doit eflre 

femee \>>J.b 
Meurters de deux efpeces , ey 

rttnls Aiment, ey leurs propriété^. 

216.4. ey les enter ilid.lt 
Meurters comment pUnté^ 191.4 
fueilles de Meurier 4 cueillir four Us 

vers 277 .b 

Meurte. 162. 4. b. ey fin n4turel 

ML 

Miel déroutes fortes. 185. b. ey fis ver- lettons des Môufches À miel , ey corn- 

tue ibid. h Ai s Vieeux 183.^ 

J Aire le Miel lîf, 4» m Arques du À quelles mAUdies fubiettes,ey reme- 

bon Miel ibid.b des pour utiles 183.^ 

Miel À recueillir 184.4 elles s y engendrent £vn corps fourry 

f Aire diuerfes comportions de Miel 185. 180.4 

b.\%6.4 elles aII Ans loingdt Uur s ruches, fi gnt 

MieldtftiU. 258.4. 255 4 depluye i^.b 

Mil comme doit eflre fime t ey Accoufiré cfjAjfer les Môufches de deffus Us che* 

304 4.b uaux 78.i>.8o.£ 

Miïïet heureufiment croifr en terre fis- Moufi hérons , ey pour les f Aire mou- 

blonneufi C.b rir ijl-b^ 

Milium Solisherba, 115.^. Moujl qurfi ce 338.^ 

MillefeuiUe li6.b Moufi mAlfiin 34°-* 

il fAut Apprendre Us mœurs Antiques, Moufi Ar de ,ey comme il UfAUt f Aire 

ey fAire comme de prefent , frouerbe 156. £ 

1.4 MoufiArdedeplufieurspAys 1)7-4 

MomeAux mafîes ey femelles jl.b Moyfi dimfA U merle 16. lourdes 

Mois de l'Annee^ey prognojlicAtion de U lune 19. 4 

diffofititn d'iceux lyb Muguet 3 H- 4 

Moiffonnet 29-9 l Muletier s, mulet s, mules fenrnAurel 

tornes de Moutons produifiut des dfper- nourriture ,ey leurs mAUdies 84. 

f<7 102.4 : b> ey U diuerfîte' de leur <rener4~ 

Mort lie f un eu fi 117.4' tnn ibid. ey 8f 

Mors de DuLle } herhe Atnfi nommée, ey Mulets frott Ans leurs oretUes plue que 

fourquoj , 114..^' de coufrume.ftgne de plujc 13 b 



TABLE. 

Mulets f^fuuergnt pur UUurer fur fa vertus ddmirdbles Ijt£ 

Mulets d'^tuuergne fermentent têutes Nicotidnc, herbe fdtidtqut i X22i 

luttes Mes VLT* . . „ . 

bon Mulet jeuuudifebefte qmnte efece deli.Ntcotidne Cr deux 

Mufcddet »0| 4. onguents fingulsers fdttts d scelle 

Muftrdifnes^uiedfientldvijrne $50. 1 17.^.1 

£ * 7 * * Nicotiduedijtilee X±<Lâ. 

Muferdirne dydnt mordu vn bœuf Nielle 

6a & X je. premier inuenteur de fdire fjr 

Mufer digne dydnt mtrdu vn cbeudl 8^ fcf« <fo v/ff 

Muftaue inuentee fdr les bergers (>S-d Noè ndfquit le dixiefme de h Lune 

Myrrhe diflilé tour pojf ère ^ 

hmledeMyrthe *Z<La #0*" crw/x combien vtiles IlS* 

Noyers en quel temps tuiuent eftre 

N, fUnteT^r trdnfpldnte*^ Uiù 

çr comment ibid. 

N^fbuchodonofor ndfquit le neufii tls dêiuent efirefeuls , CT 

mr ^ ULune , umt indiffèrent ujL*. 

Noyers ente"X^ ZiS.d 

S S< M dee Noyers bdtt ut, f lut fertiles lt8 

r^pourquoy dinjî nommé ibid. Noyers ndtuteÛemet hdyffent les chef- 

Nxtureneftidmdu oifeufe l£4_. n« 

A# N«;m /i/w feu îUes £2L fins fruifl 

Nduedux 0* nduets,ey leur vertu SL. iw/f «« 4 (a fdintl ledn J.o<. 

< t IQ3.4. 309.4 4* ( 

Nduedux feméT, leuent d\troît ioursde Noyers donnent prefdge de fertilité 

Necefiiti engendre fortifiée, ty excite le NotftUes quelle terre demdndent 

fitng \d_ 189 b 

Neffies comme peuuent efire long temps Noiftliers 

gdrdeet z^i.d Noix comment fUntees 1S9. 

Neffies fdns noydux lo±d- 4^ 

Neffies douces • four f dire, produire noix dydnsU co- 

Neffes efpicees 104.4 que tendre IùLa 

S efflter s on viennent le mieux: ey_ Noix fins coque 104.4 

quelle efl leur fdcultj 2l$.b ey pur duoirgrofes noix ibid. 

116.4 CT n8.4 

Nettes ey freftges diceUes l±*. Notx comment gdrdees vertes xxo. 
Nenuphdr 134.4 
Ntcotidne herbe , duec vnbedu difeturs 



I 



TABLE. 

tTèix peur bien tojr fdire cuire chdp- bUnc d'Oeuf pour U taux 4j 

pons- 119.4 à* 

Neixfonfires i$8< (otjues d'Oeuf pur le trdcltement dt 

Koix de difficile digefiion ^fditl dou- fdng 4 <j.d 

leur de tejle, ey carte bdleme bldnc £ûeuf pur r éteindre le verre tdf 

fi 45*- 

Soix dijldees 156.4 Oeuf peur empefcher vn veflemcut de 

tformdns veulent efire mèneront en brufler 45.4 

pdtx 11J1 Oyes dejrrtnd profit , ey grund dom~ 

UêUâles comment culttuees 6 b mdge, ey tomme ol Us f dut trditer 

Ueydux de certfes diflilel à. <ty nourrir 4_j 4 

Uuees ebfcures ey efpdiffes ,fignede quelles font les meilleures ■ tlid. 

pluye 14^ Oyes gourmdrides 45.fr 

îiunuldtrc herbe uslL Oy es meurent *y Ans mdngi de ld l.an- 

neb*nne , oudeU ciguë 46. 

O. d. 

Oyes ou dément léger ip 4 

OEufi 4 ceuteer^ey comme il s y Oyes truns ey voUns plut que de 

jtut gouuerner. ±l£ toujlume , pteftge de pluye ■ \\ b 

ey pour en duoir méfies ey femel- mdUdtes des 0)cs - 46.4" 

tis ibid. Oyet ftuudges 45 4 

les efclorrefdns chAeur de poule saumure d'uye 4f- fr 

4U N Oifons peur engrdiffrr ibtoL 

Oeufs de tdnnes couue^ de U peule 9 Oifons mdiigel^de difficile digejlten 

Vdlent mieux que leur mere 46. . 46.4 • 

b. Oigr.ins 98.fr 

Oeufs de perdrix dp portent fécondité pour les gdrder de pourrir 157.4 

aux femmes 50.fr leurs vcrtm ibtd. 

mire Oeufs fins feu 44.6 Oignons fesnel^en détours iSLa 

Oeufs efcrits pdr deddns ibtd. iU) 4 

Four dmtlltr ey dttmdrir Oeufs. tOetl du mjijîre engrjijfc le crnul, pro- 

44. 4, ey peur les tonfunitr uerbe 8_4 

ibidem Oe.Hets de plufiturs fortes . I jj. 

quels Oeufs font lermeillturs . 4^. dh 

oifeduxde tdge, ey leurs infirmité*^ 

Oeufs ejleue^ en l'dir 44.fr ey. remèdes pturtceux 389. 

bUncsd Oeuf difiile\ l6$.b. b 

(T xG+.d Id minière de les prendre ey thdjfcr* ey 

hUne X oeuf peur drreflèr le fin g. tomme il les fdutfdire chdnter il ni. 

eêulànt pdrlenel^ 4 y* ey 390.4 

Oeufs durs pour gudrir du flux de. ey pour les empefcher qioils n *ycr. ! d ir 

ventre 44.fr peux-. ibsd. 

idjene tybUnc tf Oeuf pour les bruf- Oifedux de proyt « çy de fdunnnerit^ 

Usâtes* ibiJL ey leur nourriture \ ^81. dJL <2* 



TABLE. 

leurs malddics, cr remèdes ibid. Ordnges comment feuuent ejlre gdr- 

b. cr 381.4 dees 231.4.* 

Oifeaux derapim 383.4 Orge quand , CT en quel ternir doit 

cbdfe des oifidux chdntdns hdrmonieu- efirefemc 303.$ 

jettent 384^.385.4 Orge mondé femme doit ejlre decon- 

purgtrlesoifidux^quimdngentcbeneuy fité î°4-* 

tfrâf. 6 9 /1^.7. OrigAn ou marjolaine bdfidrde 137.4 

Oifeâux de double vie +Jié Ornuye ey* ermedux 181.$ 

maladies propres a chaque efpece des Os- Ormes de trou fortes )G\Je 

Je aux chap.CfXib.-j.^.d Ormes ou do tuent ejlre ferne"^ 189.4 

pour fçauoir combien viuent lesOifidux Orobe 305.^ 

Xjcbàcun enfin efpece chdp.jo.ltb. Orpin n6.fr 

y t 0 rtie picqudnte t ey morte 1 1 8. 4 

Otfedux fi bdigndns f figne de pluye ï Ortie fait cuire la chdir ibioL 

jyb Ofirâje io.^.l8l.4.l8l4 

Oltuiers, CT tXlm \G6 d Oublies 318 b 

lUeufes chofes delolimer tbtdJr 0^iUe,CT fis propriété^ 95.4 
oltues comment Unv temps gardées 

131.4 l - 
.cueillette des oltues , ty de leur vtiliti % 

eyc.xG-j.t 'Ty^tiUe frdifche , ey fin vtilité 

Oltues confites 139.4 JL 61. £ 

oliuiers en quel terroir fi délectent le T Ain, fi façon , ey les différences du 

plus 119 4. (y leur naturel ib. blé, dont il doit eflrtfdift $10.* 

pUnter & enter ibid.b différences du Pdin 31 5. £.316.4 

les ch ' ftrer 1 1 o .4 Pain de diuerfes fortes filon U dtucr~ 

oliuiers ente\ fur vigne 119 i Jite dublc,ey des pdjs 313. 

oliuiers en quelle fatjon plante^ zo.d d.b 

eyente^ ibid.b. ey 191. 4 Pain mollet ,ou pdin débouche 315.4. 

Oliuiers fiertles , faire deuenir féconds u6.b 

lio.b Pdin d'efpice 3154 

-Oliuiers doiuent efiregdrde\ des tourte- quantité de Pdin 4 mdnger pdr iour d 

relies, ey eftournedux no.b vnhomme ',\j.d 

Oliuiers nempefchent ld vigne 514. fignes de bon Pdin uG.b 

b Pdin vieil mduudis dt$ corps • 3K». 

Oliuiers mouffm lio.b b. 317.4 

Q\yra t efpece de froment 301.4 Pdin benifi mduudis d Ceftomach 

deux Onguens excellents de ld Stcotid- 316. b 

ne 117. b Àtuerfiié delvfdge duPdin 317.4 

Ordngers quel terroir demandent fcll.f Pain rofti après le repae tbid. 

Orcnftrs comment il faut planter y f*~ tdin laué proff stable a U ficnli. 

mer t ey enter 167^.170.4.^ ibid. 

Oranges confites 138.^ Pdinbsfcuit 31 (>Jf 

Ordnges diftilees ■■ ■ iO\.i Pdin djfiiW m 2<S-4 a 



TABLE. 

Tdm à chdnter Ji8.i Pdflijfene ie diuerfes fortes , chdpitre 

Pdin de pourcedtè 118 & de ce 318.4 

PalmaChnfti uo.b Pdu*t,ry f* propriété 105.4 

Tdlmes comment pUntees 189.& ey fes efpeces ihiàb 

Tdlmiers m*fles ey femelles, et leur nx- Pépinière \o.b 

ture 16 4.4. b Pépinière du idrdin fruitier 187. 

Pdlmiers quel terroir diment 210. b. 

b. Perche cCdrpentdge l%jjb 

tdneterie quelle doit eflre, chdpitre de a Perches, poijfens,ey comme il Us fitut 

3154 prendre iM.b 

Tdndie 88.4 Perdrix <o.b 

PdHdx 280.4 Pere de fdmille doit plue duoir 4 ven- 

Panis repletio peflîma 315.^ dre qud dcheter 8.4 

Tdons orgueilleux Juxurieux,idUux y ey l'office du Pere de fdmille 11. 4 

comment illesf dut nourrir 48.4. Pere 231.4 
b. eyc. ey comment il doit eflre fdifl 2 35 

vâons oh dotuent iucher 10.4 ey 236.4 

rWr 4* F^#» meilleure que ceBe de pou- Perfijmes comment pUntef^ \%$A 

le d'Inde 49. b d.b 

le rdpier endure tout 12.4 dmollir ferles ijl.b 

P dp liions rxAngcdns les meufches d miel Perron y.b.io.b 

184.4 Perjil,ey fes verttte îoo.b.ey 

Vdrietdire 118 b d'où il s % dp pelle dinfi ibid. 

Tdrole (impie ey veritdble ,fdit eflimer Perficaria,£»/r4ge 109 .b 

Homme 12.^ Peruenche 115.41 

Pdrterre k fleurs 13 iJb.ey 132.4 vefcherie , ey quelle forte de pefcher 

Tddd'dfre 114.4 défendue 284. b 

mouffe de pd* ctdfne ibid. Pefcher,ey temps pour pefcher 285. 

Pàjferdge UO.b h' 

fdjfes jolitdires ey leur ndturel tfo.b Pefcher efldngs t en quelle fdtfin 17.4 

391.^ Pefcher s comment pldntel^ ey où* 

tdffes de Cdndrie comme peuuent eflre 189.^.190.4 

cegneu'ès d'entre les dutres , ty leurs pefchers enteX 1 05. b 

mdUdies 38S.A.389.4 dUdnt- Pefcher 217.* 

Vdjferedux cridus du mdtin ,flgne de Pefches comme long temps gdrdees 

pluje l$.b m.b 

Tdjjeueleurs 133.4 vef cl es rouges 

Tdjfum quel vin 339**' vefihes efpicees 20 4.4 

Vdfle dfdire pdin , ey comme il ld fdut vefches fins vojdt* 205 4 

nuinier ey dccouflier 314.43 vefches efcntet tbid. 

Pdflel YjAfA.b vefches difltlees l6yfe 

mdnitre de le f dire tbid b pour duoir frutil demy- vefche ey dc- 

Tdflel qudnd doit eflre femi 20.4 my-noix 203.4 
Pdflenddes 10 4 b Tefihe pommes 20 6. b 

Téfife^uprtdefdflmi- loJb vrefdge dtpeflilencê >' 3<>4«£ 



TABLE, 

Vetdfites t**& Pm * demdndent ferre fiiblonneuf? % 

Vetum femelle vient de l* graine du cr légère ziz.rf 

mâjle \it.é.*t fis verts* leur s n«y dux olrsd. 

f y t </. y Pipent* , herbe 1 1 o . h 

Petum/t fis merueiâeufes vertus 11$. Piftdches dpportees pdr monfieur dt* 

4 zelldy Euefquedu Mdns 167.4» b 

Vetum dppdife Ufdim et U pdf pdr fi Ptftdches quelle terre demdndent 1 8 «>. 

fumeeil-J .4. yoye\Nicotune. b. 

Veupliers en quelle fiifin fi doiuent Tinome ^ Ilf.* 

pUnter 3<*i £ PUideurs ne fint bons k eftre ftr- 

Veupliers ente\fur meuriers y produis mien ll£ 

fent des meures bl wcbes 104 .b VUifir des Princes en efté es lieux * - 

Vhdrdon ndfqutt le dtxneufiefme delà quelques 3 0% 

Lune lour ddnger eux i<? 4 PUne ou pldtdne t drbre 17 1 b. 

Vhdfeoles 3°5- 4 *7**{ 

fipàrer le Phlegme en U dtjîtlldtien àr- TUntdin u% d. 180.4 

tificielle M5- 4 PUntdin de trois fortes y (f leur tem- 

Vicdrds veulent eftre mené\jout ch m- perdmen ï 1? 4 4 

dément 1 1 £ PUntdin figne de trousser edu fiubs 

Viedde corbin 119.4 terre 4.4 

Vieds dt muuton comme doiuent eftre PUnter drbres pour duoir fruifts ex- 

âceouflreTjonr mdngor 69.4 qum loi. A 

Vierres en quels lieux ndijpnt ordinal- PUnter drbres % KT en quelle Çdifin 

rement $(>.b ij.b.ioùi 

tierre dugifier du chdpponjdquelle rend PUnter drbres fins rdCines 116. 

les hommes bdrdu du combdt du Itcl 4. 

4 4.* PUnter ry repUnter Us herbes 90.4 

Vies méfies et femelles couutot 51. cr les foudre shtd, 

b, Vîdntes , fjr comment il les fdut U- 

Vies dift'dees Î59 4 bourer , (oit de bon de hdute fu- 

Vigeons de colombier , et comme il les Jruye^udutre 3 j ù.b 

j dut nourrir y.b VUntes fdr fiions , ey reiettons 

Et quels font les meilleurs 51.4 19!. 4 

Us font des petits trou fou tdn tbid.b VUntes k noy dm 189.4 

Vivons retournons tdrd k leur tolom- Pluyeprognoftiqueepdr les dfhes 84. 

hier , preftge de pluye 1 3 £ 4. 

Vimprenelle, et (es vertui 95.4 fiv*es de pluyes 1 5 d 

Vimprençlle difilee lôi.b Plume d oye morte neft fihonne, que 

Vincon, oifedu tresbeduytt dmoureux: et celle de U viue 464 

nourriture d'iceluy 388.4. Poil comment peut eftre teint 158. 

tous les Pinçons n'ont pxs vne mefme 4. 

voix tbid.b Vêitee. $6.â.ey fis fdrticuUr'stel^ 

Tins , o* pigions , (X leurs propriété^ tbid. 

1(4.4 Poires comment long temps gdrdttt 

Tins comment pUnt*"^ iSy.b 231.4 



TABLE. 

Votrts dUdncees , (y p"™ târdiMcs rommiers font Us drbres plue requU , ey 

1Q$.Il fl" 4 précieux de tous : 114. d^ey en 
four 4Htr vires fdns f serres IQÛjL. quel terroir ils viennent le mieux il\ 

Vires derofetteoudemufcdde xjl±. Vommiers comment ente 7 ^ 103 4 

b. pompons mû^leur bonte\ry cueille*- 

Vires tTdngfijfe 104.4 te. 107. b. fmguldritel^ iltd. 

poiriers y drbr es les flm précieux dpres pompons Uxdtifs. 108.4. pompons odo- 

• le pommier. tlf.4 rdnts tlid.b 

ey quel terroir ils Aiment ibid. PonctlUsyOU lunosoes. iGj.b.ey taxJl 

poiriers ente\ fur grofelters lO<j b popeltns 31816 

V* de merueilles 161 b Porcheries tu doiuent eftre pêfees \o\ê 

vit engrdijfent Us terroirs mdtgres Porredux tdnt grdnds que menu* 9 leurs 

^o6.é.b vertus ey jdculteT^ yj.b 

pour j "dire que les pou fient de bonne porredux en quelle fdifn doiuent ejire 

emffon Jo^i_ femel 8. 9.4. 

Wi fions meurent du fondes hdrque- portdil de derrière ld mdifon \qJl 

butes>qui tirent du gtbbter i5L±.b. ?ot irons mdngej^, remède contre leur 

nourriture des voijfons d'ejldngs , md- mâltce 37.4- 

res,ey fofes 184.4. a8 y. ,4 pouLMcr où , ey comme doit ejire fit ni- 

four djfembUr poifons en vn Ueu 10.4.40.4 

2$<.b. ey prendre toute forte de pouldtns comment drrjfe\ey ficonne^ 

poijfons ibid.ey 186.4 (ignés £vn bon poulxin 76.4 

Vijfons mdlddes rccree'X^pdr le perfil . pouUms comme doiuent ejire fitgvel^ 

1014 • 74- d. çr Uur donner U feu : ey 

potteuins Cdtiteleux n.t leur fendre Us ndred*x : ty les 

volent d, que fi y ey comme on ld fdifoit chujirer ibid.b^ 

dneiennement lix.h ey moyens de s'en feruir 7 J.4 - 

V'ijgonum 117.fr poules comme doiuent ejire gouuervees, 

VomiUones quels oifcdux de fduconne- €T nourries jy.b^o.d 

ne 383.4 Ç l S tti dvne bonne route tbid. b 

pommes comme long temps gdrdees mettre couuer voule d-ld nouuelle Lune 

2J1L4 176 

Tommes dorées L±rJ_ pour ofer tenuie dux poules de couuer 

pour duoir vommes rouges 1. 0$. & 41.4 

pommes de courpendu ha^L rendre voules fécondes 308. b 

pommes d\yiddm ni.fr Cdtdrrhe ty_ flux de ventre des poules 

Tommet fâmourt- ï+t^i- 41.fr 

pommes de blondurel i05.fr pépie des poules 40.4 41.4 

pommes de deux foueurs 105.fr 454 

pommes fduudgesdi/tiUes M7- 4 vieilles y ey leurs Mdlddies 

pommes de merueilles. \ 6 i.d. premte- 41.4 

rement dpportees pdr monfieur du ey médecine pour ce> ibtd. 

teltâj Euefque du M Ans ibtd. Poule pour tirer le vemn 4^4 .b 

tommê 131. 4. cornent d le fdut fdirt Voule chdntént comme U coq : poule ttof 

ijlid.ey fès vertu* i^ + .d.b- grtjfe ; pouU enrdgee, eyc* 14.4 



TA 

Mules comme pettuent incontinent 

efire engrdijfees 310.^ 
roules d'inde t coffres 4 duo'me 4 y.b 
ventes fin de m doiuent loger 1 o . 



4. 



nourriture des vouUs d'Inde 49.^ 
leurs mxUdteSyCrc. tbid. 
vouUs d'edu 47- 4 
Toules de Sumidie , dppellees fdijdns, 
ey comme il Us faut nourrir 47. 

poulets comme doiuent ejire nourris^ 
tyfoigne\ 45.4 
Voulut 139.^ 
rouxyjui endommagent U vigne: (y 
comme il Us fdut fdire mourir 
330.4 

Toulx ry vermine des poulets 41.4 
voulx des vedux 38.4 
toux des moufches 4 miel 2 8 3 . £ 
vourcedux impdtients de fdim Cyb 
Vourcedux plus gourmdns } qu* toutess 
Autres befiesuomme il Us f dut nour- 
rir , (X leur ndturely eyc, 6l.lt. 
6 $.4 

fignes £vn bon Pourcedu 63 .4 
PourcedHX Udres , ty leurgudrifin 
63. A. Us brufier plufiofi que Us 
felcr ibid. 
Vêurcedtêx fuViets 4 U pcs~ie % (y 4 du- 
tres plufieurs mdlddies 6yb 
ey gudrifon d'i celtes 6+.d 
Tour engrdijfcr Us pourcedux 164.4 
en quel qudrtier de U Lune il faut 
tuer Us pourcedux C+.b.ey 
comme il Us fdut filer $bid. 
Vourcedux fetoudns y ey courdns ça 
ey ld,Jîgnedepluje i$.b 
Vourcedux honorelÂes Egypties.pour 
leur duoir monfiré U UbeurdeU 
terre C+.d 
Véurpier t ty fes vert* 9 8 .4 

Vourpris du idrdm fruitier ity. 
d.L 

4 VêuJ?ins de diuerfes couleurs 4 4.4 



BLE. 

VitQoix^dhricotier 110.4 

VreT^voyXprtT 
Vrefiges des pluyes , eyc. doiuent efire 
cognent des fermiers 13.4 
Vrefdges de toutes Us chofes que doit pr§ - 
gno/tiquer U pere de fdmiJU 13.4. 

crc. 

Vrefiters HO.4 
Vreffotr ty foulerie $.b 
Vrefure £digncdu- contre tout venins 

69.4 

Vre\ ty prdiries, ty combien de fortes 
depre\jty ld mdniere de les fdire, 
eyc. zy&.b. iJ9.é.ey fia. 

quelles herbes il fdus fimer es pre \ l%o 
d.b 

Herjer, ry drrofir Us Vre ^ 1 80 .£ 
Us fducher ey dmdjferUfom 181.4 
Vre^ en quelqudrtier de Lune doiuent 

efire fduche^ 18.4 
Vrcd» du idrdm fruitier lîy.d.b 
Vroje^comment , etpdr qui fi doiuent 

gouuerner li-ï 
Vrognofiicdtions des tempefies doiuent 

efire cognettes dux Idboureurs 1 3 js 
Vrouence combien fertile 7 A 

Vrouencedux hduts t me vouldns efire re- 

prins n.b 
Vrouigner de qudtre fortes *7M 

etU temps de prouigner sbid.b 
V runes Uxdtiues/t dormit tues 122. 

b. • £> 

Voit r duoir prunes en tous temps 204. 
4. 

Vrunes de vrignoUs m.b 
Vrunes ddttes 111.4 
Vrunes de ddttes 4 gdrder i$l.b 
Vruniers comment pUnteT^ \%yJb. 

191. d.b 

Vruniers en quels lieux fi delettent 

211.4 

Vruniers quel interudUe doiuent duetr 
entre eux 2if.4 

Vruniers qudnd dcuiennent tndifpos et 
Ungtureux 

Vucxs 



TABLE. 

' intft àts chiens, tomme il les fiuot J{difms du vrintemps 104.fr.319.fr 
fdire mourir %difin en tout doit efire préférée 8j£_ 

tûtes morddnt plue que de coujrume, Mjnunculu* 119,4 
fane de pluye t±.b Rapporteurs ne fint 4 ouyr n.lt 

Vundifet , cr médecine meruetUeufe entre les Rdts chdmpejlres 1784 
pour les fdire mourir KL9.fr chdjfer 4»x Rdts deun 284.fr 
no.* fur fdtre mourir fubitement Rdts Q* 

fuit s fort recommdnde*{ty j necejfdi- fiurie if$.fr 
res : ty iugement dy trouuer edu Indues ^nourriture des Limofins , ty Sd- 
4.4 uoyjiens. 103.fr. comme il Us 

puits de bonne edu, quels fint 4-fr [dut cuit tuer, et quelles font leur s fd- 
vmts dux idrdins io.fr CH ^ te X tbid.ey 88.4.117.4.309.4 

puits d roué \.d.b Regtndprdttjbonne centre ld pefte xia. 

' vuits ^tr4nquesenprouence,(y L4~ R,en4risde deux fortes 37 7, l. eyU. 
guedoc ^4 nuniere de prendre les Ren4rds 318.fr. 

vmts, qui idnuii ne tdrijfent dJJ> €T ou sis font leurs terriers ibid. 
vyment en Ldtin Bitrys 138.4 leurs fojfes çr Cduemes ibid. 

vy renées dbonddns en toutes fortes léjnànicrc de pendre les Rertdrds fint 
demdrbre ch4fe $79-* 

vrMe de Rmdrd pudntt 379.4. 
t' r9 jj r,e A* U-chdir du t\mdrd 377.fr 
omnis Rcplctio mala,panisautcm 

QVeuc de cheudl herbe n8.4 peilïroa 315.fr 
QtyntefeuiUc 114.fr Kîp 9S rend l'homme pdreffeux 84.4 

Quintes effences comment feuuent Reprmfi herbe 116.fr 
1 efire extr dites i$<.d.i66.d.b Rjfponfes ilk^t 
Quoquerehs l^i.fr Refidurdns de plufieurs ficons iû&jl. 

Refr4urdns difiiW^ l$*L<b 
R. Refidurdnt diutn 160.4 

k\etrdits pudns fini que de cottflume, 

Racines des herbes potdgeres treftge de pluye i;.fr 
ci.fr Rhubdrbe dsjrslee i£i*â_ 

%4ge de chien 83.4 Rj)uë herbe , çr fes ddmirdbles venue 

$4i forts contraires du vin , tyleurs I3f.fr. mdleditlions luy 

dutres vertus 104.4 Profitent ibid. 

comme il fdut cognotjhe, files Ràifins R^eble 117.4 
fint mœurs î$°-fr Rjs_tn quels lieux croift Cje 

Rdifins ndijfdns oldns des drbres fis deferiptten rycsolture 308.4 
roJLfr Riuteres mdUudsfes voifines des logis 

Rdifins feichdns ddns U vigne, ty U. \b_ 

ntdniere d?y remédier 3 3 o. R,iuseres fubieftes d.desborder,fort dom~. 
o\^<X qui fe foumjfent tbid. mdgcdbles î.fr 
Rdifins fitns pépins 3 2 9.4. Roitelet, Roy des osfeàux,ty fin hijhirt 

fdtre que les Rdifins fi gdrdent 387 4 

Ung temps 319.fr Raquette, ty fit vertu 10L4L 



TABLE. 

f^fes de flufieurs fortes , ey leur tem- Sdng le Une entre le Cdlcul 71^ 



petdment i fî.b.ry flux de Sdng de fûtes fines , vtytt^ 

15 9.4 fiuxdefdng 
Hjfes de treuins 9 1.4 Sdnglters mdjfes ey femelles commet 

Rofes en con férue l 5^El -di firent 371^_ 

Kjfes je difident en trois façons 1 56. Sdnglters meurtriers de chiens }7^._ 

b. d^_ 
fyfcs difitliees fer Defcenfum 1 65.4 ehdjfe du SdngUer ddngereufe Xf ^M 
edu f^fe compofee 1 61.4 le SdngUer ne donne point le ckinge 

Xrfers I5lf_ 374-* 

Kofmdrm H 9. 4 comme tl fdut tmrle SdngUer 3744 

fyfmdrin frofre 4 bdfiirbercedux de 4 . ÇT q uel proffit d pporte fd prtn* 

idrdin 1 60.4 fi tbioh 

j\afmdrin en un férue 1 56 jt en quel temfs il fdut châjfer le Sdn- 

fyfmdrin difiillc 157.4.161.4 gh*** çr m troues du Un Sdn- 

%oj2ignols comme dément ejfre tréUttcT^ j} ter 3 73 4 -374«* 

ey nourrie 3 85.4. b.ey différence entre les Sdnglters ey 

3 86.4- fourced»xpriue7 3 73 b 

ey comme Ion cognoifi lesjndfles douée mot -jures du SdngUer oUngereufes 

les femelles i fa.b 373.4* 

t y \%-j.d.ty 391.& Sdnglters âdge'Xde.qudtre dns 3 ne font • 

F^fignol meUncholique comme feut plue qu dmâigrir 3 ^5.4 

ejtregudri 3 88.4. ey _b Sdngfue duulieefdr vnbeuf c ô.t 

H gttjfeurs , ey leur çrdnde finejfe ey Sdngfue engloutie fur vne breb'u 6 ^ 

tromperie 69 b _ m. 

fouille des drbres 2-1^4 Sdniebe ey fd grande vert» l\ \.b 

Qobdrbesi voje^Kjiubdrbe S*po\vmcutt 33?* 

M#b*mdteur 1 73.^ S dr celles 4 7.4 

Sdrcler Us terres 4 y?»irr î £9 .4_ 
S. Sdrcler les idrdins 89 . 

Sdrriette 13 7. î 

S aillons quels fruitls portent ey Sdrriette femeejie leue que le trentief- 
comment il les fdUtiultsuer C.b me tour après % <).b 
Sdcrètyoiftjuxoie Fduunnerie 3 84.4 JHy 8 8.4.1^8.4 
Sdfidn 1 02. , 4 comment il iduee contre le tremblement de menu 

le ) "uut cuit tuer t btd.1p*itf.b bres ti-.b 
Sdinft fiin.ey fd culture ,3 07,4. mm <fc S4«£* tempe fee 160 J 

kiyy.b $dul ndfqmt le vingt ey vn'sefme de 

Sdfidn^vemnpoesrleeœur \-fG*_ Uj,une, tour djjèjheioreux 19^ 
Sdmuèl ndfqmt l'on^tefme de U Lune, é._ 

. tour bening ' 1 &Â_ Séules quand/* ey comment fe d»i- 

Sdoemonde.herbe fciuree' uent pldnter 361. 4.1 _ 

Sdrtg&umdin , ey fing de bouc dtftslK unies difiiWl 1 63.fr 

•* Sdulfdjer. — t>^a6l*4. 

&rftngderendrieyfdvert* ibid. J\ 



T A B L E. 

hmmmt poifons fort delicétt 184.6. scnegrejen Ldtin fccnstm Crdcum $07.4 

ty ctmme on Us peut prendre sewefm 12.1,4 

186.6 seneué 105 4.307.4 

%d\uinier 1596 Septentrion nuifibU À U Mdifon Hu/H- 

%d\utere*ux oui font mà\ dux herbes t que i^i 

ey pour les f dire msurir rjj 6 Serpentdiregrdnde ey fetite II 7. 6 

ïduudgedux doutent efire trâuffLn- serpentdire diflittee Ut)À 

teT^ îg&AÇr centre Us serf ens 17 8.4 

tomme il Us f dut cuit iuer tbid. serpoUt 139 6 
SMuudreduv pour enter , ey comme il seruiteurs des Ubtureurs comme dû- 
Us fàur f référer 1 9 3.4.1 9 6 4 uent eftre tedite 0 !^ u^k 
snxtfrdge 1114 sefdme y hudes ey_gdfiedux de feftme 
%mxtfrdfe diflittee .lû L4 304.6 

SCdbieufè t herbe 1 113.4 sw; 4« 4r6w r»fr^ y? doivent ren- 

Sctttd, otjrnon mdrin^diflilU 165.4 «»rrrr 187. t 

sesons g. pUnter > ty U mdniere de ssbgo guette efpecc de froment $01,4 

Us f être i^iJl ÙIhsucs 163.6.164.4 

SflMMM 4 prouigner 193 * sodome ey Comsrrbe dbyfmees Udix- 

SCêUpeudre 11 3-* fèpttefme de U Lune , tour mdUn- 

scordton grdnd ey petit iXo.d contreux 19 4 

scetpion deuore pdr vn cheudl 81 6 soleil,etLune y devx grïds eyddmirdbles 

Sterpton djdnt mordu vn besuf (kïA fldmbedux de l fniuers 16.6 

ScrtphuUtee 110.4 le soleil commenc dentte le bedu temps 

%edu de sdiomon y 7.6 14.6 

îecturgeon tinette eftece de blé , ey fd seUU de midjf mdl fdin iJt 

culture 301.4.6 UsoUil<sudndey comme donne fignec 

seguë,poif$n dttx piurcedux 64.4 de vluye,outempefle 13.4 

ietthes pjtfftnt , ey U mdniere de Us U soUiljigntfidnt U neige en bjuer 14. 

rndre i8(L4 4 

„ ey fd culture 300.6. son defdrine t eyc 311. 6 

3c 14 fdin de i on 316.6 

tel deuendnt humide ^figne de pluje son diflilé l6.±4l 

1$. k sênchmjdceren 93.6 

Sfiyrrr 6W/ yî»r U fin de U Lune ijy. songes tojeux en U nouvelle Lune i3L4 

Semer le froment en bouc, ey en cratf- soucj, ey fesfécuUs^ 95.6.96.4 

fdnt 19^4 ioucygm^on férue 156.4 

%emences,tjue l'on veut femer es tdr- souiydiflilê 137.4 

dms guettes dotuent eflie. ! 9.4. souris comment chdffees oTvne mstfon 

ey en combien de temps elles le- 8^4 • » : 

vent ' tklÀJu fy 914 ciment four chdjfer les souris 1.41.4 

fremet 4 srm*r comme doit efire chofi pour f dire mourir les sourit fubitement 

i$Lk i6ç.b.ey 178.4 

semences diflittees 166.6 simw nuhdns fur U tUs des fourcedun 

ttmole (luette effece de blé, ou pluftefl grM 63.4 

, de f dnne jol.b Spind dlbd lit. 6 

Ff ij 



Surtàiè . 
SuredH difiitlé 



T A 
160.4 
157.4 



T. 



TAbdcohetlec llM 
Tâtnârife 163.4 
T Argon comment fie fut 1 o 1 .4 

TArtres 3l8.£ 
four chéfer les TAupes 1 1 1 . b . ty 
pour les filtre mourir UQ.b. 
178.4 

Tâureâux , ey fîgnes d'vn bon tAu- 
redté 37. b 

vn Tawcau a fioixAnte vdcbes 6 2 
Tduredux Ue\Jd vn fignier s\don- 
cijfient lùyb 
Teleplnum n6.l> 
fignes de Tempe fies , ey tonnerres 

13.4.14.4 
Tcps, ty p re f â l es d fS entrtes des quA- 
tre temps de L' Année i + .l 

Tin ai fie 141.4 
Terebmthe 173.4 
huile de Terebmthe 2 7 4 .4 

Terebinthine difitlee 258 b 

Ia Terre pourquoj AffeB.ee mert c,.b 
Ia Terrt de ndtnre friche ty froide 
yp.£. toutes fou elle a quAlitel^ 
contr Aires félon fies dfiicttet pArti 
tulieres ibid. fremu de 

ce Cm 
Terres diuerfès , ty de leurs diuerfies 
». cultures t tyr Apport G.b 
Terre noirAfire ty lAttnAfirc fort bon- 
ne ty fertile Jm. 
terre Argtlliufe de n ulle va leur ikvd . 
bien, cognoiflre Ia Terrt yfi le prmcipA 
dumefhege j.a. ty com- 

ment il U fdut cognsifire ibid. 
Textes UbourAbles, de leur Arpent Age, 
de quelle forme doiuent efire 
287.4. gens y eymfiruments 
neceftirts pour les mefiurer 288. 



BLE. 

fAçons de U Terre UUuréble 194.4. 

ty b 

Terres UbourAbles quelle eflendue doi- 
\ uentAuoir: ey combien de fiicons 
elles demAndent 2 93«^ 
Terres UbourAbles de U FrAnce , quelles 
font 29 3.4 

Terres fortes quelles chofies produtfient 
6.b 

Terres fortes ne doiuent efire fiouuent 
mArnees ny Amendées 3.4 

Terres a froment comme doiuent efire 
Ubourees 194 é> 

Terres s'AmAigriJfent pAr longue tAchere 
87.*. 

pour rendre U Terre féconde }Of).b 
Terre cheuduchee efi À demy mAngee 
8.4 

Terres notules comment AffrAnchies 

6.b 

Terres pierreufes comment nettoyées 6. 
exherber U Terre audnt que de fiemer 

296.4 

Terre loing de fin fèigneur , n'Apporte 
que fiteons ey bouteilles %Jt 
Terre Atneine guerre 1.4 
Terroir de croye,ty d'Ardoifè efi mdigre, 
ty comment il le fiut Amender 
1* 1 

Tejfons de deux fortes 377 . b. ty 

leurs eduernes tbil 

Tejfons plue difficiles* prendre que les 
rrnArds : ey quel efi leur naturel 

379^ 

thdir de Tejfons 4 qmy fiert . 37 7 
douleur de Tefie 125.4 
Timbre 157^ 
Thym 137*4* propre pour Us 
m oufehes 4 miel ibid. 
Tiercelet quel si fi au de FAUconnerie 

Tillets t ey Autres fembUbles bote 3 6; . 

A.ty 364.4 
Tetfie quelle mefiure, ty combien contient 

287^ ... moè^' 



TABLE. 

f refdges de Tonnerres 14.4 Vedux , ty chdfirer les vetux , e] 

Tonnent tlle 114. h. 0* ftMr- 38.4 

û uoy dinfi dppellet ibsd, VeneUnger, ty U mdniere de f dire ven- 

Tortues,ty /« dmorcer pour les pren- ddnges 3 30 .b. ty «utils pour ce fdirt 



Ire 



j£<L* îbtd. 

Tour dîne jdrdin de Frdnêe 6.4.130.4 Venddnges du decroifl de U Lune 17.6 

To ur4 ng ca'ax dmâteurs de leur profit Venddngeurs y ey leur deuoir çy_ office 

I i.fr.13.fr 330.fr 

Tiurds t §u grtues 50.fr Vénerie, voye*7chdfle 

Tourterelles, leur nourriture, tymd- Vent digu ey froid, figne de pluye 13.fr 

Udies 50.4 Vent de bife bon k gdrder le blédugre- 

fdng de Tourterelle fiuuerâin pour les mer 10.4 

coups ey vlceres des jeux 50.4. Vent de Bi^e dangereux 4 U mu fin 

dufii efi fin fient ibid. rufiiepue 1^4 

Toutebonne 1 41.6 Vent du Nord contrdire aux Arbres 

Ttdgos ceredUs,auelble 303.4 167.fr 

te Treffie fe ferntdnt , figne de pluye Pre figes des Vents y. .* 

13. b Vent dduemr fignifié pdr les c Anne s 

Treilles du idrdin potdger 87.4 47.4 

Trippe m*dxm* 95.fr Vents menât An aux fort incommodes du 

Tro'éfne i 6o.fr Ldnguedoc,Gdfcongne, tyTrouence 

Truittes poiff*ns,<y comme si les fdut j_.a 

pe ficher iï(tÀ Vers fi Un s U fiye,ty leurs vtilite 0 ^ 

Truye portdnt dixhuit cechons 6.^4 176 . ». ty comme il les f dut gou~ 

Truy es mdngedns leurs petits 6$.b uerner 177.4 

Truyes où doiuent loger 10.4 ty leur mdUdies 178.4 

Tuydux 4 conduire edu de font Ame Vers Jortdns de terre, figne de flnye i±b 

5.4 Ver d'entre l'ergot du pied de mouton, 

Typîd ceredlù ,efpece de fromet 303.4 combien ddngereux ,fion le mdnge 

Typhon vent, ey fin ndturel 14. b 6 9. d 

Verge d'or, herbe TlUL 

V. Verger du Urdm fruitlier, ey fis diffé- 
rences 1 87.4 .4 

V fiches ty vedux comme dot- Verjus, ty U mdniere de le f dire 337.lt 

uent eftre nourrie , ey trdi- Ver\m de pommes 214.6 

tt\ 37 a Ver\m confit 138.6 

Vdthes regdr défis vers le ciel ,ey in- Véronique 1 15.4t. dppellee l'herbe diuc 

fiptrdns l'dir, figne de pluye ij.fr UdreSyfy pturyuoy ibtd.b 

Véciet 134. 4 Vèrrdts 10^4. 

Vdiffidux a difiiller 148.6 . Vcrudine tu verbene mdfie ty femelle^ 

2.4,<).a ty fin ndturel ey vertu 110. d 

Vdlent miennes , vdl des cygnes 47» bonne four U veut 146 

.i Verudine, mdrdu? de trtuuer bonne tdu 

rdlhUnt^tyfesvertm xu.d en fdifdntvn puits 4 «4 

— • FF ig 



TABLE. 

Fejfi en quel ternir cnifi le mieux 6 M der 3 18 . 6 

ey Ça culture . 306.6 Vignes entées degr Ami reueni* aoi. 

fefiieponr difiiUereéM de vie 1 57.4 4. 

Vignes de plufieurs efpeces fiUn leur quel fient efi bon , ou nuuuAÎi À U 

coulour,ty Autres quAUte\ 316.4 Vigne 3M? 

U Vigne en quel terroir dut efire pUn- fumer U Vigne nouuelle 317.» 

tee: deux chofis À unfiderer Peur U ïefmonder.ey fis Autres fitçons ibid. 

fUnter 31j.fr.31 14 fumer les Vignes , chofe pernicieufi 

Vignes doiuent efire pUntees 4 l'Afpeti 3 1 3 .4.6 

du midy 4.4 fitire que Us bœufs ey VAches ne t»u- 

yjgnes en quelle fùfin d$ tuent efire tbent À U Vigne: CAr ces befies 

(rAnfpUntees io.4 /;«> font f$rt ÀtmmâgCAblcs 330. 

cimpUntdeU Viçic comme dut efire 6. 

choifi 323.6 ne fAUt rien femer . dàns U Vigne 

comptant de Vtgne, où quAnd , ey com- 315 .4 

ment doit efire pUntê 32.5.4.6 UVignepAr fur tout hdit les choux . 

phnte de Vigne notre . 326.4 315.4 

quétre efpeces d'iceUe ibid. Vigne lAXAthot 3*JM 

dsoUbour deU Vigne tant ienne % que Vigne thericéU. ^ 3 1 9.4 

vieille ) l 7-* eAudeVtgne 2.6 1.4 

ey fis Autres fAÇons 318.4 V igne comme peut efire gArdee de U 

pUnte de Vigne bUnche 32.6 l £ f ^ee 3*5)6 

ey fis eff êtes iW„ mxUdtes de UVtgne t ey remèdes aT*C 

U Vigne ne doit efire pUntee de diuerfis celles 3 1 9 b 

pLntes 315 4 pépinière de Vigne ■ 3 1 3.4 

fiure bten tofi prendra tAcine 4 UVigne mAuuAn Vignerons defiripts filon 

nouuellement pLntee 515.4. leurs effets 315.6 

U ftçon de pUnter U Vigne efi dtuerfe y Vignoble en terre forte 6 b 

filon Udtuerfité des pAjs y cr terroirs Vignobles Aiment l. eux pierreux ti- 

314.4.6 rAns vers le midy 

fiire bien tofi bourgeonner U Vigne Villotiersnefint bons pour efire me- 

319^ tAjers 11 J 

Vigne qui a trop de j Arment \comme doit Vin défini , aucc Difiours ey r ai fin 

efire trAttee 330.4 de fa définition 338.6.^33^. 

Vignes quAnd doiuent efire t Aillées 19.6 b. 

Vignes furies a rbres : ey vignes en for- le Vin .miroir de tentendemen t 3 4 o . 

me de treilles ~*3 Z 3 * ^« 

Vignes bien cultiuees , font de gr And Vin n a point decliAuJfeur 340.6 

r Apport ey profit 3 i M- Vin pAr quels hommes premièrement 

Vignes desfArtfiens négligemment cul- , muent c : ey pourqutj tl s* Appelle 

tintes 321.6 une- en Grec 131.6.3^9.4 

Vigne fierile comment rendue fertile eyenLAtin Vinum ibid,' 

33 °- 4 Aucunes. VtH t Auec Difiours pAflÀçer fur f/jn- 

finguUrite^toHchAnt U Vigne $19.4 uention, future % ficulte\^ dijfe- 

enter U Vigne^ey U mAntere aj froct- rentes ey necefitédu vin 337 S * 



TABLE. 

ry fetfuen. Vinpnrnuiftduxtorps fiùn't 341.4 
de U conJijtAnce de chdque Vin 3.47.. V/» âppeBe Oligophorum , quAnl 

àJt> ' -> ÇT 4 quelles fienris eft ville 3 45. 

différence des Vins filon U propriété det a. 

pAys i^%.A.çy figumt. Vtns imbeaQes 347. i 

Vins de toutes fortes » ey leurs quAltte^ Vin fins odeur 347.6 

ey vertu* 34 $ 4 pour empefeher d'éventer U Vtn 141. 

bons Vins viennent en lieux chdêtds 4* 

3.4 contre le venin , «m befte s venimeufet 

le Vin s* Accommode aux ndtures des tomhdns ddns le Vin $$6.* 

benueurs t 341.4 Vin contre morfure de ferpent 103. 

différences des Vint felèn ieurè couleur t ' £ W I '1 

eyfAculte\ - h 343. : 4.i^. Vindirniitif 319.4 

Crr. fignes dÏAbondAncedeVin 319.4 
yi/rr revenir le Vin tourne 335-6. V#g/ fruitier s t ey Difcours fur U fit- 
Vin troublé, vtn moifi^tyc. ibid. eon Vieeux 131. & 
V/» quelles vtditel^ ey profftts Appor- Vin de coquereUes \G\.b 

te au corps hum Ain 340. p. Vtn de prunelles 137.^ 

ey au contrAirc quelles tncommodt- Vin de cormes 1 13. & 

fl<T- iW. fAcon du Vin de cormier 1 37.4 

Vm *yAnt gouft demdluoifie \ m de grenddes 119.4 

combien il fAUt mettre d edu ddns le \ m d *nu ,d'Aneth,de potureyde Uu- 

Vtn i4^-* rter t decAbAret 9 ey fituge^eyc. 

Vin pernicieux aux petits en fins : ey d . 535.4 

quel ddge il eft propre [^U Vini~tgfe,qu'eft ce 158.4 

Vin dommAgedble aux corps chduds t ty VtnAigre, (y Ununiere de le filtre 

fies : bon aux humides 341.» 336.4 

Vices, eydcctdents, qui fmntennent ai* VinAigre fquillAtique' 337.4 

Vtn 335.4 Vindigredoux ibid. 

•y tomme il le fitut gouverner en U cd- Vindtgre de pommes 1 1 4 . i 

ue ibid. VmAigrc dtftilé 158. à* ey fit 

en quelle fdtfon le Vin fi tourne prtnei- vertu ibid. 

pAlement 33$. 4 \ 'inAtgre foudàmement diftile 154. 

pour expérimenter fi vn Vin eft fur 6. 

114. £ JtnguUritel^tiucbdnt le Vindigre 

Vins meftifs 347.4 336. £ 

Vins nouucAux mdl fitins 340. V m Aigre finit fitns vin 337.4 

d. fdire retourner le VinAigre en vin 

\tn nouneAu plut chdud que le vieil en 336.6 

ce pAjs i4_Q^ Vinet tiers 191.4 

Vm vieil plm chAud , que le nouuedu Vinca peruinca hetba 115 4 

339.6 Violettes de Ddmd* 133.4. 

Vtn cuit dto lien de miel ou de fuccre L 

138.4 Violette de.Mdric g 134.4 

Ff iiii 



TABLE. 

pitlettes de ïAàrs 1 3 1 .h rd Aille de aurtiljtuec leurs iuthêirs 

yipere djdnt picque vn cheudl 83.4 10.4 

Vu pur m§nter dux grenurs 9. h fileries , comment fdittes Jîtuees 

Viris , qui fîgntfie Vtf*e , d'où efi dtnfi îo.d. 

difhe 339.4 

Vtuiers 4. pijfon 183.& Y. 
y»n Vtifin reauis i,h 

y $1 fins enuieux [dut Cêgntijhe ey f»f- \7rr»njnes tnt ld femence JleriU 

prier \\6.b \ 341.4 



FIN DE LA TABLE 

B JL .S MATIERES. 

• Mtar.il, » ! I <l 






TABLE DES MA LA- 

DIES, L ES ; REMEDES DESQJ/ EL- 

LES SONT DE5CRITS ES SEPT LIVRES 

dclaMaifon Ruftique; où la lettre A,monftrc 
Ja première page de chaque fiiciilcu- 
&c B , la féconde. 



a: 




de ïh 



omme . par 



quels moyens peut 
rfire par long temps 
prolongé 2 4 1.4 
Accouchement des fem- 
mes furies fouLger,aider, ryft- 
tiUter 97.^.100.^.104.^.109 
b.ili.4.Uyb.nCut.i iu. b. i}i.k 
I)5.4.i59.b.ii4.^ 
Accoucher fins douleur ijj.J 
Accoucher auant terme 3 i.b 

dtjfscu lté dî Accoucher 31.4 
A tl mange' , ty peur chajfer fa puan- 
teur^ mauuais êdeur 1 1 1 .b 
Air mauuaifjcr le moyen de le chajfer 

in. £.139.4 
[stlluette (heu te 105.4. b 

A nurry des femmes 31.4.113.4 
114^. uyb. Il6.b. 137.4. 138.4. 

r %Am4rri fu ffoque 
A marri desbauchè 
dureteTj^A marri 
Amollir les parties trop dures 
Antrax 

A ntrax peftifere'%^ 
Angine , voyel^Squinancie 
apoplexies lyb. 1 3 4 .4 1 4 1 . l>. 
257 .b 

Afojrumes 7J.4. 
HXÀ 



I39.& 
141.4 

139^ 
141.4 



A 'pas lûmes de toutes fortes , ey. 

gudrifen 33.^.34.4.^4.4. 
pour les mdturer ll}.b. 
A po (lûmes frot des 116.4 ■ 

Apofl urnes demammtUes n8./>. 
A poft urnes des bœufs 61.4 
A ppetit perdu \0\.b 
pour L exciter J58.4.163. b 

Araignées remède contre leur pi-» 

queure ^6.b.t)-/.b.i^S.b 
Arrière- faix des femmes accouchées 

31^.101.^.116.^. 117. 119. b. 

111.4. 138.^.1 39 i>. 14 1.4. 161,4 
Afthnutiques ioi.b.$jj.b 
A mu es des cheuaux 77>b 
Auortement u + .b 

B. 

BArbes, maladie des cheuaux yi.b 
touche puante iC.b 
touche vlceree 161.4 
voûtons 1M £ 

totaio 4nallè 31./». 113. £.116.4. 110 

4.^.111.4.135.^.161.^ 
Boiau oKvn bceufgaflé 57. b 

isrebu pleines G'&.b. morue de hrebu 
ey doux de torchis ibid. 
brrtjleures 5 6. a. 4 4./». 9 6. a. 9 9. 4. 116 
4.1 17.4. 118.4, 1 1 i.i.!3 4. 135. 4. 
1 i6o.£.i6i.& 

tuions: 7 1 - 4 



TABLE. 

Defluxions fur les jeux 117.4. m. £ EnjUure aux couiSons des cheudnx 

Defuxions ddns U huche 109.4 8i.£ 

Dewungeàtfin 1 1 6.4 fur Enfleures fo* U felle des cheudux 

Dent s. douleurs di celles t r Age ty autres fi uâeX t medecine mêmes lleufe 110. 

AjfeHions,Auec remèdes 1 6 . /». 9 6 . 4 . 

4.110.4. 101.4. 105.4. 106.4. 110.4. Enjjeure des pourceAux 64.4 

lll. £.114 1. 115. 4.118.4.158 4.141.4. EnforceUement de hecuf, ey chenil 

1 4 i .4. 1 59 ^. 15 6.4. 15 7 if. 1 65.4 6e.£ 

Dents hrânldntes t dents noires, 011 rtu- Epilepjîes 14.4.101.^.114.4.110. 

ges t oupuAntes t ey quels remèdes lù.b 4.157.^ 

m 4/ rfVj /;<•••; r j- 1 /;r<4 / 7 8 £ Epsphre de tœtl, ûu'eflce 59^ 

DiAmoron 11 7.4 Efchdudures 160 Jf 

Difefi ion, pour T Aider ,ey conforter 136. Efeorcheutes du dis des cheuAux 80. 

k.\ 34.4.141.4. 366.4 4. CT'Sz.^ 

Vormir t ey four j Aire do rmir 1 j,£. 93. Efe$rcbeures des pieds des chiens 3 6 8 



£.136 ./».i}7. £.139. .£.140.4 
Endormir^ voye~{ Endormijfement 
Dos y ry douleur du dos 244 .A 

Douleurs, voyel^ch4que pértie du corps 

comme U teficfeftomAch % eyc. 
Dyfentertes 70.4. 71.^. 95.4.9S.4. 
109.4.110.4. 111 4. h. 114.^.116.^. 
lt8.4i.Iio.4u8 ^ 37ii 



91.4. 
121.4 



E. 

EBrîete y ey pour lempefch 
109^ 
Eleph An tiques 
EnchAntement 
Enclouèurede cheudl 
Encœur mal, qui fouddinemet fAit mou- 
rir les cl -en aux 77 ,y 
Endormijfement y ey remèdes contre ice- 
l*J i^b.i^j.y 
Enftnt mort au ventre , ey U manière 
de le tirer u6.A.uj.y.u^.y 
HI.4.139^. 159 £.161.4 
Enfitns non portei 4 terme 



y. 

EfcrtuiUes , remèdes pour t celles 
24.4.61.6. IIM. 111. 4. 110.4. m 
£.123.4 

, ey pour les tirer du corps 
i + \.y. njjr 
Efyretuins de cb etMsox S 1.4 

Eslernuer 105.4 
EflomAch , y« douleurs , remèdes 
18.4.144. £. 161.4. le conforter 
lOi.y.io^ui.iM.y.efiomAchfoilfle 
1 5 S . A . erefions d'tftornach 164. 
pour nettoyer l eftomAch 138.4 
EfîrAnguillsns, mdUdie des cheuAux 
7%.y fc.*?l*.lû 



8i.£ EsiAntuiJJement 



17. 



F. 



Fsfrcsn des cheuAux %&.y.\\y % 4t 
?Arcineux 



F4rd pour les femmes 
l6+y »v«mv 



1 11.4 
117.^.17 



I j8. 4 Femmes Jferiles y Auec remèdes ; o 

EnfAnter, ey tr4tuil d'enftnter , vgrr^ /««r mitiger ï Ardeur des parties Îh*~ 

Accouchement, teufes des femmes \6^l> 

Enjleuret 116.4.139.^ uu jAns fumm\\t 

Exftewed*. pluftewrs fortes ^ . é .h feu voUge 

Enfleurcdfs fanes dt* chaud .8o.£ -117.4. 118. A. UO.k lil.f 

CT8i.4 , ,^.4 



14 t. 4 

KO 4. 



c. 



Calcul en U vefie } ou es reins 1 9. 
£.30.4.61.4. 71.4.95^. 100.4. 
104.&.1084 111.4.113.A.114.4.115. 
b.uy.b. Jio.4. 141.4. 159. b. i6\.b. 
111.4. 116.4. 158.^. 159.4.161.4. 
306.^.354^.364.^374 '377-'^ 
Càrhoncles 119. 4. £.116.4 

Cdrboncles pe/cifere^ 1 1 J.4 

Cirnofitc ddnsU vefiic iiy.b 
Carcinomes 16 1.4 

Cdtdrrhes 14 1.4 

Cdtdrrhes violens UJJo 
Cul Arrhes des bœufs . 56.4 
Cât Arrhes des pourceAUX 64.4 
Cdtdrrhes des fuies 4.1. b 

CerueAU,pour purger le ceruedso 1 40 
161.4. pour le fei cher. 141.4. kr»w- 
/ir/rr 1 4 1 . £ . chdir,(X pour 
gdxder U chdir dt fe corrompre en efiê 
1384 

Ch Ancres de toutes fortes 36.4. 81. 
111.4.113.A.1 15. 4. 117.4.111.^.160. A. 
146.4 

ChAncreufes, qui viennent en U bouche 

\Co.b. 

ch Ancres , qui viennent aux oreilles des 
chiens 368.^ 
Chdrbons 34.^ 
durions pefilens 1 $4 . £ 

Chdllctc t ey four rendre les perfonnes 
chdflrs in.A.i6$.b.i$6.b chAU- 
depijfe^o b.c)$.AAi$»b.u6.bA6$.b 
cheudl enclouê II 6 4 

CheuAux pouflsfs ibid. 
cheueuXyty p* ur engArder les cheueux 
de tomber 105. 4 /« teindre , C7" k 
£4»/* lj8.4 pour les roufiir 
159.4. cy noircir ij8.£ 
Cheutes 11 8.6 

enrAgé y ey remeder contre fi 
morfure \C.b Vojc^dAUàntAge 
au t titre de Morfure y ty i\Age 
C'holique t vojel(Coliquc 
CiCAtrices uo.b 



TABLE. 

pour ejfdter Ci ca tri tes 
Cirons des m un s 
Clochement de cheuil 
doux ou furoncles 
Clou* de toutes manières 
Clous des bœufs 



lllrb 

82.4 

69.4 
61.4. 



Cœur^douleur^cy mil de cœur 94.4 
114.^. 141. £. defdilLncc de cœur 
79. £. Iil.£. 154.4 b Attentent de 
cœur t ey 7« remèdes ij.b 
Colique, pAjZton t ey fis remèdes 30.4 
46.4. 8i.£. 85.4. 100.4. b. loi.b. 
101.4. no.£. m.£. 117.4. 111.4. 
136.^.1^1.^.237. b 
Conceuoir , ey pour fdire conceuoir 

137^1.138.4.141.^ 
Con férue pour le cœur 
Contr Allions de ligdmens 1 1 4 .b 
Conuulfions 114.4. £.m 4.139.4. 
141.^ 

Cordecheuil 81.4 
^**r r«»</r* /r C#r^j yim ty àifpos- 

141.161.4 
Ce m H on s des cheuAux enfiel^ 8i.£ 
Couleuure entrée au (orps 3 6 . £ 
Coupeures 117.4* 
CourAnce des cheuAux 8 1. £ 

Courbes >mdl de cheudl 81.4 
CV4 r/?rr, ty pour fdire crdcher 1 1 1 .* 
111,4.138.^ Crdchement d peine 
liy.b Crdchement de fing y 

ty pour l Arrefier 17. £. 94.4.98. 
4.114.^. II5.4. Ii8.£. 110.4. 133.4. 
109. b 

CrApule Il6.4 
Crepdtures n6.£. 117.4 

Creudjfes des nuins 1 1 1 . £ 

Creudjfes % qui viennent aux pieds des 
cheuAux 8 1 .4. 8 i .4 • 

D. 

DArtres $5. £.110.4. £.113.4.110 . 
/m :;./■. 1 65. ".4.1 46.4. 
. 166.4.377.4 
DArtres des chiens 3 6 8.4 

pefuxions Hl.4.117^». 



TABLE. 

Feuftinfl Antoine mA n4.fr.i2L4. 167.4 

Fcufoinfl Antoine des brebie *6%A Flux de ventre ey de fêng 11^.4 

Fieuret m.fr.118 fr Flux de ventre dyfenteric 115.4. 

Fleures de tontes fortes 141.4 n6.fr 

vieure continue îii foye\dyfenterie 

Fieures epootididnes 114.4. flux de ventre de boeufs 56 4 

Fieures chdudes 98.4.105.6. io.<Lk Flux de ventre ty flux de fin* de 

UlLiiS..^. cheuJmx Ri^i 

Fieures tierces 1;. 4.111.4. 114. 4.118.4. Flux de ventre de foules 41. ^ 

119.4. 110.4. 111.4.119 4 Fondement cheut wGa 

Fieures epudrtes 11.fr. 96. 4. 111,4 pour garderies fourmdges de fe gdfer 
£113.4.114.4.119.4.111.4.158. fr crfourrir 117 .fr.136.fr 

Fleures longues Ï±2_A Foyeopptle ^ S.b.ioyJ 

Fieures cdujèes et obfirutlion \Q.^k 114. £. 116.4. 117.4. 111.4. 139.4» 
Fieures pefttlentes 113.4.115.6 141.6.159.6.161.4 

Fieure de s bœufs 59.6 châleur de Foie iJLi 

Fieure de cheuâl 79.6 94.4 

Fieure de brebis Ci. a. dureté' de Foie i±IjL 

f ieures des pourcedux 64.4 Foie débile 177.* 

Fieures des chaires continues : cur ettes pour conforter le Foie 114.4 

ne font idmeis fins Jieure 70. & Frijfons de fieure ijS.6. 139.4 

Figue } m*Udie des chrutux 80^4. Furoncles durs 69. 4. 

Ftjfures 245.6 fuppurdtion de Vuroncles nui 

Ftjfures des leures 44:6.98.4.364.6 
Ftjfures du ntàint • 15.6.98.4 G. 

Fijlules 111.4.117.4.111.6.111.6 

245.1. 146.4 ^ttes des chetuux tl^L 

Jiftules d'yeux i6t.d Gilles de brebis 141.4 

Fijlules des chenâux 81 £ G4/f« </« i/mm* 38.4 

Fldirement perdu 16.6. cri 36.6 Odile des bœufs 6 0.4. 6ÏT 

Jfrwr/ 4*« Femmes 30 A. G4&* 4wr pdfiurons des mulets S5.4 

116.6.111.4.111 4.133.4.138.4.139.4 C?4& *V« fourceàux £44 

fr.161.fr.364. 6 G oUe des chiens $6%*a^ Gdngrenes 
flux de bug 22 b.uS.â:b.i6y.4 146.4 Gdrrot,m*l de cheuàt S 1 4 

J7 2 -^ pour exciter Gdjetè 141. 6.çr ijj^ 

flux de ftng de toutes firtes 11.2.4. Gemmes 1119.4 pour nettoyer les 
Flux de ftngpar lewe\^ 15.6.45.4. Centimes 138.41 

99.4.115.4.116.6.118.4 Gtnciues des cheuàux vlcerees -8.4. 

J/Mf <fr/4/»£ d"vnepUye 115.4. Germe fdux en Umdtnce 141.4 

il6^. Cr#«^ mduudio LQ4~t 

pour trrefler toutes fortes de flux de fmg Gouttes 83 6.91.6.^3,6.116.6.118.6 

114.6.115.4 159.6 160.6.161.6 LL i.fr.gr 6.4.131.6.133 4_ 166.4 

f7«* mtnjlruâl des femmes $6.d. Gouttes de toutes fortes 3^4. 

11 4.4. 159.fr fo/dr* 139 6 

Flux de ventre 1^4. 44.fr. 71.4. 



TABLE. 

Cintres fciâtiéfutt 316. 71.4. bAj6.i. 155? J. 160.4. i6f.* 1 
105.4. no .6 m. d.i 4.4. ii) h- 

Il6.4.1H.4 U5. 6. 134 6. 137-4.6. L. - 

I i 9i_ I 4 4^ " 

Gtnttes des chiens 71 "X^AtiArdjUAlddii des cheHA ux 8c . 

Giutrertfes de U fâce LL<L4_ \_ A.S\b. 

Grdpfn , mules y iugâles des'tàUns Uunijfe 18.6.46.4,6 61.4. So. 

éUscleudux ÏO.b.èr ELl4_ 6.94,4.95.6 g6_4^ 1QJ. 4.1Q9.4. 

Gr tuiles 111.4. 113 4 113.4. H4.4 6. 115.6. I33.4. 138.6. 

115 4. 1 1 6 . 116.4.6. 118.4. 1^9.4, 158/6" 

111 &.i6$. 6.167.4 Uumjfe des Arbres 1.29 4_ 

Grdtelle des brebis 69.4 iflenques y font (eux jui cnt lj_ iâumjfc 

Gr ai clic des chiens 368.4 ioi.6.h6.6.ii8.p 

Crénelle 44-6. toi. 6. 104. Injldmmdtions 109. £.117. 

^.uo.4. 114. 4. 115. 6. m. 6. 141. 4 4.118.6.111.6 141.4 

16 1 6.109.6.161.6.304.4.3067 Injldmmdtions de bsuehe 111.4 

A. $54.6. 3746 Inftdmmdtions des y eux UjJl 

Infirmât ion des parties hittteufis ujJl 
H. fwrw , C7* douleur des mntuus 

J 01*144,. A \ 



sfbits, ty fturgdrder les t)A- 
btts de vermine 13 4. A L. 



Haleine, (f difficulté Jihdleine 1 15. 

138. courte hdleint.by M T" sAdres % eylddrerie 115 

99.4. 117 6.137.6. 138.4. I v 116.4.163.4156.4 

mdUHdife h die me 140 4 l4/# , cr pur f dire venir le Uifl aux 

Hdlemefudnte 100.6 nourrices 27.6.93.6. IO4.6. 

/dire bonne Hdletnt 1116.134. 139.6.140.4 140 6. 

6 138.4 p$ur le fdire perdre 17. b 

Hdletne courte des cheuAux 114.4 fur f Aire (diller le Uift l±(L b- 

dijficultc d'hdlcme des mules >Crmu- le Ldift de Tdrtdrie enyure 158. 

k// 85.4 & L 

Hdrgoe,êu boy au dudllè 32.6.116.6 Ldngtte noire d edufe de là_ feure m*. 

IJdrcne des cheudux 80.4. & 4, 

Jfr/fc r«/«/ m /4/4ff in_6_ Lentilles du vifdge cr de lA.fdC* uq_ 

Ham mAl 137. 4. 211.4 6.113.4.117.6. 12 1.4.6.134.6 

156.4. 160 6.364.4.6 Z<prr 11 0.4. s r $ye\dAUAntAge 

JiemQrr\mdes y çr /wr cnrAtion 19. 4 Ldrerie 

b*_ 97. b. 99-4-IH.4. 116 4 I<pr* <fe pturctdux , £7" 4"iVf & 

ff i*jm $y 4y? fmr&êfàètfik 18.4 . (13.6 

i;6.6 1 , y 4, Lombri.es yen Ants dux (heu aux Si 6 
JJydrêptfies* C7 hydrtpi^ues 18.6 

61.6.95 4^ 994. 101 6. 105. M. 

4^ 140.4. 116. 6. 118^1206 'Xjrjt(ulesenUfd(t nib 

111.4.116. 6.134.6.14-0,6,138. JVjLv^f^Ifli/itfrj 



TABLE. 

M Aigres fér Unguear de mâUdies plujîeurs MAUdies des feurceAux éy* 

85. MAUdies des chiens , Auec remèdes 
peur icelles 



4-4* 
M Aigreur de mulet 

A^ 

Maihs ridées 

L 

hlAins 4 lUnchir 



1^ 



1 15.4. 



MAUdies de châcun •yfeAU i (y remè- 
des 

MAUdies des potjfons 

4L. 
Mdlmort 

MémmeSu 
lll. h 

MAmmelles pAr trop dures 

le M*l caAuc s'engendre de mAnger Mémmelles pendantes y ey jlései- 

eure 70. des t Auec remèdes pour Us rejfer- 

rer 17.^ 
C fw leurs infi*mm*ti$ut 

ch Antre de Mémmelles lif.4 
MAmmelles trop grojfès z 1 •:>. 



MAtns jremhUntes 
h. 

fi§»rcs de mams 
Mdl Céduc 

M7- L 139. 4. !■ 111*. 4 
4^ il 4. t 

Mxlpsinft leun %a.a. 
115.4. 

M*rfïin& MArtin uo^gu 
m6 



59 
loi. 

II 0 .4 



àtdlédies commençAns en croijf»nt t al. 



font de longue durée 



fr$gn»jTi<*ues des AUUdies 16. a. 

MAUdies des hœufs 55-^7" 

four fûtes MAUdies des ieeufs 

MAUdtes des ebeuAux de plufieurs 
fertes , fjr le moyen de Us gué- 



rir 

JL 

jbAudepijfe des cheuAux 

A. 

MAUdies des IreVrn 

Y L 

MAUdies des ^figneAux 
M a U die s des C heure s 

L 

MâUdies des Mules ty Mulets 

A+ 

MAUdies des yytfnes 
al. 



iS. MAmmelles dures iualÂ. 
tumeurs des Al Amm elles 4 reftuidre 

îoo.à.b 

MAtrice infeftee d humeurs m. 
4L. 

pour nettoyer U MAtrice 140. 

4L. 

HAêrtte refroidie 119. 

mAUdies de U MAtrice aucc remèdes 

31 a.Is 



Ce). 



160. 

XXQ . 
309. 



MAtrice deshAuchee 

L 

MAtrice defuojee 
4L 

dureté' de U MAtrice 

L 

dt u leur 's de II MAtrice Apres Vac cou- 
chement \ox.L. 

fiffocAtton de Uêtnce 17-al 
Mâtri ce theute 35.4. noi 



T A B 

infldmmdt'ttn dé Mdtriee $6. 

h, 104.4 
toliaue de Mdtriee 10 1 m. i o 9. 
k 

douleur de itdtrice x 23.4 

ey fequen. 
flux de Mdtriee lu. db 

Mdtriee vlceret 131. 
4. h. 

pouffer le mduudif germe de ld Md- 
trtce I4K 
4. 

Mdtrtce des (heures enjlett 70. 

Médecine muent ee pdr les lergers 

Meldnc kolte , £7" MeUncholittues 
137.4. 139.4. 141. £. *io. 
4.215.4 

Membres refroidie 1 157. 

Membre viril enflé, dstec remède 
\\\ 

Membres endormie 317. 4. 

*. 

Membre viril enfldmle' 37«^« 
121.4 

^#«r ld Mcmêire 141. 

Menjhues des femmes 30. 
114. J. 115.4. II7.A. 137. 

Voye\me'u des femmes. 
Meurtriffeures tf.b.u*;. 
b.xit.b 

Mtgrdtnes 99* 
Mithrtddt fi Muer d in centre ld pe- 

fle 118. £.219. 

4. 

Mois des femmes 101. 
h. .105.4. 119. 4. &. 110. & 

III. 4. 112. 4. Il8. 4. 2ÇÇ. 

f Hr les prouotfuer 115. 



L £. 

£. \\C. b, 117. 4. 115. f. 
120. b. 121. 4. 132. b. 136. 
137. 138. 4. 139. 
140. 141. 4. 
^M#r /« drrefler eut Uns trop il 8. 

4. b. \ 61.b. 
Mois des femmes font mourir les che- 
nilles dux idrdins îy. 
4. 

M or font ur es des chiens 368, 

i. 

four fdire bonne Mémoire 241. 
4. 

Morfures des Mêufches À miel 4 1 . 
4. 361. £1 

Morfures de befles venimeufes 116, 
4. 117,4 

Morfures de Vipère 83. 

4. 

Morfures de fèrpente }G.b. 60* 
k 140. b, 203. £. 368. 
d. 372 4 

Morfure de loup 6ç;.d, 36$? 

4. 

Morfure de chien enrAge 3 6.Z\ 

100.4. m. 6. 136. 219.4.' 
221. />. 223. />. 368.4 

Morfure de Jdnglier dtngereufe 3 7 3. . 

4. 

morfure de Mufèrdigne 6o.b. 
83.4 

Morfure de feorpion 6o.b 
morfures de uoufebes fut Us eheudtix 

So.b 

Morue des cheudux 80 . 4 

pourchdffer les Moufches ey Mouf- 

cherons 138.^ 
pour retenir Moufchet 4 miel , 

/># w irj ehdffer ~ 14 1 . ' 

4. 

M«/« 4M* f4/«»/ tfï'99 d - 

113*4. 165.& 

Mufiles refièidn î"57^ 



TABLE. 

~ N. Pdràljjt* _ni^ . tof.4. iié.é^xn* 

mJ>. nu *. iH' â - ij?^t._L4_i^ 

T^ T^/^.CT * deuleur de nerf s 164 , l64. tr 

XN 377.^ . dffcttsens de Pdrelle^ey peur rectumrer ld fdrelle 

nerfs _l44.fr. 134. 4 

*frr/} imbeciSês _IQ5.4 Tdretides - 1^.^.71.4,137 ^ 

conftrter les Nerfs 244. 4 pâumen *url mal de cheeul . B i * 

Nerfs refreidie 145 ^4 . 157. 4 Pefe t duec remèdes _2 i 4.96.4 . 

/4j#^ I37.4 . If6.fr. 96. fr. IQ9 ^-LlI^-4>i^m . fr. m.4 . 

Nerfs feuUeT^ 33. 4. 139.4. fr 1 14.4.fr. 115.4.119.4^. 110.4.138.^ . 

_l4_Lfr 140 ^. 141.4 . 165.fr. 171.fr .-i1O. 

Nerfs picsjue1t\trdnche\ ? eu ceupe^ 119.4.156. 4 

33.4 m .» JV^f *!« frrrfr* , 4*« médecine (entre 

Ne\»t4ânt I5. fr icelU 67.fr.68.fr 

Nœuds en quelques pdrties du* cerfs rcflcdes peurcedux _ 6j. fr 

3k_.fr •■• Phlegme m.4 . pblegmdti- 

N0F1 me ranger c 35.fr.1ut . fiiu _ixia_fr 

fr.U),4 Pbrenefîes, fj* phrenetidjues 13.fr . 

<j9.4 

O . fudnteur de pieds 31. fr 

r 1 (futures des pieds des bœufs 58.4 

f^Dercmenf perdu, cr peur y re- v serre en Ja tefte £vne Cdrpe , benne 

_\J medier l4*-4 antrcJdfisf -il.*» 

Ongles t o* vlceres d'icmx 33.fr pierre treuuee du fiel £vn beuf 9 henné 

Ongles efcdchel^ _iJU_fr entre le cdlcul % crc JLzue 

Optldtiens 134.fr P terre enJdvejïie de rhemmt 10^. 

OpiUtiens des ndlfditx 118.4 _6i.fr . 

peur euurir les OpiUt sons _i_j__4 P#«r mttiguer les douleurs 

OpiUtiens de feyej? de rdtte Tourld rempre ddnsJd vepe 117.fr 

Veye\feye % ey rdtte nerresenJd verge des bœufs \% d 

OreiSesydeuleurs^mdUdies fereil- pUyes _iu__. 111.4. 117.4.111.^. 

fa 15.fr .4JL4 ffl/re ftaf g/ y» rf g ï 4> p/4;ff 1 1 f . 4jfr 

Or«£r/ firdides , cr purulentes _9j3. «nr r * l'mfUmmdtien des pUyes _U>o. 

Oreilles vermineufis ______! pUyes récentes 34.4^.117.4 . 

bruits £ Oreilles 104.^.119.4 . 118.fr. Iii.fr_i__l_i 

-Ai4.fr P/4?m vieilles 34.4.fr, n ? £ 

Oreilles vlcerees n8.fr _LLi_fr 

mdl des Oreilles des chiens 368.fr pUyesmdlsgnee -iu.-fr 

PUyes des brdd, ey idmbes -1 0.5.4 

P. P/4;« irx f 4r//tt »#fr/« intérieur es 

P^AUmiemdldccheudl J___f PUyes de pijtelles jj_4 
Pdllcs ceuleurs des femmes _^4j. p#«r /iir* yîr//r /* /*r <f«/»* */4jc 

** . Ul , 4 

Ptrfjei 



pUyesdeldtefte 

pUyes des boydux i (ll^TE chitns 

four confiderer Pldyis intérieures çr Kdge de loup 



TABLE. 

II 3. d i^6.b.^%j. Jtgnes de Us\djê des 

%\.d.b 



extérieures 113 i i<.b.u6.b.i 10.4. 
■ b.\i\.d.\6\.b. bdulme excellent pour 
les pUyes t cr coufeures récentes 117.4 
pldyet de chiens 3 6 8 

Pteurep e, ty remède four 1 celle ij.d. 

112^. y. 11 <.d. 

foddgre 
Poitrine 
rotl,(jui tombe 
Foi l tombé 

four fdtre rendijheie Poil 

Pûifon i+^dl .ily.b.xic.b. F^ngnes 

i$8.&.ni.£ 3 71. b K^ngne des boeufs 

Têifin de toutes fortes nt.b fyngne des brebie 

contrefoi fon \6^.bAj\.b çr 69. 4 

voifon de crdpdut lL+.b i\ongnes des chiens ;68.4 

Polypus vlcere ny.b.Mi.b J{ougeolle 103.4.134.& 

toulmons^xx fulminiques idjÂ*. Rougeur de vifege 14.4.109,4 

2.09 b in b.$o6.b.H7.b l6i.4. 138.4. 17li>. UULjL 

Poulmons débiles 114 4 *ê*ft 139.^ 

Poulmons mélddfs 113 d i\ouJrs , qui viennent pdr U bouche 

voulmons pleins de pituite VU^â. x8.4 

four nettoyer les Poulmens i )%.b J^ubuenUftce i6$.b 

Poulmons vlcerfl \\yb. 13 3.4 tournes 111.4. & 

vourredux \ou verrues UL4. 'S. 

gdrder les co rps de Pourriture i<c).b Ç] ^ n g CÂl ^ 

Poux lentes 0 6.^.100.4 tj> " 



%dge dmoureufe des lumens 
t\4tte y jrs mdld dtej % ey remèdes 
b.^dtte opilee 114.4. 115.&.117. 
4-ii8Jmi5X 160. />.!(# 1. 4^ 163.4 
dureté de J^dtte 7 0.^.101.4.11;. 

4.111.4.141.4 
*\eins t ty chdleur ey drdenr de reins 
114.4 98.4.1 où.*. douleur de J{etns iao» 

|fj . ^. 109^.111.^.11^.144.^ 
44«& Hjompures des pdrttes intérieures 1 3 3.4 
98.^ J(o pures des vtdijfeâux du corps 1 18.& 

36.4,377* 

6l-4 

««• # <*7.k68.4 



deSdng 

pour chdjfer les Poux de ld tefte uSLd. Sdngcëuldntpdr lenel 
pour /dire mourir les Poux ^JlajjÀ. / ?ttr {A< r l* Sân Z 
Vêux des bœufs 6.L4L pourefidncherleSMngdu ne\ u&_(l 

vrefure cT^f/gnedu contre toutes fortes Sdng couldnt de quelque pdrtie du 



10 



de venins 
Vthife 

Pudnteur des diffeUes 
Puce ddns tortille 
pour cbdjfer les vuces 
vuflules 



( L9.4 urf*! voyel^fiux de fdng 

X-ClaJl trdcementde ung^vojelcrdchcment. 

05.4 unglot 1-39,^ 

m.d ungfues ^6.b 



R 



Hq.b Sdngfue engloutie d'vnebreebis GX.l 

hLxA wnhes 34.4.111.4.161.4 
scrophules 1.4.1^ 
* R. secon dînes '59^ 

rtjr^ Arrière fiùx. 
yAge de chien 71.4. 71 ^99.4 s«if 1 w f info 136. & 

100,4, 111.^111,4.119,4.121. />. serpent, çr ra»r</r contre fd morfure 

Gg 



T A B 

; ^37. fr. 3O 

four fine mourir urpens 13 9 . b 

serpent entré du cerpt 3 6 .b 

Sotf $8.4 

remède pour U Soif delà fieure 22.4 
Sorcelet.es 1 u k 1 4 1 . t 

Splenetiauei 160.» 
Squiitdnne IX l 4 

Squtndneie oies cheudux 78.» 
Souindmcie des chiens 72.fr 
StcriLtcdet femme s, due c remèdes .$ o. 

fr. 50.». 137.4. 138.4. 140.4% I4>1.4. 

161.» 

Stupidité loi fr.139.fr 

Jwfr,cr fr»«r yà/Vf yîîrr 1 1 1 .fr. 1 1 1 .fr. 

•» l65.fr.2564 .1 
Suffocétimrd'ânurri 113.4 139.» 
Surdité iyjr.99.4 
Surot de cheuxl 81.4 
T. 

T^frw/r/ "83^ 
r^rAri dstvifhge 14.4. .99 

4. 104. p. 109.fr. 113.fr. ni.fr. 116.4 
l^.fr.ili.».^.».^! A.255 » 
Tâches bUnches 9 8.». 99.4.171 fr 
Tâches du corps . 165./'. 2 4 5.4 

Tâjeen Ijxil d'vn cheudl jj.b 
Teigne 36.4.110.4. 115.4. 

m & 

teigne des moufches 4 «wV/ 183.fr 
^w#r yi<rf mourir les Teignes des hâbsts 
24I.4 

^»*r fdtrebeâu Teint 1404 
Tefie^douleur <y mâl de tejie 2 j . 4.fr. 

50.^.98.4.9 9.4.Tl0.<.IH.4.I2O.4.fr. 

121.fr.126.fr. ijri.fr. 238.4. 139.4.». 
14 2. 4. 160 4.fr énormément de 
tefie 23.fr tournoyemet de tefie ïA%,â 
coup fur U tefie v 132.fr 

Tefiicules des bœufs enfle*^ 60. b 
lombelde hâut 34.4 
Tirfions 140.4 
toux intieteret 1i04.125.fr 
loux difficile 119.fr.137.» 
T»** 4V yîr/« , c remèdes pour 



L E. 

l'rrtZw 25.fr. 45.4.99.4.121.4. 138.1 
Toux des bœufs 5 6 . fr . s 9 . fr 

tom.v *V/ cheudom 79** 
Toux des brebis 6 7 .fr. 1 j 6 . 4 

Toux des mulets 85.4 
Trénchees 140.4.161.^.175.4 
Trânchees de ventre 46.fr. 213.4 
Trtnchees deCefioMéch 190.4 
Trdnchees des petits en font 139.» 
Trânchees y ou dm dm des femmes $1.4 
TTâMdil d'cnfdnt iVojcl^ystttMusht- 
ment 

Tremblement de membres 3 2.fr. 138.4 
Tumeurs 141^ 62.fr.69uf. 122.» 
T«mr«rj «tarr/ 37 2 . £ 

Tumeurs châudet 115.4 
1 n meurs froides 111.4 
Tumeurs pefitlentes 114.» 
meunr t urne Art u 9 . £ 

Tumeurs des cheuàux inuetereei Sx.» 

V£/#rr , C7* »f foHUovr dormir 
23.6 r^* • 

Venin, duec dnttd$tes contre tom ve- 
nins 44. £.47.4.69 4.97.». 105. 

4.109.4 fr.ll4.fr.ll v 4. ll6.rf.H9.fr 

i;<> -1 138.». iiz.fr. 255.». 257.» 
Venin du cœur wi.i 
Venin de ferpens 105 .4.11 1.». 

112.4. lo^.b.ey defcorpions 105.4 
d du très befies vennucufet 113.4 

137.4. 172.fr 
a* f Vtândes venimeufes 1 4 2 .4 
^•»r hebeter les Venins 2414 
Venin denorè pdr vn chcuâl 81. £ 
Ventefite^ 137.fr. 139. fr.140.4 
Vente fit e^ de ventre Jj^ >• H74 
Ventre \ey flux de ventre 29.4 
dureté de Ventre 44. £ 

dot tleu r de Ventre 1 4 4 . fr 

dureté' de Ventre , /<* Ufcher 

Il6.fr.118.fr.156.fr.141. 4 
ywi«r /r Ufcher puiffdmment 16 tut 
nul de Ventre , de Ventre, C7* 

/'rarrr confiipc des bœufs 57.J 



TABLE. 

douleurs de Vente des chenaux 7 y.b vl ceres enuieiSie iop.£. 110. 

dureté du Ventre des cheuAtox 80. b a . 1 1 7 .4 

Verge cTvn bteuf endurcie 58.4 Victres rebelles de vérole 246.* 

Vérole 115.4.11^.^.146.4 vlceres difficiles 4 rudrir 35 b 

Verelel^ 111.4. 119. £.163.4 vlceres cdues cr fêrdides l)d,.b. 

fouroflervefiige de U Vérole i6$.b 113./». 11 7. 4. 159.4 

Vérole des enfant 3 3.^. 103.4. vlceres mdlings 71.b.iu.b,u<^, 

115 4.165.» 113.4.117^.^.111.^. i22.£ 

Verrues lyi.b cicdtrifir les vlceres enuieillie ty mdlm s 

Verrues fur le membre viril 159* ttl.4 

Verru^ues 35.^.116.4 £ vlceres de U bouche 116.4. m.4 

Verruques f enfiles 69.4 114. £.261.4 

Vers t ty four les f dire mourir 109. Vlceres du ne^ 126.4 

^.111.^111.4.113.4.114.^. 116. 4. Vlceres des oreilles n8.£ 

I17.& 116.4.137.4 138.A. 141.4. Vlceres intérieurs \\6.b 

159.^. 110^.157.^.57 2. ^ V Itères des poulmons 115. f 

Vers des petits enftnt 100.4. Vlceres des reins 161. h 

119.^.136.^.138.4.139.^.305.4.^ Vlceres de ver olle 34.^. 

37 4 i 114 4 

fVr v*/4«r , mdlddie des cheudux Vlceres des bœufs 61.4 

80 4 V«/r ^4//r 306. £ 

Vers tourment dns les cheudux Si.b. four duoir bonne Voix 97. £ 

114. 4 M^t^^MÉÉËfl F dire Vomir 28.4. 159. £. 

four f dire cheoir les Vers , 4W infeclet 1 2 1 4. 1 3 9 . £ 

lesthiens 36S.4 faire Vomir fubttement 241.4 

^•«r yiir* mourir les V ers, a ui gagent Vomijfement four faire gturir U fieure 

les drbres 11$ b. 2.19 b qudrte ejr tierce 111.4 

yiirr mourir les Vers de U terre , p**r dffdsfer le Vomijfement 1 15 4 

mdngent les racines des herbes 136.^ 

226.^ contre tomVomiJfemen s 114. 

j*»r ^4/rf yîrf ir J'w *V /mr * » 4- f . 

bonddnce 2 1 8 .£ Vr#»f 4V /iMfrs fortes t cy four faire vri- 

four garder U chdir de tom Vers net 30.4.46.4.95.4. 

110.4 97. b. IOO. 4. b. loi. b. I08.4. 

Vertigineux 101. £ 109. no.4. m. 4. 112. 4 b. 

Vefie 158.^ 114.4. 115. b. uj.b. 118.4. 11% 

ff/Sïfj 121. b b. 110.4. 121.4. £. 138.4.139. 

fourgdrder Veftemens 138.4 £. 141.4. 209. b. 224.$. 

Veué débile tduccfe s remèdes 24.^ 256.4. 364.4. 368. £.372./» 

50.^.96.4.121.4.138.4. 140, difficulté d Vrine des cheudux 80.4 
£.26ii 

Isblouyjfement de U Veue ju.m Y. 

Voye7yeux. \T Eux débiles yo.b 

four Viure long ddgc 241.4 X Teux y de leurs mdlddies , CT rr- 



t 'à B L E. : . . 

med<ti4Ï.0'iW°-''L" 0 ' 4 Défions fut Us Yeux ny.4 

m.î.i)6i. K»ugeur des Yeux 109. â 110. h ey 

tâjedes Yeux ^^.b.\io.b autres dtuleurs Vieeux 160. b. tltd. 

Mttlledes Yeux. Ytnx des bœufs , tr leurs màUdtes 

Yeux chdrjrel* V rempl» de tdje <<).b 

K .177.4- ■ Yeux des bœufs f'Urdnts 'ÏU 

Yeux châ peux ittM Yeux £vn theudl cbâfîeux jj.b ty 

Yeux Urmoyàns 111.^.156.4 tutredmleur sbtd. 

Yeuxfiftule\ ^.é Yunn^nerie , <jr fur lemffcher 

cUrtfierles Yeux H4-* 

FIN DE LA TABLE 

DIS MALADIES. 



L 



EXTRAIT DV PRIVILEGE 

D V ROY. 

E Roy par ces lettres patentes données à Paris lehui- k 
cticfme Décembre, Mil cinq cens oclanre vn, fîgnee 
Habcrt a permis à laques du Puys, marchant Libraire iuré 
en lVniuerfitc de Paris, d'imprimer ou faire imprimer par 
qui bon luy fcmblcra,/* Mvfin Rufliqne de Charles Ejiunne, 
Jeun Licbdult) nouuellcmcr reueuc & augmentée, pendant c 
temps de dix ans,& defenfes à tous autres Libraires & Im- 
primeurs d'en imprimer ny faire imprimer védre ny diftri- 
buer autres que ceux que ledit du Puys,aurafait imprimer 
pendant lediéfc temps en peine de confîfcation deidits ii- 
urcs & d'amende arbitraire, comme plus à plein cft contenu 
&: déclaré aufditcs lettres. 

I)«nnecs à Paris, le iour & an que deflus. 



u 



Digitized by Google 



