L'AGRICULTURE ET 
MAISON RUSTIQUE 
DE M. CHARLES 

ESTIENNE 
DOCTEUR EN... 

Charles Estienne 



Digitized by Google 



1 



\ 



10 



• » i 
/ 



1 



4 



L'AGRÏCVLTVRE ET 

MAISON RWTÏ- 

QJ/ E DEM. C#AR{ i ES 1 uT 

ES TIENNE* DOCT1VR IN 
MEDECINE* 



En laquelle eft contenu tout ce qui peut ejlre requis, 
pour battue maifon champeftre, nourrir & mc- 
* (ÇcineTlxttiSii voldtt? te* tôlnes-fortes, 
d^fefjijdiy^ant pôfâen qu* parXrres,gou~ 
uernermoufches à miel ^plantpr&r mer toute 
Jorte d'arbres fruiiïiïttnlrennïr les pre^, vi~ 
Hier s & ettangsjabourer les terres a grains fa- 
çonner les vignes, planter bots de haute fujlaye 
& taillis, ba flirta Garenneja Haironniere & 
le parc pour les befles fauuages. ÉjÉjiSS^ 



* r - *BJus vn fcf|f recueil de la Chafle & àt 

^^f^^ . 'i* Fauconnerie. 



6 y 





<$T PARIS, 




Par laques du Puis, libraire iu ré dervniuerfité, \ 
la Samaritaine, rue S. lean rie Latran. ' 

M. D. LXIIII. 

^Auec priuilege du V\oy 




A Monfeigneur Maiftre 

THOMAS DU BRAGELOIGNE con- 
seiller. DV ROY NOSTRE SIRE, IT L I E V - 

tenant criminel de h Preuofté & viconte de Paris. 

ONSEIGNE V R, entre toutes 
les Çciences qui fe peuvent cotepler 
& exercer des hommes , nulle me 
femble eflre , qui plus efueille l'ef 
>prit humain, qui rauife plus Us 
fens y qui engedre plus grande ad- 
miration des effets de nature , qui apporte plus grand 
plaifîr& récréation à l'écrit las & trauadlé,qui fott 
plus vtile & necejjaire a la vie des hommes, que ÏA- 
griculture : en laquelle non feulement nous voyons à 
l'œil y manions & trait tons auec les mains, les œuvres 
de nature ^nau ( qui plus efl ) nous y defcouurons Hn^ 
comprebenfible putjfance & grandeur de Dieu, qui 
dvn petit pepingrain^noyau, & menue plante ,fah 
naiflre , herbes 3 arbres, & fruits infinis : nous y reco- 
gnoijjons reluire naifuement les rayons & marques 
de la bonté & benefreence du grand Seigneur & 
Créateur enuers fes créatures , qui des chofes venants 
de la terre, nourrit y foulent S* entretient noflfè vie 
humainemonsy prenos vn plaijirmerttfilleux à veoir 

2 \) 



E P I S T R E. 

les arbres & herbes par certain temps finir du fein 
& matrice de leurmere nourrice : bref nous y appre- 
nons la manière de imure de noftre labeur > de noZac- 
quefis & reuentUyde nejlre oyfifs,d augmenter le no- 
flre, de me^ri fer tous délices 9 plaifirs & autres telles 
vanité^ vrayes alumtttes de tous vices. C e fi pour- 
quoy le poète Latin à tant loué Theur & félicite des 
laboureurs : Ce fi pourquoy plujieurs grands feigneurs 
ont delaijfé leurs thcatres,amphitbeatres,colizees,co- 
lonnes , & autres édifices magnifiques: cotemné leurs 
pourpres y diadèmes & parfunSy &feforttaddonnez^ 
a la culture des chofes rufliques : de forte que fi nous 
voulons cuneufemét rechercher par ordre tous les di- 
feours des hifloireSytant anciennes que modernes \nous 
trouucrons que la plus part des perfonnages qui par 
leurs vertus ont eftecficuez^ comme en vn théâtre & 
fupreme degré 'd'honneur ,n 'ont eu rien plus cher, plus 
exquis , ny en plus grande recommendation que l'A- 
griculture . Cyrus ce grand Roy des Perfes ( comme 
tefmoigne Xenophon) en qui a reluifl vne filendeur 
de toute gloire &• maiefié, nauoitplus grand conten- 
tement , que quand il pouuoit dreffer quelque beau 
parterre , £7* ordonner certain nombre d'arbres en ef- 
chiquier . L'Empereur Diocletian ( ainfi que recite 
S ex tus zAurelius Viftor) de fin bon gré & fans au- 
cune contrainte laiffa le feeptre de fon Empire pour 
■ faire demeure perpétuelle, aux champs: tant de plaifiî 
prenoït il aux parterres & iardmages qu'il accou- 



E P I S T R E. 

Jbroit de fes propres mains. Les Senateurs,Dictatcurs 
Confuls Romains, qui de tout temps ont comman- 
de' à l'vne des pitié florijjantes Républiques du mon ■ 
de y & defquels la gloire à eflé celebreegr efjtandue 
pari' vniucrs , n'efloyentiamais tant ai fes que quand 
ils rufliquoycnt ,iamats tant contens d'eux me fines 
que quand deliure^ des affaires publiques ils pou - 
uoyent a plein loifxr 'vaquera la culture de la terre. Et 
combien que fans aller pipa outre , il feroit facile réci- 
ter vn nombre injiny de plufieur s grands Seigneurs de 
noflre temps, qui en ce regard pourroyent feruir d'ex- 
emple aux autres : toutes fois non* doit fuffre & con- 
tenter la feule commémoration du feu Roy François, 
pere desjciecesjequel encof qu'il nef employa^ qu'es 
chofes d'extrême magnanimité & grandeur, ce neat- 
moins efloit tant jiudieuxde ( Agriculture , que non 
feulement il en à mis par efc rit quelques poèmes beau- 
coup plus doflemcnt & élégamment que Hieron & 
PhilometorRois de grand nom, mats au fi par certains 
falatres çjr fommes de deniers ptopofez^ & donner à 
plufieur s peregrinateurs , à fait que noflre France à 
eflé enrichie de plufieurs plates,herbcs 3 ^ arbres ex- 
quis, defquels au parauantnon feulement la figure & 
culth re nourefloyent du tàutincogneuesmais au fi les 
nomsd'iceux. Voila fur tout ce que nous doit donner 
ajfeuré&r certain iugement,que l'Agriculture ejl l'v- 
ne des plus hautes & nobles chofes de ce monde. Or 
<tflefcicnce na eflé feulement de tout temps mi fi en 

m m • • • 

a iij 



E P I ST R E. 

vfagc & pratique de labeur parles Rois & princes, 
mais encorparles efcrits de plufieurs grands pcrfonna- 
ges illuflree en langues dtuerfcs: comme en Grec, par 
Philometor,Hieron, Archelaus,Orpb*us,Mufeus, 
Homère yHefiodeyConflantin Cefar: En Latin,par 
VarronyCatOyColumelleiPalLdiHSylSergiUe, y£mi* 
lius Macer: En langue P unique y parle Roy Attalus, 
& Mago y duquel{ corne recitent les Hifloires)les ef- 
crits furet apportera Rome .comme vn thre for exquis 
& Çingulier>açrcs les ruines deCbartage:& cobie que 
tous ces auteurs ayent parleurs doéles e frits tellemet 
traitté de l'Agriculture , quds femblent auoir ofté 
àleurpoHeritétout l'honneur & moyen de pouuoir 
adiouflcrou inuenter quelque chofe de nouueau,tou- 
tesfois t'oferay bien dire cju'ils nont tant doélemet ny 
tant exaftemçnt eferit , quds n ayent obmis & Lujfé 
quelque chofe, que leurs fuccejfeurs peuuent facilemet 
obfemer {? annoterxarcbacu d'eux a parlé de la cul- 
ture de la terre félon fon pahdes vns pour la Grèce Jes 
autres pour le pais d'Italie y les autres pour la Barba- 
rie : les vns ontattaints feulement vne partie de l'A- 
griculture y les autres deux ou trois , les autres par trop 
fuccinftement ont pourfuiuis leurs defeingsjes autres 
en ont parlé 'ajfzconfufement , tellement que de tous 
leurs efcrits peu de profit en pourrions tirer pournofire 
Agriculture Françoyfe : en quoy ne mcpourroU ajfe^ 
ejmerueiller de la négligence y ie ne fcay fi ie dois dire 
fetardife & puJiUanimite des gens de noflre nation, 



E P I S T R E. 
qui nWh aucun foing d'illuflrcr nojlre agriculture 
Françoyfe , mais fe font contente^ de traduire Colu- 
melle,Conjlantin Cefar,& quelques autres auteurs, 
en nojlre langue, corne fi nojlre agriculture Françoyfe 
eftoit pareille à celle qu'en feigne Columelle & Con- 
JlantiH Cefar.car l'vne efi pour le pais d'Italie Vautre 
pour la Grèce : comme aufi fi noflre France ne floit 
fertile & afjluente en toutes ebofes rufîiqucs,autant, 
voire plus, <jue ne fut onques la Grèce & l'Italie : Or 
quelle ne meritafi vne particulière defeription de /on 
agriculture aufi bien que t Italie ou la Grèce : comme 
pareillement fi no^eftrits nefioyent autant féconds 
& dextres à parler ou e faire y que les Grecs ou La- 
tins .cirque noflre langue ne fufl pour le iourd'buy 
autant copieufe & faconde que fut onques celle des 
Grecs ou Latins. 

CV/?,monseign£vr, boccafxon & rai/on prin- 
cipale qui m'a induit, outre la prière que m en aue% 
fait quelques fois ( quay receu pour commandement 
pour hbeiffance&fcruicc que vous dois ) de difeourir 
la forme de nojlre agriculture Françoyfe:& d'autant 
plus curieufement que noflre pais efi le plus copieux, 
abondant, & fertile en toute ebofe venant de la ter- 
re, & neceffaire pour la vie humaine que nul autre, 
toinélquepeu de ebofes fe trouuent es pàis étranges, 
principalement quant aux plantes, qui ne foyent 
maintenant appriuoifees ,& faites domeftiques en 
nofire région, par U diligence des nofires.On'ay nom- 



E P I S T R H. 

mêle traittéqnen ayfait, l'agriculture Françoyje, 
Cir maifon ruftiquc, parce que te ne pajfe en forte que 
ce foit furies pais tranfmarins, ny tranfmontains,& 
partant ne me fers aucunement des efcrits de ceux qui 
en ont fait mention au temps pafîé>comme de Caton, 
Varron> Columelle, Palladium & autres , defquels les 
préceptes £r defcriptions feruoyet plus pour la nation 
Italiqùe,que pour la nojlre,en tefmoignage de la Ser- 
pe Gallique, que Columelle prife ji grandement. Et 
qu'il ne fit vray que nous ne nous aydions de ces au- 
teurs, les termes, les façons de labeur en quelque terre 
que ce fit, vous en feront Juffifant témoignage. Et 
ce-neantmoins ie puis bien Affermerez fans i. fiance, 
que riay rienobmu de tout ce qui peut cflrc requis 
pour la perfection de l'agriculture Françoyfeien quoy 
riày ejpargné ny ma peine, ny frais aucuns: car ri % ayat 
auteur quelconque , fur lequel me peuffe rengcr>& 
prendre quelque exemplaire de mes deffeings, ay efté 
contraint derufliquer Jouucntcsfois,& familièrement 
conuerjer auec toute forte de gentsrufliques y comme 
au ce laboureurs 7 vigneros,chartiers, bouuiers,aJniers, 
muletiers,bemers,iardiniers,pefcbeurs y cbdJfeurs $ oy- 
felleurs , fauconniers , à fin que ie cogneujfe les ebofes 
affeurément & que ne fujfe feripteur des ebofes ouïes 
ou leues, comme font plufxeurs de nofbre temps , mais 
pluftoft auteur oculaire eJr quafi praéheien de noflrc 
agriculture Françoyfc,& maifon ruftique. 

Or maintenant (Monseignev*) puis que ïay 

combat u 



E P I S T R E. 
combatu aucc fi grand labeur, & qua mon adu'ts ie 
fuis demeuré viÂorieux, il ne me rcfie autre cbofe 
pour le parfait accompliffemcnt de mes deftrs & in- 
tentions, que de vous offrir, confacrer & dédier ce 
fuit abortif de mes mujes,& iufle tribut de mes pei- 
nes, y e fiant non feulement afraint parplufieurs par- 
ticulieres obligations, plus grandes que ne pourroyent 
eflre celles du fis enuers le pere , mais mefme par le 
mérite d'vne infinité de ver tus, qui vous rendent tant 
admirable, que la mémoire de vous ne pourroit iamais 
eflre efleinte : car outre les dons excellents de lefyrit 
de nature, qui font en vous, outre la fnguhere co- 
gnoiffance de plupeurs fciences,& principalement de 
Iunjprudence , la grande promptitude de trait ter des 
caufès en iugementja fubtilitê incredible de compofer 
les controuerfes,& expédier les labyrinthes & dïffi- 
cultez^de procesiencor reluit- il en vous vne finguliere 
autborité,grauité fenile, vne intégrité, vne droiture 
de iuflice , tant admirable , tant célébrée & cogneuè 
d'vn chacun , quaue^ de tout temps rauy & enflam - 
né les affections de toutes fortes de perfonnes , à vous 
aymer,reuerer,craindre,bQnnorer, & defirer pour leur 
fouuerain luge & Seigneur. 

Ceftaufipourquoy leroy de France Charles 
* neufxfme régnant a prefènt, non par faucur, non par 

brigues, non par recommandations d'autruy,non par 
grades fommes de deniers, ou promejfes (qui font pour 
ce iourdhuy les plus fequentes manières d'impetref 



E PISTRE. 
CT obtenir toutes digriitezj& magiflrats ) vous a eflcu 
& nomme fur tous les autres pour tenir fon flege de 
iudicature ci'iminelle. En quel cflat combien efl en- 
tière eîr inuiolable voflre équité > combien efl grande 
rjr fainfle viftre diligence a exercer iuflice , t'en ap . 
pelle en tefmoing toute la France y laquelle fort efiouïe 
de voflre nouueau magiflrat y efyere en bref par voflre 
moyen auoir en toutes fès contrées & païs y vne tran- 
quiilite',& feurté cotre toutes les volcries,embufches 3 
larcins y brigandages , & autres dangers infinis def 
quels par le pafie' elle aefle' miferablement affligée 
& vexée de toutes parts. 

Or,MONjEiGN£VR, encor que ie foye bien af 
feuréde l'ardente amitié' que portez^ à ceux qui font 
prof ef ion des fciences,ie vous fupplieray trcshumble- 
mentd'auoirpouraggreable l'œuure que ievous offre: 
en mefurant le prefent>non pas félon voflre grandeur, 
a laquelle feroit bien requis dédier œuure mieux ac- 
comply 3 ains félon l'intention & deuotion de celuy, 
qui le vous prejente y comme partie des arres de meil- 
leure chofe y que tay propofé de vous dédier en bref 
Et a tant ie prieray Dieu le Créateur y vous donner 
tres-heureufe & longue vie. Ce iourd'buy quin- 
Xiçfne de Ianuier , / / 6" ^. 

# 

V )flre très-humble eJr trcs-obéiffiant> 

Charles Eflienne. 



TABLE DES CHAP 1TRES 

du premier Hure de la maiÇon RjéfticjHe. 




Vclle forme 
d'agriculture 
fera traittee, 
cy apres i.a 
2 Le proieft, de ce qui fera 
de ferit cy a pres i.b 
} Quelles chofes font re- 
quîtes, auat que bafhr la 
métairie i.a 

4 Afsicttede la maifonru- 

iliqucauec fes apparte- 
nances a.b 

5 Le baftiment & pourpris 

de la maifon Ruftique, 

5 .b 

6 L'office du pere de famil- 

le 8.a 

7 L'office du fermier 8.b 

8 L'cftat de la fermière 9-b 

9 Les vaches io.b 

10 Les poulies n.a 
ii. Les o) es 14 a 

11 Les cannes itf.a 
1$ Les Faifans & gelinotes, 
14 Les paons ij.z. 
Ï5 Poulie* d'Inde 18 a 

16 Les tourterelles, perdrix, 

cailles & grues i8.b 

17 Lccoulombier 10. b 

18 Lebouuier 2i.a 

19 Le porcher 24.b 

20 Le berger 25«b 
ai Lccheurier 27.b 
ai Le cheuil 28. a 

23 Lechartier 29. b 

24 L'aine 33. b 



25 Le muletier 



ibid. 



Table des chapitres du 
fécond hure. 

1 y 'Afsiette & pourpris 
±_j des iardins,tant po- 
tager que parterre 35.2 

2 Quel doit eftrc le terroir 

& labourage desiardins 
35.b 

3 La forme des hayes des 
iardins 35.b 

4 Des treilles du iardin po- 
tager }6. a 

5 Le labour du iardin pota- 
0. ger 36.b 

6 La difpofition des plan- 

ches du iardin potager, 

3<5.b 

7 L afsiette des couches du 
iardin porager 37.2 

8 Le temps de femer le po- 
tager 37.b 

9 Planter, rcplanter,cueillir 

& garderies herbes po- 
tagères 38 a 

10 Des herbes pour les po- 
tages en particulier , & 
premieremét des choux, 
39. a 

11 La lai&uë 39. b 

12 L'endiue 40. a 
»3 Cichoree 40 b 
14 Artichaud 40.b 

e ij 



T À B 

15 Pourpier,ozeilIe,pimpre« 

nclle,corncdc cerf 41.1 

16 Bettes & poirec 41. a 

17 Arroches 41.1 

18 Efpinars 41. b 

19 Bourroche,buglofc, & 
langue du chien 41. b 

20 Porreaux, ciboules, ci- 
uots 41. b 

11 Pourcelineou pourpier, 
41. a 

22 Ails,oignons,efchalottes 
appétits 41. a 

23 Per{il,anct,fcnoil,anis,ro- 

quette 41. b 

24 Afparge 42. b 
iç Targon 4$. a 

25 Creifon & birle 43.3 
27 Saffran 4{.a 
a S Naueaux raues , refForts, 

carrottes, pancts & pa- 
ftenades 43. b 

19 Sencué 43.b 

30 Pauot 43. b 

31 Concombres & citrouil- 
les 43-b 

31 Melons & pôpons 44. a 

33 Singularitez pour les me- 

lons & fruits femb labiés 
44-b 

Paatirri ov iar- 
din à fleurs. 

34 Quel profit & plaifir ap- 

porte le parterre 45. a 
L'afsiette,difpofition & 
culture du parterre 45. b 

36 La difpofition des herbes 
&: fleurs du parterre 45. b 

37 Des herbes pour les bou- 
quets en particulier. Et 



LE 

premieremet des violet- 
tes de Mars 46.1 

38 Oeillets 46. a 

39 Lis 40". b 

40 Des herbes odorantes en 
particulier: & première- 
rement du bafilic 46". b 

41 Rue 47.8 
41 Menthe 47. a 

43 Thym 47.a 

44 Origan ibidem 
4Ç Sarriette & hyflbpe 47. b 

46 Coriandre ibidem 

47 Sauge ibidem 

48 Aluine ibidem 
4P Rofmarin Se iofmin ibi. 

50 Serpolet ibidem 

51 Anct ibidem 

52 Fenoil 48.2 

53 Bref difeours des arbres 
& arbriflcauxjtanteftra- 
gersqdomcftiques, qui 
font plâtezoutranfpla- 
tez au parterre 48. a 

54 DcsarbrifTcaux d'où font 
faits les berceaux du par- 
terre en particulier : & 
premièrement du cyprès 
48. b 

55 Rofier 48 b 

56 Bouïs gencft, cedre, faui- 

gnier 49.a 

57 Des arbres & a rb ri fléaux 
tant eftragers que dome- 
fliqucs , qui font plantez 
ou femez par couches ou 
vaifleaux ou parterre en 
particulier 49.2 

58 Meurtre 49. b 

59 Palmier ibidem 



6*0 Pin 
6x Figuier 
6i Loliuter 
63 Piftachcs 



DES CHAPITRES. 

Table des chapitres du 
troificÇme hure. 



50. a 

50. a 

51. a 
51. b 



6 4 Citronniers orengers,li- 
monicrs,poucilles ibid. 
(?5 Grenadiers 52. b 

66 Des deux iardins parti eu 
liers afsis au bout du iar- 
din potager & du parter- 
re 53. a 

67 Garence 53. a 
6% Gaude & guefde J3. b 

69 Chardon à bônetier ibi. 

70 Lefaffran 54«a 

71 Brefrenuoy touchât les 
légumes 54 b 

72 Le remède contre les ac- 
cidets qui furuienent aux 
herbes 55. a 

73 La moufche à miel }6.\ 

74 L'aisitttc du lieu pour les 
moufehes à miel 56. b 

75 La forme & afsiette des 
ruches pour les mouf- 
ehes à miel 57. a 

76 Quelles doiuenteftre les 
moufehes à miel 57.b 

77 c ^ a * t c ^ rc ^ g ouuer 
nemet des moufehes do- 

meitiques 58. a 

78 La manière de gouuerner 
les moufehes à miel 58.b 

70 Les remèdes des maladies 
aufquellcs font fubiettes 
les moufehes à miel Ç9.b 

80 La manière de recueillir 
le miel 6o.a 

81 Pour faire le miel & la ci- 
re tfo.b 



Le verger. 

I Des differéecs de verger, 
61. a 

x Le iardin fruitier 61» b 

3 La pépinière , qui eil la 
plate d'arbres par pépins 
ou femence 6*i.a 

4 La baftardiere 62. b 

5 La plante à noyau 6$.a 

6 Plante par feions & re- 

iettons 64.1 

7 Piquer ou afficrparbTa- 
chettes ou drageôs 64.b 

8 Manière de faire feions à 
planter 65.1 

9 De prouigner reiettons, 
ouantenais tff.b 

10 Enter fauuageaux & au- 
tres arbres, &c. 66. b 

II Choifir cueillir & tailler 
les greffes pour enter en 
fente en tronc,&c. 67.* 

11 Enter en fente & entre fef 
corcc&lebois 67.b 

13 Enter au bout des bran- 

ches tfo.a 

14 Enter entre le bois &l'ef- 

corce 59. a 

15 Enter en cfcufTon 69.b 

16 Autres manières d'enter 

fur toutes fortes d'arbres 
70. b 

17 Singularitez d'enter,plan- 

ter,& femer arbres, pour 
auoir fruits exquis 71. b 

18 Du temps de planter & 

c ii j 



T A 

replanter les arbres entez 
gros & moindres 75.1 

19 Du lieu & folage en gêne- 

rai 7(T.a 

20 Du lieu & temps auquel 

chacun arbre fruiticray- 
me d élire femé , planté, 
&cnté en particulier,& 
premierementdc l'aman- 



dier 76 b 

2.1 Noilillier & couldrc 7^.b 
21 Cerificr 77.2 

23 Coignier 77.a 

24 Orcgier,poucille,citron, 

limon 77»b 

25 Figuier 77. b 
16 Pommier 78. a 

27 Poirier 78. a 

28 Lemcurier 78. b 

29 Noyer 78.b 

30 Oliuier 79.3 

31 Dattier & palmier ss>.b 

32 Chaftaignicr 79. b 

33 Pin 7£.b 

34 Prunier 79 b 

35 Grenadier 80. a 
16 Cormier 80. a 

37 Guindolier autrement dit 

iim.bier Fo.a 

38 Laurier 8o.b 

39 L'efpace qu'il faut entre 

les arbres fruitiers que lô 
replante 80. b 

40 Autres prétextes de plan- 
ter arbres fruitiers Si. a 



41 Efmonder,dcfchau(TcT & 
nettoyer les arbres 81. a 

4 2 Mcdeciner les aibres frui 
tiers g 4. a 

43 Garder & conferner le 



L E 

fruit des arbres poure- 
ftre oftez & mangez en 
faifon,& horsicellc 85 b 
44 Manière de faire le cidre 
87-a 

4 5 Quelques fingularitez de 
confire des fruits pour la 
referue de toute lannet 
8 7 .b 

Ta ble des chapitres du 




La prairie. 



1 Qifil y a deux fortes de 

pr? 89. b 

2 Quelles terres font bon- 

nes pour les prez 90. a 

3 Quelle culture demandet 

les prez ibid. 

4 Ce qu'il faut femer aux 

prez 90. b 

5 Qujil fa ut eflarter,cfpicr- 

rer & fumer les prez 
91 b 

6 La cueillette de foin ibid. 

7 L'ozeraye 92. a 

8 La lauHaye 92. b 

9 L'ormaye &aulnaye ibi. 

L* ESTANT», LA MARE, 

& la fofTc à poiflon. 

10 Quel eft le gibbier & 

lelbng .93.3 

11 De quels poiiïbns on doit 

peupler les eftangs , ma- 
res & folles à poiftbn 
93-b 



DES CH 

i *• Qu!|l & ut curer les eftags 
94-* 

13 Qujil faut auoir foin g de 

laleueedel'eftang ibid. 

14 Quel foin eft requis pour 

la mare & la fofle à poif- 
fons 94«b 

15 Delà nourriture des poiC- 

fonsd'cftag,marc,&fof- 
feà poiflbns ibid. 

16 De la pefche des poifTons 

9f.a 

17 Pour faire aflTemblcr les 
poiflbns en vn lieu ibid. 

18 Pour prendre toutes for- 
tes de poifTons , tant pe- 
tits que grands s>f.a 

J9 Pour prendre petits poif- 
fons pf.b 

20 Pour amorcer les tortues 

9f.b 

21 Pour les feiches 9f.b 

22 Pour prendre le poiiïbn 
menu, qu'on appelle lo- 
ches s>f.b 

23 Pour prendre perches, 

<p6.a 

24 Pour prendre faulmons, 
ta t de riuiere que de mer 
96.\> 

Table des chapitres du 
cinquiejme Hure. 

Db lacvltvre des 
grains & légumes en terres 
labourables. 

* Quelle manière de cul- 
tiuer les terres laboura- 
bles fera traitée en ce li- 



À PITRE S. 

ure 9 7»» 

2 Quelles font les terres la- 
bourables de noflre Fr$ 
ce P7*b 

3 Combié de façon demâ- 

dent les terres laboura- 
bles 98. a 

4 Efpierrer, première façô 
des terres labourables, 
oS.b 

5 Amender, féconde flçon 

99* 

Fumer tierce façon 99. b 

7 Auan t que femer faut la- 
bourer, de première & 
féconde façon 100. a 

8 Que félon les p aïs Ion fe 
fert de diuerfes befr.es, 
pour labourer les terres, 
loo.b 

o Efmotter, puis labourer, 
de féconde façon ioi.b 

10 Semer 101. b 

11 Choix de grain, pour fe- 
mer 102. b 

12 Herccr 102. b 

13 Sarcler 102. b 

14 Moiflbnner 102. b 

15 Battre le bled io$.a 

16 Quel doit eftrc le grenier 
à mettre le bled 103 b 

17 Panifice & bière prouo- 

nantsdubled 103. b 

18 La culture des mars & lé- 
gumes en particulier, & 
premièrement de l'orge, 
104 a 

19 Auoine 104. b 
aoMil&panic 104. b 
21 Sefomc ibid. 



T A B 

u Lentille îof.a 

23 Phafeols ibid. 

24 Lupins ibid. 

25 Febues io5.b 

16 Petits pois, pois ciches, 

ers ibid. 

17 Chanure ibid. 
28 Lin iotf.a 
20 Naucts & raucs ibid. 

La vigne. 

30 Quel terroir demande la 
vigne iotf.b 

31 Que nulle vigne fc fait 

par pépinière, fi ce n'eft 
pour plaifir ibid. 
31 La façon de planter la vi- 
gne 107. a 

33 Quel terroir & culture 

première demande la vi- 
gne nouucllement plan- 
tée io8,a 

34 En quel temps faut plan- 

ter la vigne ibid. 

35 Plâte de vigne noire ioS.b 
16 Plante de vigne blanche 

îoj.b 

37 Le labour de la vigne par- 
creuë 110 a 

38 La manière d enter la vi- 

gne 111. b 

3$ Quelques petites finguîa- 
ritez touchant la vigne 
ibid. 

40 Les maladies de la vigne, 
& remèdes d'icelles m a 

41 La manière de faire ven- 

danges 115. a 

4a Du temps de percer les 



LE 

tonneaux, cV goufter le 
vin 113. b 

43 Quelques petites fingula- 

ritez touchant le vin 
115. a 

44 Difcours d'aucûs vins qui 

feruent à l'vfage de mé- 
decine H7.b 

45 Des vices & accidens qui 

furuiennent au vin 118. a 
46" Manière de faire vinaigre 
119.3 

47 Quelques petites fmgu- 

laritez touchant le vinai- 
gre np.b 

48 La manière de faire du 

verius no.b 

Table des chapitres du 
jixiefme hure. 

La garenni, 

1 Afsiette de la garéne m.a 
x Qujl faut faire vn clap- 
pier pour peupler la ga- 
renne ni. a 

3 Quel traittement deman- 

de le connin de la garen- 
ne m. b 

4 Quelle différence il y a 
entre le connin de garen- 
ne & de clappier 113. b 

Le bois. 

5 Que le terroir eft à confi- 
derer auant que planter 
le bois J23.b 

Que 



DES CH 

6 Que le chefne , chaftai- 
gnier & orme, font les 
plus nobles arbres des 
bois 124.2 

7 L'afsiette & difpofition 

du bois de haute f uftay e 
114. b 

8 La manière de planter les 

arbres du bois de haute 
fuftaye 125.3 
$ Du temps de labourer les 
bois 116.2 

10 Que le bois foigneufe- 
ment labouré , profite 
dauantage que celuy qui 
n'eft labouré 326. b 

11 Tranfplanter les arbres 

i27«a 

12 De la forme d'efmonder, 

esbrancher & nettoyer 
le bois ibid. 
15 Dclafortcdcfcmcrgland 
pour faire venir chefnes 
127 b 

1 4 De la forme de faire ve- 
nir les arbres fauuages de 
feméccSjpouraprestrSf- 
plantcr autre part 1 28.b 

15 Le plaifirqui viét du bois 

fauuage planté, & profit 
d'iceluy 129.3 

16 Traittcdc la nature pro- 

priété & différence des 
arbres fauuages, & quel 
terroir ils demandent 

17 De l'aulne, peuple, faulx, 
& autres bois a quatiques 
15t. a 

18 Dcsfrcfncs,crabIe<,cVor- 



À PITRES. 

mes 132. b 

19 Des chaftaigniers 135.3 
io Deschefnes& dcleurdif 

ferenec, charmes, foo- 

fteauxj&femblablc bois 

i53.b 

Parc avx restes 
fauuages. 

21 L'afsiette du parc, & gou 

uerncmêt des beftes fau- 
uages y contenues 135.2 

Haïr onnie r i. 

22 L'afsiette de la haironnie- 

re, &gouuernement de 
bairon 1:5 b 

La vimerie, ov 
la chafle. 

23 Qujil y a trois fortes de 

chafle i36.b 

La chasse ov ve- 

nerie du cerf. 

2 4 Qiiels chiens font bons 

pour la chafle 137.1 
*$ Comme il faut fjçonncr 
les ieuncs chiens pour la 
chafle 139.3. 
15 Qujil faut cognoiftre le 
cerf & fçauoir fon gifte, 
auant que le courir 139.3 
17 Comme il faut courir le 
cerf 141a 

La chasse dv 

fanglicr. 

28 En quel teps il faut chaf- 



TABLE DES 

fer le fanglicr, & les mar 
ques du bon fànglicr, 

ip Du fanglicr, pourceau pri 
ué malle & femelle fan- 

50 La demeure du langlier, 

$t La pnnfe du fanglicr, 
144. b~ 

La chaise ov 

lieure. 

Du pïaifîr & profit de la 
charte du lie lire, & des 



:hapitr.es. 

chiens qui y font requis 

$3 Les marques du bon He- 
ure, du mafle & de la fe- 
melle , & de fon gifte, 

*4S-p 

34 La prinfe du Heure 14 6". a 
55 Le profit de la chafle du 

< regnard gcdutefibn, 

1 48.3 

%6 Deux fortes de régna rds 
& de teflons 148. a 

37 Deux fortes de bafTets, 
pour courir les regnards 
&7efîbns, cV la manière 
delcsdrcffcr i^S.b 



FIN 





Premier liuredela maifon 

R^STIQ^E. QJSELLE FOR- 
me d'agriculture fera traiétee cy après. 

CHAP. I. 



ovt ainfî que la façon de baftir que 
nousauons auiourd'huy , pour la cou- 
uerturc & repos des homes , ne fe trou- 
ue pareille à çclle des anciês:aufsi voyôs 
nous le labour des terres pour l'aliment 
& nourriture d'iceux grandement va- 
rier félon les contrces,le Solaige,le fôds, 
& afsiette des licux,efquels elles font fi- 
tuees:& n'eft pas lclangage,le veftemét, 
ny les vtils & inftrumcnts mechaniqucs,qui ne changent fc- 
Ion les régions, qui toutesfois n'cmpefche en rien , que nous 
n en foyons aufsi bien,ou mieux accommodez,que nozpre- 
decefleurs. Par cela nouspouuons veoir noftre agriculture 
moderne raporter & reuenir au raefme point de celle des an- 
ciens , qui eft de viure du fruit de la terre par nous cultiuee. 
Parquoy m'a femblé hors propos f arrefler du tout à la dif- 
férence du labour des anciens, félon les régions habitées de 
plulïeurs peuples d'iceux, chacun defqucls auroit façon de 
viure particuliere,oultrece,quepour aifement f accommo- 
der auec les perfonnesjon à toufiours eu couftume ferenger 
à la mode de païs, fans f affectionner, ou par lcdure des 
anciens liures, ou par trop grande curiofîté ruine & deftru- 
aion des bons efprits,à tant de nouuellcs manières de baftir, 
cuhiuer,parler ou cfcrireicar par tels moycns,en cuidant ro 
formerles chofes fans les parfaitement congnoiftre, Ion eft 

a 



Diueriuédu la- 
bour de la terre, 
fdon la taricté 
des paît. 



Trop grande cet 
riofité ruine de& 
bous cfprits. 



Quelle forme 
d'agriculture fe- 
ra traitée cy a- 
près. 

Proacrbe. 

Le nom de la 
mai fou ruftique 
eftferine,mctai- 
ric, ou héritage 
amchimps. 
Gaingaagemot 
vlîté par lctChâ 
penois qui (îgni 
fle métairie. . 



LIVRE L 

bien fouuct caufe de les perdre, & ancantir.P irquoy ne vous 
cfmerueillezjfi le baftiment & labour de noftre maifon fran • 
çoifenercfembledutoutà celuy desanciensiCarnoftre in- 
tention eftfuyuât le prouerbe qu'il fault apprédrcles meurs 
antiques,& faire comme de prefcnt, vous adrefler les moyés 
de tellement aiîcoir & entretenir vne ferme, métairie, ou hc- 
ritaige aux champs,(nommez le comme il vous phira) qu'il 
puilTc nourrir,auec quelque profit, & fuccreft, vn bon mef- 
nage, & toute fa famille,dont cft ce que les Champenois 1 ap- 
pelle! au iourd'huv gaingnage-.Car il n'y à chofe qui appor- 
te plus degaing à fon maiftre,que la terre bié cultiuee, & rai- 
fonnablement entretenue. 



Le proieft de ce qui fera deferit cy 
après. Cbap. 



z. 



Caron agricul- 
teur. 

Sommaire du 
premier liurei 



Sommaire du 
fécond li arc. 
lardin du mef- 
nage. 

Treilles à ver- 



lardin a fleurs. 




Our mémoire, & comme forme d'ordonna- 
ce de noftre agriculture françoifc,nous vous 
propoferons vn lieu champeftre afsis en tel 
endroit qui fe pourra trouuer, non pas choi- 
fir, & le dreflerons , fans defpens extraordi- 
_ naircs, vne maifon auec fes appartenances, 
telîesjou à peu près , pour noftre temps , que le bon Caton a 
figuré pour le fien, en fon agriculture Romaine, auquel en- 
droit nous traiterons de l'cftat & office du Fermier, de fà 
femme, de les gens, du beftail, des volailles, & autres telles 

chofes. 

A l'vn des codez de cefte maifon, iuftemet & à l'endroit 
ou donne le Soleil lcuant,nous mettrons d'vne part le lardin 
du mefnagcqui audelâ de fa hayevifue,comprendra les treil- 
les a veriuft,auec les herbages neceflaires à là maifon , Et en- 
cor pour le profit Je Sa rîran,le Chardon à* bônetier, la Gaul- 
de,la Garance, & les RBaffeé, fi meilleur ne femble referuer 
cefte culture en plain champ, auec les mars. De l'autre part, 
nous aiTerrons le lardin à fleurs & odeurs , auecq' fes aorae- 
mens, & parterres. Au delà de la haye , nous mettrons les 
potagcs,comme Poix & Febues, & autres fortes de légumes, 
aufsi les MeIons,CitrouUes,Côcômbrcs, Artichaulx & fem- 



DE LA MAISON RVSTIQVE i 

blablcs:auquel lieu nous traiterons des mouches a miel. Mouchet \ miel 

Apres les iardins nous cultiuerôs le clos ou verger à fruits, Sommaire du 

& la poferons la pépinière pour les Sauuaecaux,la Baftardie- ™> ifiemc . Iiurc .- 
t»- i /« % « r> Verger a fiuitf 

re pour enter . Puis Je quarre des arbres par creux, & tranf- p e piKirre. 
plantez. Paftardicre. 




viuier , puis les grands prez , pour la prouiiion & rcuenu du 

feigneur. 

Entre le Midy & leSeptentrion,nous aflerrons les terres ^^Tlt* 
à grain, & traiterons de leur façon cV labourage: & au dcfTur, yrc? UIC "* 
moitié en pente, cV moitié fur la butte ou colline, à l'endroit Terrci 3 grain, 
qui plus prendra du midy, nous planterons la vigne,& dirons Vigne, 
la culture d'icelle. 

E ntre le Septentrion & l'Occident , nous mettrons la ga- Sommaire du 
rêne en autre colline, ou coftau. Et au deflus le tailliz & bois fixicfme lmrc. 
de fuftayc,auqucl lieu nous n'oublierôs rien de ce qui appar- 
tient à la façon & gouucrnemcnt des bois. Ferons aufsi men- Garennt. 
tiondiiParcpourlesbeftcsfjuuages,deleurcha{rc mais en Tailliz &t>oii 
peudepropo<(CarncftbefoingquVnbonmefnagcrfamu- defuftaye 
fe à la chafle)dc la haironiere.Finablemét,defcrirons en brief et bene * 
la façon & manière de prendre les oy féaux. Heronnerie. 

Par ce moycn,reflcront peu de chofes à dcfduirc touchât Chafle aux 
la beauté , & proffit d'vne métairie chapeftre telle que doibt oyfcaux. 
defîrerccluy qui veult curieufement & auec raifon viure du 
labeur de (a terre. 



Quelles chofes font requifes auant que baflir 
la métairie. Chap. j. 

Vanta la propriété de l'héritage dont plu- 
fieurs aurheurs Grecs & Latins ont fi curieu- 
fement traité,ie ne m'en empefche autrement 
prefupofant ou que cefte maifon ruftique,& 
la terre à elle fubic&e,vous foitvenuë de fuc- 
_3i cefiion, & que vous la vueillez accommoder 
à vohre aifanec, ou que fi vous 1 auez achetée, vous l'ayez blé 
nettoyée premier que la baflir, & aproprier, car ainfi que Ion 

a ij 




Cui fine, pre- 
mier baftirnent 
d'rncbônc mai- 
fon. 



Maifon fienne. 



Décrets, feures 
▼oye$ d'acheter. 
Plusdcfotsache 
teursque ven- 
deur». 
Scur achet. 



Acheter paix. 

«Terre araeine 
guerre. 

Kien n'eft i né- 
gliger au perc 
de famille. 



LIVRE L 

dit, que le premier baftirnent d'vncbône maifon doibteftre 
la cui(ine,c'cft à dire le reuenu, & le fonds , pour l'entretenir: 
aufsi le premier point d'vn père de famille , auat que baftir & 
drefler fa maifon , eft d'aduifer bien diligemment qu'elle foit 
du tout fienne, & qu'il n'ait plus affaire à mineurs, créditeurs, 
rctiers,ou fuperieurs,qu'ils le diftrayent de fes négoces. Qinl 
ait fourny à tous frais,& folennitez de iuftice,& nommtmét 
aux licitatiôs& décrets qui font les plus feures voyes d'ache- 
ter pour le iourd'huy : Car on trouue plus grand nombre de 
fots acheteurs que de fots védeurs.Quc l'an &: iour foit paf- 
fé, qu'il ait efchangé, fufeité & efmcu nouuelles debtes,pour 
efclarcir fon héritage , & n'y employé la valeur d'vn denier, 
qu'il n'ait entièrement cheuy borné, & arpenté auec fes voi- 
fms: & acheté paix des plus hargneux. Somme qu'il foit hors 
de toute cour & procès: & que fil luy demeure cmelque cas à 
parfaire [comme Ion dit que terre ameine guerre] que ce foit 
pluftoft a luy à demander qu'à défendre. 1 entends touchant 
fes droits feigneuriaux & cenfiues,defqucls ilnedoibtnom- 
plus laiflcr decheoir le moindre dcnier,chapon,ou quoy que 
ce foit,qu'vne tuille de fa couuerture qui a traid de temps nô 
réparée & remife en fait chcoir d'autres,& porte grâd dom- 
mage au logis. 

^ fie ne de la maifon ruflwe auec fes 
appartenances. Cbap. 4. 

Voy qu'en toutes chofes , chacun demande fes 
cômoditez , & f esforce approcher le plus près 
de la perfection qui luy eft pofsible, toutesfois 
le bien apris & modefte perc de famille fe con- 
J tente de ce qui luy vient de la main de la grâce 
de Dieu, & prend en gré de fa munificéce & largefTe, tel gue- 
rct , tel fonds , & afsiete qui luy efchet , cftant certain que le 
choifir,ny la perpétuelle iouiflfance n'en eft à luy,nô plus que 
les empires & royaumes aux Princes. Parquoy li le lieu de fa 
naiflance,de fuccefsion,ou acqucftn'eft naturellement fi pro- 
pre & commode qu'il le pourroit bien fouhaitter , il le doibt 
L «Kour Se art nt tellement accommoder par fon artifice,& tafeher par fon la- 
certaire au P erc b à q f onKn cufemét l'ameder & ameliorcr,qull fen puil- 

de famille. 0 



Contentement. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 5 

fe contenter,pouT la nourriture de luy & des fiens, & drefler 

vnemaifon.Car plus ne feauroit il defirer [ fi le prouerbecft p rouer i, c anc jg 

véritable ] qu'en cent ans ciu yere,en cent ans bannière. 

Vouloirenccft endroit prefuppofcr la fituation d'vne 

maifon ruftique,telle & fi parfaite , que rie n'y peuft maquer, Nulle fituition 
r 1 » ' 't. r 1 • j -r r>- n. de maifon rulti- 

ce me fembleroit choie loing de toute railon . Bien elt vray parfaite. 

que fi tel endroit fe pouuoit trouuer,que l'air l'eau , & la ter- 
re y donnaient entière faueur , cela feroit fort à propos: mais 
ny les Empereurs,ny les Rois ne fe feauroient contcntcr,que 
de l'afsiette de leurs regions,Ies vnes plus chauldes,plus froi- 
des,plus fubiectcsà putrefadion , les autres moins vtilesàla 
production des fruits, & quelques vnes de moyenne façon, 
& rencontre. Vray eft qu'outre ce que la necefsité engendre Necefiitéengê- 
l'artifice, il ne fetrouueincômodité qu'il ny ayt quelque au- ^ TC f TU ^f Cm . 

. j r * i- 1 i j •- Incomodité rc- 

trecomoditepourrecompenfeicommeen lieux enaulds vie- com p Cn f ec p W 
nent les bons vins , & fruits de garde : En lieux froids , force commodité, 
eaux douces, & quelquefois marines, qui leur apporte grand 
profit : en d'autres le plus fouuét,quât la terre n'eft fructueu- 
fe au deflus,ellereft audeflbubs, comme en pierrieres,minie- 
res & autres telles chofes dont Ion fait efchange en meilleu- 
res. Par ainfi,nous nous contenterons du lieu que noftre naif- Côtcntcr fe faut 

fance ou demeure pourra porter: & fil n'eft tel que le fouhait ^ c cc S uc J? icu 

di r s * . . * oc nature donc 

vn cuncuxjou fort a conteter, pourroit bien requérir, nous 

efforcerons l'amender par les moyens qui feront recitez cy 

après. 

Bien peu de maifons ruftiques fe treuuent afsifcs en lieu 
qu'il ny ayt quelque cas à redire comme faute d'eau en 
lieux plains, & cfleuez, tels, que font la Bcaulfe & la Cham- champaigne. 
paigne, encorque les terres y font fortes, ou bien en lieux Sauoye. 
efleuez & montagneux : Trop grande abondance d'eaux, en Daulphiné. 
longues vallées, & defeentes, telles que Ion treuue en quel- £"" c ^ n ^* 
ques endroits de la Sauoye,Dauphiné,Auuergne,& Gafcô- j?fa£pf™' 
gne, Aufquels lieux y à plus de pafturaiges, que de labour: Sainft Mathu- 
Autrcs quartiers font naturellement fablonneux, comme rin de l'archant. 
vers Eftampes, & faind Mathurin de l'archant, & encor en Solongne. 
lafolongne,& païs de landes, qui toutesfoisne laiflenteftre ^ lm ^ 
aqueux & humides:autrescroyeux 3cargillcux,commevers chaalon». 
Reims, Troye & Chaalôs en Champaigne : autres pierreux S.Leu deSerjt. 
comme vers fainct leu de Serans/Tonnoirre, Vcfelé en Dau- Tonnoirre. 
phinc ou fe trcuuc le Marbre , & autres endroits de pierrie- V«H& 

a iij 



LIVRE T. 

Lieux caillou- rcs : quelques vns font cailloucux plus propres à vignobles, 
eux propies i vi Qupy qu'en foyt, le baftiment ne droit cftre en fi cftrange 

S.vucJu aï$ ^ CU ' c l ue ^ on ne P u '^" e choifirle meilleur regard du Soleil, 
an c upa . p OUr ] a fànté & falubrité des habitant & l'accommoder à 
l'on ai lance: mais le principal cft du fonds delà terre, à la- 
quelle le baftiment de nectfsitéeft fubieét, & pour laquelle 
il eft principallement drefTé. 

Si donques le lieu ha^lt & plat , comme vne Beaulfe ou 
î^-rt™"- haute France,à faute d'eau,il y fault faire des Mares par en- 
Terres fortes, droits en voz courts,& vne alterne en vo2 Iardms, & telle- 
ment reonner les terrcs,qu'il y ayt des feillons par voye, qui 
retiennent long temps l'humidité, & fi les terres fe treuuent 
fortes,il ne les fault (i fouuent marner ny amender , & ne les 
lailferen Iachcre que de quatre ans l'vn. Si vous y faites le 
Puviàroûe. puis,il fault qu'il foyt à Roiie,& fi large que à chacun traift 
vous puiffez amener d'eauc demy rr.uy pour le moins, que 
, % vous Rrezietter en auges parti culiers, & referuer pour la cô- 

a^der * motnl ^ ^ c voz S cns > & du beftial : Surtout fault foigner de 
2 ' bien recueillir & garder l'eau du Ciel,foit en cifterne ou au- 

trement: Et pour l'incommodité du bois ferez amaigrir la 
lerrcaamai- tcrrccn quelques endroits proches de voftre logis auec du 
libres à plater frhlc.de la croye,& de la cendre du foyer, puis y femerez ou 
planterez telles cfpeces d'arbres que penferez vous pouuoir 
feruir,combien que deuant que ce faire il feroit bon efprou- 
uer quelles fortes y viennent le mieux :Si voftre lieu f'eftend 
JUuiere voifine iufqucsau flcuue,voz prez nen ferot pas fi loing que voftre 
maifon,qui par trop fauoifiner des riuieres, feroit fubie&e à 
catarres cV defehes du logis: Vray qu'il cil bon de ne fen dif- 
coftcr,pour la commodité d'enuoyer le recueil des champs 
à la ville,raais il fault choilir l'endroit le plusefleuc pour fon 
afsiettc. 

le lailTe le plaifir des Princes & grands Seigneurs qui pour 
PlâifirdttPnn- leurdele&ation habitent l'cfté es lieux aquatiques exccllen- 
cei * tement cultiuez, aornez d'eaux , & parez de toutes délices: 

aufsi ne fault il que le couft de noftre pere de famille luy fa- 
Lecouftoftele ce cnr i cn excéder le gouft:car les Princes ont dequoy chan- 
£ ouft « g er logis,.felon les faifons de l'année, & faire fouuent à leur 

appétit du quarré le rond, & au contraire. 
Panfec. En lieu fec, comme BeaufTeron, Champenois, & païs de 

Beau(Te,Cham- mon tagnes,cntendez à ii bien aflioir voftre baftiment, qu'il 



DE LA MAISON RVSTICiVE. 4 

prenne l'orient equinoctial, & retienne du Soleil leuant de 
Mars & d'Oâobre. 

SU y a colline , baftiflez en croppe vers l'orient, & tou- Colline pour 
tesfois n'oubliez la partie du midy, ny aufsi du feptentrion, baftir. 
à l'endroit duquel ferez la tou chc de bois pour la merque & 
defenfe de voftre lieu. 

Choififlez bien les endroits devoz terres les plus pro- 
pres pour les fruits, grains, & pour la prairie, & adreffez vo- Y' l Q* ou 
ftre vigne à Tafped de midy, & pour plailir femez ou plan- tuce * 
tez quelque féconde touche de bois du codé de feptétrion, 
pour la dcfenlc contre le froid. Vous ferez aufsi quelques 
croifees garnies de leurs contrefcneftrcs J à l'endroit du midy, cômoditei dci 
pour les ouurir en temps de bife.Tels lieux fetreuuet en païs feneftres. 
de montagnes, qui fort défirent l'orient: Mais auecce tou- 
tcsfois veullcnt moyenner du midy,pour la chaleur qui leur 
cftnece (Taire. 

Les puis y font recommandez, & pour trouuer l'endroit P ui * °. u f c dci- 
ou les conuiendra faire,faut choifir le leuant en commence- ucnl airc * 
ment de defcente:ou après auoirdc foir defcouuert la terre 
en diuers lieu x, & puis y eftre retourné du matin , à (bleil le - 
uant,fau It efeouter cornent il fonne foubs le ballon de houx 
garny par bas de quelque rouelle de fer,ou leton ainli que le 
bas d'vne houlette fans crocq,& la foubs le iugement de l'o- I«ge«n«nt iebo 
reillc entendre comme le defToubs relbnnefoit ainfî qu'vn ncclu# 
mortier,ou terre glaize,argille,ou autre bien durcainG qu'vn 
voirre a demy cafl*é,ou autrement en façon d'vn creux bien 
profond,qui fent la carrière : & cft le plus feur iugement. Et 
ne fe faut arrefter aux herbes qui croiffent par de 11 us , deuant 
que faire la première attainte,car foubs le Gobelet ou le pas 
d'Afne,l'cau n'en eft pas loing, mais elle ne vaut rien , fi Ion 
ne creufe bien plus au profond. Comme à Baignolet , Belle- Baignolet 
uille fur fablon , ou es endroits de Liury : Soubs la s emaine Bellenille fur 
quelque fois fe trouue bônecau & profonde félon la nature Lj ur ° a ' 
de la terre, & lafourcecft prouenantedu fonds à bouillon, Vcruaine. 
foit de fable rouge ou de roche grife, non pas des codez, qui 
tantofl fetariflent. 

Tels lieux produifent aufsi communément les pierres, ce Licuy j fro <i u j_ 
qui fe congnoift par le maniment de la terre rude & afpre, & re pierres, 
du caillou au dcflus d'iccllc qui autrefois y pourroit cftre 
cheut,& iette de façon que quelquefois Ion trouue fur le fri- 



LIVRE L 

che le pourtraict des fruits, & des grains a(Tcmble2 , & con- 
gelez en pierre -.Outre ce que le fouir en fait bien promDte 
& foudainc expericncc,ccla vous pourra fcruir à voz cloftu- 
rcs tant de parc, que de vignes, & autres commoditez, fans le 
profit qu'en pourrez taire à la vente du Moellon & pierre 
d'appareil.Mais gardez vous des Carriers & de leur trompe- 
Cirricn trôna- r j e ,qui fouuent nous preftent leur peine à intereft. 
P eurs - ' Sur tout cfprouuez ou par voftre expérience, ou bien par 

l'enqueftc qu en pourrez faire à voz voilïns, quel fruit, quel 
erain.quelle forte d'arbres y vient le micux.Tel endroit en la 
Produire feigle p rancCî & C n la franche beauce, ne porte que le feigle qui elt 
Tel de U frfchê cotre le naturel de fon gueret.Toute terre à fon naturel pour 
beauce. produire fruits. t 

Autre n'ay me que le pur froment:la Soulongne ayme les 
j. mars & quelquefois le metaihla Touraine , meritement ap- 
Touu.ncurd.n Ucc France , fc trouue f CCO ndeen Jardinages & 

autres fruitiersrcôme qui cft appellee Brie ou Braye,[pourcc 
quelle eft fituee entre lesflcuues de Marne & de Seine] pro- 
duit fruits & grains à foifon : & celle qui cft entre la Marne 
& le riuicrc d'aube,rapporte vne infinité de Foins, toutestois 
A . j la dilicéce du père de famile,pcut dompter par fon induitnc 
r fdc famnc PC " l'imbécillité dVne terre, airili que toutes beftes fe peuuenc 
Labeur de l'ho- appriuoifer par le labeur des hommes. • 
me apriuoife Aux enefroits aquatiques & marefeageux, il eft necetlaire 
tout. f der de la commodité des eaux, lefquelles fouuent diucr- 

Endroici aqua- / 20arc f c i u f e <& canaux au profit ôc amendement de voz 
uque, * maxef- J« P ^ ou ^ A [. d fqucls pl $ 

S modes rayonnerez tels arbres , & telles plantes profitables, 

nue fcaurezeftreaymez des eaux. Et fault bien fur tout ob- 
Fonis de la ter- ferucr la diuerlité du fonds de terre, qui en lieux aquatiques 
re aquatique. f c trouue fouuët différent* eftrange, félon la nature duquel 
fera bon approprier lcfdites plantes. 

Voftre maifon cn telle afsicttc fera plus forte & plus plai- 
fanteenefte, mais de plus grand entretien en tous temps, fi 
vous la voulez cnuirÔner d'eau en façon d'i dette, amii qu en 
plufieurs lieux de Flandres,aufqucls eft familière cette com- 
modité de pouuoir en temps propre recouurer le poiflon, la 
fouuagine d'oifeaux,les arbres tant fruitiers que de chaufra- 
C e & baftiments,fansl'aifancedeleurs cxccllcns pafturagcs: 
Maislafantéde vous & des voftres y cft offcnfee,en yuer 

principallcment 



I 

re 



Mette» 4e Flan- 
dres. 



DE LA MAISON RVSTICtyE. 5 

principalement. Parquoy le meilleur eft baftir en heurt, & Baftiienheurt. 
laifler les cauesau baspourlarecreaciô de voftrevcuë,G vous 
n'auez le moyen declorre le tout en parc pour voftrc haraz, 
& autre bcitial , qui en ce lieu profite affez, hors mis la befte 
à laine. 

Les lieux fablonneux fe peuuent amender de Mens & de Lieux fablon- 

marne,quitoutcsfois fans cela, au moyc de quelque eau fub- ncux. 

terranee en aucunes contrées ne laiûent à rendre profit à leur 

maiftre,mais elles demandent repos & variété de femëce:cô- 

me de légume après le feiglc :1a manière de lescognoiftrecft 

cômunc.Quant le fable eft eras & iaune,alors il fe trouue bô . C°g" ol » an « 
1 • -i n , 1 m r \ 1 l • o « c ' a nature du 

pour le grain, ce quant il cil blanc & fec,bon pour les bois,& i a ble i quoyfeu 

fruits fauuages : Or fe faut il accommoder au naturel de fon 

terroir, & félon iceluy femer & planter par endroits chofes à 

luy propres, & qui luy viennent l gré, comme legumes,mil- 

let,paniz, riz, lentilles, vcffes,& chofes qui ne requierct gue- 

res grand greffe. Terre argiUeufe 

La terre argilleufc & forte, côme la Brcfle & en plufieurs Brefl'e. 
lieux du Partois, veult plus grands & profonds rayons au la- Parcoii. 
bouragc,& par tout ailleurs, pour l'efgouft des eaux, qui na- 
turellement y font cntrcmeflccs, & par la vifeofite de la terre 
ne fe peuuent fi aifemét efgouter. Ce lieu n'eft li propre pour 
les arbres, ne pour la vigne , finon pour quelques arbres frui- 
tiers bié cultiucz, & cntretcnuz,bafti{Tcz y en heurt aflez près Baftir en heurt, 
du fleuue & prenez moytié d'Orient & raoytié deSepten- 
tr ion, par ce que ce lieu cft fubiect à putréfaction, & aflez mal 
fa in. 

Plus fain eft le terroir de Croye & d'ardoife^ôbien qu'il Terroir de 
foit plus infertilc,roais il le faut bien amcder,& obeirfur tout cr ^' f **, r ^'{j 
à ce qu'il aime:car le principal du mefnager eft de bic cognoi UTt9 ± C0 g„ o i. 
ftre le naturel de fa terre, & ne le contraindre à porter ce qui Are. 
luy eft contraire,que]que amendement qu'on luy face : aufsi Nulle contrain- 
n'a Ion non plus de profit de la terre par contrainte, que des te bonne, 
beftes par violence. Car fi elles vous feruent de force, il vous ^"«beanci*'. 
en coufte d'auatage par bleffeures,malladies, & autrement:& 
& fi ne durent gueres en bon cftat. Aufsi dit l'an cic prouerbe, 
que lcbonpcrcdc famille doit plus entédre au profit, & 16- 
gue durée de ce qui luy eft fubicét, , qu'à fon plaifir & iingu- 
Bere vtilité. 

Tout pai s de bô vignoble, cft pierreux & grauetteux, ou Bon vignoble. 

b 



Eonae terre. 



LIVRE t 

cailloueux,& fc trouue meilleur en coftau de midy,ouvers la 
defeente au flcuueiceft endroit n'eft fi bô pour le grain, fur le 
plu* plat d'iccluy il le faut chafticr & fumer. Faiftes là voftre 
baftimenten pente au regard , moytié d'Orient & de Midy, 
& nevous retirezloing du fleuuc pource que deflus à cfté dit. 

La meilleure terre,elt la noire , & friable ou meuble, c'eft 
à dire qui facilement l'cfmie entre les mains : & que Ion fent 
douce & gralTe au manier , telle qu'on en trouue aupaïsde 
Touraine,du Maine,& Anjou,qui font propres à toute ferti- 
lité, & abondâce de biens,riches en collines,vallees, paftura- 
ges,blaieries,vignobles,& toutes fortes de fruits, mais par rai 
Pai* fcrtilci en f on ils cèdent à la Prouence,partie de Languedoc, Guyenne, 
rr J. ncc ; , & meilleurs endroits de l'Aquitaine, qui pour la chaleur du 
*m£!Lï? folcil méridional, raportent non feu'ement en plus grande a- 
bondace, mais les fruits de toutes fortes beaucoup meilleurs, 
. , & de plus grand force.C'eftle païs de promifsion, en noftre 

auïft dc^id^ Gaule > & n ' à <\ w ccfte incommodité du vent mcridional,qui 
▼e w mi y. ^ ^.^ ^ cn gendre prefque annuellement malheureufc 

calamité pour les perfones , & pour le beftial . Parquoy faut 

en ce païs efleuer le baftimét a mont, & du tout luy clorre & 

boufeher lair de Midy , finon quant en grand yuer il en fert 

de befoing. 

Le haflimcnt & pourpris de la maijôn 
ruttique. Cbap. /. 

Chepte paît, cV maifon faite, dit le bon pere 
defamille,& l'auteur des Georgiqucs Latines, 
prife tresbien les grandes maifons, & de beau- 
coup d'apartenances, mais il côfcille deculti- 
uer & labourer ce peu que l'homme fçait fai- 
re: car comme les grades cages ne font pas les 
meilleurs oyfcaux. Aufsi n'eft ce pas du tout le plus feur d*a- 
uoir lî beau baftimét aux chaps,ne de (ï grade quatité de ter- 
res,fi lô ne fe veut mettre à la mifericorde de mefsieurs les me 
ftayers,qui pour faire leur profit , ainfi que les mauuais char- 
tiers trauaillent tant les terres fans amender,quelles durêt peu 
ou rie en valcur.Lon dit aufsi que l'œil du maiftre engrefle le 
cheual : & qu'il neft fi bon mefnager que foy mefmcs . Car il 



Les grandes ca- 
ges ne font pas 
lesmcillcurs oy- 
fcaux. 

Terre rrop tra- 
uaillee (ans amc 
der dure peu en 
valeur. 

L'œil du maiftre 
enerefle le che- 
uaf 

Mc^nager nul fi 
bô que loy mcC- 
mes. 




DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 6 

ietrouuepeu de laboureurs ou à tafcheou à ferme qui aimct 
aurant Je profitde leur maiftrequc le leur, & qui ne mettent 
ton li ours quelque cas en arrière. 

Mieux vault donc le petit bafliment de bonnes cftoffes, BaAiment petit 
peu fomptueux, bien afsis,& bien accommodé [ mais qu'il y kic n fourni ?aut 
ait de tout vn peu,] qu'vn lieu fi fomptueux & fpacieux, qui ^ûc^x^/i [ c ^' m 
face enuic aux plus grands,ou qui à la longue contraigne fon n i. 
maiftre d'en reuendre:car le bô agriculteur Romain dit , que Fermiers infidè- 
le maiftre de famile doit tat faire du petit par fon labeur qu'il ,cs -, 

aitplusàreucndrc qu'à achepter: & doibtcftre le lieu aux of î î ft cc î v, l bo . n 

i r t 'a f i i r i i mailtredc nmta 

champs louucnt vilite & répare, par ce que la defeheute de \ e 

quelque partie ou de quelque chofe qui férue en iceluy, de- il ne faultrien 
laiflec & négligée vn an fculcment,coufte trois fois plus à rc- laitfcr decheoir 
faire quvn mois ou quinze iours apres:& ne font rien en ccft ?™ r peu que ce 
endroit les propos de ceux qui difent que terre cheuauchec Terre cheuau- 
eft à demy mengec, & que terre loingdc foy , n'aporte que cheeàdemyme- 
flafcons & boutcilles.Car i'entends que le mailtre y foit plus gcc. 
ordinairemét qu'à la vil le, & qu'il en faceeftar pour fa nour- Mafccn» & to«. 
riturc & cfpargne.Au demeurant qu en ruftiquant il prenne teiIIcs - 
fesesbats à philofopher & entendre au gouuerncmcnt du 
fien,fansfamuferala chafTc,auxbancquets, grandes compa- 
gnies à yurongner & traiter les furuenants & f adonner oul- 
tre mefure à fes es bats & récréations d'efprir. 

L'afsiettc du bafliment fera en croppe d'vne petite col- Afsiettedu b«- 
line ou de quelque heurt,fi le païs cft bolfu & montueux, & ^p"**, ff & 
prendra fes principales venes vers le Soleil lcuantilcs greniers m ontueBi 
feront au couchant,lcs eftables au midy: & le refte au fepten- 
trion. 

Et encor que chacun baftiffe à fon appétit, fi eft- ce que 

laraifon doit eftretoufiours prefcree,& feroit cRimé l'hom- Ra,fcn * prefo ~ 

• • »•! •! • »•✓».. fer par tout, 

me de mauuais lugement,* il auoit place & commodité, qu il Les reues du b*. 

ne faccommodalt en forte que de l'vn des coftez de fachâ- Aiment. 

bre, il euft veuë fur fa court, & première entrée de fa ferme: 

& de l'autre fur les Iardins Se terres principales. Pourquoy 

afin dcplusaifemcr drefTcr vn baftimct'cômedcneuf,ou bic 

le réparer j fa fantafic, faudra faire en la manière qui s'enfuit. 

Figurez vnc court grade & fpacieufe, qui foit bien quar- La r ° rme Ju ^* 

reeen tous (cn s.Au milieu de laquelle faites creufer vne mare m™* 1 * 

pour la pourriture de voz ficns.Et plus au delà vn puys,auec puns. 

deux ou trois grandes auges de pierre de taille pour abreu- Puys. 

b !j 



LIVRE I. 

uerlebcftial & les volaillcs,fi vous n'auez la commodité de 
Fonti'ne. la Fontaine. 

Cefte court contenat vn arpent eh quarrc,fera fermée de 
Murailles de la murailles de i8.poulfesdefpeffeur,& de 10. pieds de hauteur, 
court. depuis le rezde chauffée pour appuyer voz baftimens par 

dedans,& pourobuieraudagerdes larrons, y aura des chef- 
ncsparvoyes& bonnes encongneures félon la commodité 
devoftrclicu & des eftoffes. 

Au milieu de la muraille de deuant, qui aura Ton regard 
Porte du bafti- vcrs l c Soleil couchant, vous ferez voftre porte aucc fon por- 
ment. tail au deffus pour fe mettre à couuert quant il pleut. Et fera 

la porte autant haute & fi large qu'vne charrettec de foin ou 
de gerbes y puiffe entrer à laiie. 

A la rencontre du portail vers le chemin paffant,fcrez vn 
champart de cinq ou (ix a rpens bien foffoy c a l'entour pour 
* m P a rt. j a p 3 jff on d c voz beftes laffes ou malades,qui ne pourront al- 
ler en compagnie des autres, & aufsi pour leslaiffer repofer 
» & ruminer au ferai n au temps des grandes chaleurs. 

Logis du fer- Ee logis pour voftre fermier ièra bien bafty à cofté du 
mier. portail à main feneftre:& prendra îour fur la rue vers l'afferâ, 

Four du fermier nonobftant que fes croilecs feront fur la court au leuant, fon 
four aura faillie hors le baftiment, & refortira la gueule dans 
la falette près du foyer, & aura la blutterie au deffus. 

A lencftre de l'entrée de ladite falette y aura vn bouge 
fw^TV pour les laitages delà fermière, & pour la referuede fes vi- 
nucre " urcs,& au deffoubs la petite caue:Ia montée de laquelle fera 
pour trappe à pied droit, à l'entrée de la falette, & le potager 
dans le bouge deffus dit. 
La chambre du De l'autre cofté de la falette fera la chambre à coucher le 
fermier. fermier, & vne autre ioignanticelle pour fes enfans &ferua- 
tes.Au tenant defquellcs deux chambres en continurez vne 
autre affez grade : l'entrée de laquelle fera fur la court par de- 
hors, pour loger fon chauffage , fes inftrumens de labour, & 
autres chofes neccffaircs.Et le deffus de ce corps d'hoftel fer- 
Greniers. u « ra ^ c g rcn iers pour les fruits,legumcs,graincs,herbes & ra- 
cines que Ion voudra garder. 
Eftable* aux ^ ma j n droite du portail en entrant ferôt les eftables aux 
cbeuaux. cheuaux auec la relerue d'vne affez grande chambre baffe te- 
rcruiteu"»" nant le grad portail pour coucher le chartier,& autres ferui- 
teurs,& aufsi pour retirer les colliers fcllcttes, traits, mifelles 



DE LA MAISON RVSTÏQVE. 7 
& autres vùU pour les cheuaux. Et en continuant les eftablcs Tfhblîi aux 
aufdits cheuaux ferez aufr leseftables aux beufs & aux va- ^hêni! ceftla 
ches & le chenil auprès. Et au deflus d'iccllcs cftables les gre | 0<>e aux c ^ enSm 
Diers pour le foingÂ fourrage des beftes. Enti ce .'e la mal 

A l'endroit oppolite du portail de voftre ferme,refpôdra fon du perc de 
direâemct l'entrée de voftre logis,qui par vn perron de hui& faViUe. 
degrez pour le plus, conduira au premier eftage d'iceluy:& r-y^ 
dreflèrez à cofté droit dudit perron voftre cuiline» & retraite 
pour deux ou trois feruiteurs,pour voftre perfonne.Puis cô- 
tmuerczvozpreflois &foullcries. Et de l'autre part ferôt les £ r ^ oîrs * foaI 
celliers à vins & à cydres, auec voz caues au defîbubs. Vous Celliers à tiui 
entrerez en voftre chambre bouge & garde-robe par le cofté & C yâzet . 
droit.Etlairrezautantdclogisàrautrecoftépourlesamis& Caucs. 
furuenans. Et ferez voz principales veuës& croifees au leuât, Veucs pnncipa- 

m r> 1 • r r 1 lesaulcuaQt, 

ce ne releruercz que demies croilees iur la court , pour auoir 

veuë fur voz gens,& fçauoir qui va & vient à voftre logis : & 

tu bout de chacun bouge,ferez vn priué pour la neceftité de Priuex. 

chacun defdits deux corps dhoftels, & les lièges par bas def 

dits priuez feruiront pour le fermier, & fes gcns.Commcauf- 

f\ le comble,& le deflus de voz chambres feront pour les gre 

niers, d'vn cofté pour le fcigle & forment, & de l'autre pour 

les Mars:& au bout des celliers afferrez voftre poullaillier, & Poullaillier. 

taiftsà autre volaille.Et femblablcment au bout de la foulle- j^ re * « u - 

rie vous aflerrez la volière ou coulombicr à pied. Gémi* 

Le gelinier fera bafty de façon que le par bas d'iceluy fer- 
uira pour les volailles d'eau,comme pour les oyes, & les can- 
nes a part,& le deflus pour la volaille de courril,auec leur iu- 
cheoirs & paniers à pondre: & faudra faire au deflbubs du ge- 
linier quelque feparation pour les poulies, ou coqs d'Inde Poulie* & coqs 
foubs le plancher del quelles logerez les faifans en vn enclos d'Inde, 
de lattes. Quant aux paons vous leur lairrez la liberté de iu- Fai^an, • 
cher partout. 

Appuyez voz bergeries & porcheries contre le midy: de Bergeries* por 
forte qu elles n'ayentveuc que fur la court, & à la principale c n« ric, « 
bergerie ferez vne feparation d'aflez hautes clayes,pour rcti- g nea °f C n * l ~ 
rer les aigneaux dauec les meres , & les bouez parcillcmct,& Loge des bouc! 
ioignantla porcherie leuerez deux cloifons de muraille bien Loge des tiuyei 
enduitte de toutes pars, fvne pour les truyes, l'autre pour les 
verrats. Au cas pareil ferez des chieures & cheureaux en au- Logc j el 
tre cftablc apart: & le deflus feruira de greniers pour le four- ure*. 

b iij 



LIVRE I. 

rage & nourriture du beftiaî. 

Gu^c. ^ loppofite des bergeries vous ferez la grage auec Ci gràV 

de porte de largeur de la trauee du milieu, pour donner îoufr 
aux batreurs , 8c fur le portail par dciTus ppur mettre les vo- 
lailles 1 couucrr, quat il pleut,ou quât il fait trop grâd folcil. 

L'vn des coftez de la grange foubs trois trauecs de long 
fera pour loger voftre fcigle & formét: & l'autre codé de mef 
memefure pourlcsmars.Lc milieu de la largeur du portail a- 
uec fa couucrturc par deflus. 

Et entre les bergeries & porcheries iuftement à l'oppofi- 
te du portail de la grange, ferez vn lieu de hauteur competë- 

Appemils pour te en forme d'appentils pour mettre à couucrt voz charrues, 

labour" 0 " dC charriots cnarr "t«, hacquets, tumberaux, & autres inftru- 
mcnts,& harnois de labour, fi vous n'aymez mieux faireceft 
appentils foubs voftre volicrc,n'ayant autorité de faire com- 
me à fief colombier à pied. 
Entrées aux iar- Pjrlc defibubs ou l cofté de voftre perron fclon lalar- 
dins. gcur du corps d'hoftcl,voftre fermier entrera aux iardinages, 

lardinae«,& mais vous y entrerez par vn autre perron, que ferez defeédre 
leurs diuiuoni . de voftre chabre,fur iccux,i vn defquels iardins à cofté droit 
fera pour les potages, & l'autre pour les parterres & légumes 
auec le lieu pour les ruches des mouches à* miel. 

Du bout d'vne grande allée que dreflerez depuis voftre 
perron iufques au mur du verger, entre les deux iardins fans 
autre clofture ou feparation que de deux kayes viues,fen 
le verger feparé des autres iardins par muraille trauerlant aux 
deux coftez du clos de voftre lieu. Et au milieu deladitc gra- 
Puyi aux iar- <j e a llee,y aura les puys pour arroufer par canaux & goutiere 
*• ce qu'il faudra aux iardins, fi mieux n'aymez y faire venir la 

fontaine , & chercher les fourecs , ou bien faire vne eifterne 
bien cimentée pour receuoir & referucr l'eau du ciel. 
Verger. ^ Le verger fera la clofture de voftre logis par lequel vous 
Paûiz.ou pre de cn t rcrc2 en voftre paftiz , ou pré de pafturage fur le petit ri£ 
^ u verdoyant voftre verger, le long duquel ruifleau,& aufsi de 

voftre viuier ou eftang vous ferez voz plantats de fui 11 ave. 
A l'entrée de voftre verger à l'endroit du iardin ferez d'vn 
Pépinière. cofté la pépinière, & de l'autre la baftardicre,& au milieu l'or 
Btitardiere. dre des arbres parcreuz & entez.Et au bout d'embas plâterez 
Ozeraye. par rayons voftre ozeraye qui pourra receuoir pour fa com- 
modité lafrefeheur & humidité du petit ruifleau. 



"X 




DE LA MAISON RVSTICiyE. 8 

Le portail du cofte du pré pour voftre entrée particu- Portail «le <Jer- 
licre fera garny de deux cheurons furvne architraue fans ricrc « 
plus, & quatre ou cinq créneaux au deflus, & fermée d'vn 
huis (orttcar par la vous entrerez en voftrc maifon,& en for- 
tirez à fecret quant vous fcmblcra fans le feeu de voz gens, 
nyauoir la mauuaife odeur des eftables & devoftre grande 
court. Et à cefte fin aurez vne y (Tue particulière devoftre 
cftable au Iardin,pour en tirer voz beftes. 

L'office du Pere de famille. 
Cbdt>. G. 

Près le baftiment ainfi difpofé, i'entends que 

le Pere de famille foit homme de grande co- 

enoiffance es chofes ruftiques : car qui les f, P j rc . e V 
P . . ^ . • A * mille doit auo»r 

ignore ou qui prend autre plaiiir & vacatio cognoirtanccdei 
aillcurs,ii faut de necefsité qu'il fefoubraet- chofes ruft^uc* 
i te à la confeience d'vn meftayer qui le trom- 
pera à lbn veu,& luy empirera fes terres & fon logis fans vn 
monde de procès qui luy cngendrcracOu bien qui fen fie à* ± "ailler* 
vn foliciteur,gouuerneurou preftolant qui Pentendra auec ferme, 
les fermiers, & luy en fera croire la moitié de ce qui en fera, 
lln'cft quel'ceil & la prefencedu fciçneur bien entendu à 
l'agriculture & qui en fait cftat pour ion profit , & retient à 
foy la principale charge, & à toufiours lefoing fur fes gens. 
Et ne baille à ferme ou à rente que ce qu'il ne veut gouuer- 
ner que de l'œil, encor ne voudroy-ie qu'il paffait aucun 
marché deuantNotaircs,ny par efcnpticar parce moyen il 
fc priuedeliberté.Qu^ilfcache & ÉognoifTetres-bienlc na- 
turel & le choix des hommes, du bcftial & des terres , & n'y 
ait ouurage que luy mefmes à vn befoing ne feeuft faire, ou 
fort bien commander,pour le moins qu'il en entende les ter- Bien cômander. 
mes,les faifons,& les façons accouftumees:Car comme ecluy 
qui ne voit l'endroit ou il veut donner lurafcre à autruy,n'cn 
efclaire iamais fi bien,aufsi le Pere de famille qui n'entend & 
ne fçait les façons & moyens de fes affaires, ne feaura iamais 
fi bien cômandcr,& ne hit louurier qu'à regret , & à Ion ac- 
couftumétfefemocquerde ceux qui commandent & veu- 
lent chofes impertinentes & qu'il faut refaire, ou qui ne font 
de profit. 

« 



ef 

zr à 



LIVRE !. 

l'entends encor qucla demeure du pere de famille foit eo 
Les clefs princi- Ton héritage, & qu'il ait la fuperintendace & les clefs princi- 
pales de tout, pales de tout,cV fe retire de fa maifon,& entre en fecretquat 

bonluy femblcra,pour toufiours tenir fes gens en ofhcc.-c'eft 
Huysfecret. pourquoy nousluy auons drefleen fonbaftiment vn huysde 

derrière au bout de fon clos. Ne voile à la ville que pour fes 
Procei igouuer principaux affaires, & face gouucrner fes procès [ dont a bien 
ner. grand peine il le peut pafler] par vn fidèle foliciteur , à qui ne 

baillera que le double feulement de fes principales pièces : & 
En quel tempi ne vo ^ e tn P cri onne à la ville,quevers l'yucr & au temps que 
Jepcrc de ùmil f° n recueil cfl fait,& les limailles & premiers labours defpef 
le fe doit tenir chez: afin que par vn mefme moyen il entende à* fes caufes, & 
en fa métairie , au recouurement de fes debtes . le dcfïrc qu'il foit doux à fes 

alIc^àlTville^ 5 8 cns ' ^ ^ u ^ nc ^ cur comm ' ln ^ e r,cn cn colère, car l'homme 
Douceur. ' non plus que le chcual nc veut cftre tat rudoyé. Aufsi ne vou 
L'hôme ne yeut drois-ie qu'il fy rcndifl trop familier pour le danger du con- 
point cftre ru* temnement: & ne leur dcfcouurirfesentrcprifes, linon d'au - 
Tro* randef quelquefois qu'il leur en demande aduis : & laigne le plus 
miharué^" * * f° uucnt en ^ irc frlon leur confeil , combien qu'il l'euft ainfi 
Faintife bonne, prémédité, car ils en ocuurent de meilleur courage, quant ils 
penfcntque la façon vient de leur fantaifie: Entretienne fes 

« A f voi fins & les fecoure en leurs necefsitez . Ne leur preftetou- 

Preft comme fe r . . . s . 0 I r , 

don faire. tcsfois que bien a point, & ce qu il aymera autant perdre que 

demander deux fois,fi ce n'eft en leur extrême indigcnce.En- 

duredci'importunité & fafebeufe nature de ceux qu'il co- 

gnoiftra luy porter cnuie, & ne querelle iamais auec eux,& ne 

leur donne occalion de quelque mal contentcment,mais dif- 

*fimulant de ce qu'il cognoift de lcurnaturcl , leur face plaifir 

tant qu'il pourra,& verra eftrc apoint,encor qu'il fçachc n'en 

auoir iamais autre recognoifTance. Ainfi pourra acheter paix 

& repos. 

L office du fermier. Cbap. /. 

y^T^T ySIiiez vn fermier entre deux aages , & du païs & 
terroir de voftre ferme, fi pofsible eft , & tel que 




fteognoiflez cftre de long temps, ou parraport de 
gens fidèles, homme de bien, & de qui la femme 
foitmefnagcn\& lesenfansbiémoriginez. Qui 
ne foit fouffreteux,villottier,plaideur,ne tauernier , qu'il fça- 

che bien 



DE LA MAISON RVSTIQVK. 9 

che bien commander à Tes appétits, & à Tes fubie&s. Qui ne 
hi Ile rien traincr,ny déchoir : 1 bit le premier leuc , & le der- 
nier couché , ne hante les marchez , foires , ne villages , il ce 
n cft pour Tes necefsitez.Se garde des conuentions après boi- 
re, & ne laiflTe rien anticiper fur fon labour, car vn poulce de - 
terreperdu en 1 an , en vault vn pied deux ans après. Et n elt j aiffer p Cr< jV c vn 
ia befoing qu'il fçache lire ny eferire, ou qu'il ait autre char- poulce de terre, 
gc que la voftrc, ou qu'il face parautruy faire regiftre de fa Sçauoir lire & 
dcfpence:car le papier endure tout. Aufsi ne luy faites rendre ^"Jj? . n eft . P a$ 
compte de fi 16g tcmps,ny de plus de chofès que fa memoi- fa^ J"* * V ° 
re puilTe porter.Soramc vn bon meftayer doit c lire paifible, Lepipicrendu- 
enduranr, & actif, &faut qu'il fcachcgouucrner, & refaire rctout. 
tous les vtiJs,qu il à en manicment,ou defquels vfent fes gens. Scauoîr requis 
Autrement s'il ne failloit qu'vn manche à vne houe , ou vn ^ ermicr » 
clou au chcual , ou à la charette,faudroit qu'il eu 11 vn charrô, 
& vn marefchal à* gages. Q^i'il ait toufiours l'ceil fur fes gens, 
& vifite fes belles tous les loirs, & tous les matins les façons 
de fes terres. Ne lailfe refouler fes belles au labour : & fâche 
les médecines qu'il leur faut pour les cheuttes , deftorces, & 
autres inconueniens, &encorpour les maladies de fes gens. 
Soit véritable fur tout,tienne fa parole,ne iurc point, & mô- 
ftre tel exemple à fes gens qui lesinduife à luy porter hon- 
neur. Car tout ainfi que la parole fimple & véritable, fait efti- 
mer l'hommc,aufsi le blafphcmc, le langage inutile, lafeif ou 
de moquerie,auec la vie de mauuais exemple,lc redent à tous 
contemptible.Qtfil mage & boyue de mcfme fes feruiteurs: 
mais en table feparee,qu'il les paye bien, leur reraonftrc dou-» 
ccmcnt,& ne leur auance rien ficcn'cft en fortune de perte Auancer awfcr 
ou de maladie, niteurs,in«ilc$. 

Si vous luy cômettez quelques pièces à ferme: [Car fen- 
tendsque la principale charge & fuperintendenec foitvo- 
flre] Ne luy laiffcz courir terme fur autre, que ne le rendez Courir terme 
negligent:excufant toutcsfoisl'importunitédu temps & ne Jjj ttcrl ? e ' % 
luy efpargne2 les necefsitez dont il vous requerra, foit pour fournir" 2 * 
l'entretien de voflremaifon, ou pour la réparation des cho- 
fes qui vous appartiennent. Ne le prenez de fi près qu'il ait 
caufe de feplaindre,car il vous pourroit faire tort en tel en- 
droit que ne douteriez: Et nouez que le trop exiger d'vn fer Tropexiger 
mier,le rend fouucnt ou negligent,ou larron.Dôncz luy plus <l> n feruiteur. 
de louange que dercprinfe,& confiderez bien la nation dont 



Narur.'di* Nor- 
mand. 

Nature du Pi 
carJ. 

Nature du Fri- 
çois. 

l in bryair, fîrr 
bryar,& foc 
bnais. 

N'turc dcLi- 



moiîn. 



Nature de G a 
feon. 

fcrouençal. 

Poitcuin. 

Auuergnac. 

Angcuui. 

Tourengeoii. 

Manceau. 

Charcrain. 

Beauceron. 

Soloignois. 

Champenois. 

Bourguignon, 
franc &de bon 
cucur maisteftu 



LIVRE I. 

il cfbCarle normand veut eftre mené tout en paix, & le pi- 
card tout chaudement:le vray françois eft: prompt & inuen- 
tif,mais il ne fe hafte qu'en necefsité. Vous auez à choifir en- 
tre le fin bryais,le fier bryais, & le fo: bryais. Le limofin eft 
foingneux & cfpargnant, mais ii vous n'y prenez garde il 
fera pluftolï Ton profit q le voftre.Le gafeon chaut & prôpt 
à colère. Leprouençal haut, & qui ne veuteftre reprins. Le 
poiteuin cauteleux, & l'auucrgnac endurant du temps & de 
la fortune,mais s'il Içait voftre gaing il en participera s'il peut 
L'angeuin,tourangeois, & manceau font fins,lubtils & ama- 
teurs de leur profit.Le chartrain, beauceron, & foloignois la- 
bourieux,pailibles, propres, & refèrrans. Le champenois & 
bourguignon francs & de bon cueur,mais arreltcz en leur o- 
pinion,& les faut fouucnt laifTer faire iufques à* l'cfpreuuedu 
contraire. A toutes lefquclles complexionsnon feulement le 
perc de famile mais encor le fermier fedoit accommoder & 
des pires en choifir la meilleure, & Coy bien garder de ce qui 
luy peutnuire,ou donner empefehernent, Conliderant que 
tout ainfi que les terres font diuerfes & ay ment particulière- 
met ce qui leur agrée, au fsi font aucunes perfonnes plus pro- 
pres à vne chofe que les autres. 

Ueftat de la fermière. 
Cbaf>. S. 

E netrouuci'cflatde la fermière de moin- 
dre foing & diligence que l'office de fon 
mary, attendu que par noftre couftume de 
France, les femmes antiques entendent au 
mefnage des vaches & des pourceaux, tant 
pour la nourriture de l'vn & de l*autre,com- 
mc pour la traite du laict, façon des beurres & fourmages,& 
referuedu lard pourleviure des ouuries. Encor ont elles le 
crédit du four & de la caue,& leur taillons la façon deschan- 
ures, & la culture du Iardin à potages, mefmcmét de gouuer- 
ner la volaille & le coulôbicr:& la referue des fruitages, her- 
bages , racines & greines, & encor d'entendre aux ruches 1 
micl,vray q Tacha pt &vcte du beftialappartiét àThôme,cô- 
me au fsi le nuniemet du denier auec le louage &payemct des 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 10 

feruiteurs,mais le furplus g, côccrnc les menues arîaires,cômc 

du lin ge,veftcmét de famille, & tousvtcfiles demefnage,cela 

veritablemét appartint à la femme. l'entends aufsi qu'elle foit 

obcifljnte à Dieu & à fon homme, mcfnaeiere,ierrante, dili- , . ** a ( cnnîe . r * 
• r\ t \ i i i -r j doit tenir pied a 

gcnte,pailible, aymantanebouger de la maiion, douce aux k ou | c r 

liens quant il faut, & feuere ou il appartient, non querellcufe, première & der~ 
hargneufe, bauarde , langagere, ny fetarde. Quelle ait t ou t - niere en befon- 
iours l'œil fur les ieruantes,& foit la première en bcfongne,& g n f« 
la dernière qui en parte:qu'elle nelaiffe perdre,ny traîner vne Ri * nedoittrau 
buchettc:ne gronde iamais pour le feruice du pere de famille, 
car vne miette deniee,ou dônee à regret à fon maiftre, ou aux 
fiensjuy en peut coufter vn pain,puis apres,ne f'amufe au ra- 
port des perfonnes,f il ne luy porte confequence, & en com- 
munique bien à point à fon homme. Face voluntiers plailir à 
fesvoifins,ne leur fubftraye leurs feruiteurs, ny feruantes , & 
ne les hante finon quant elle leur pourra feruir ou ayder, ou 
qu'il fe face nopees & aflcmblees côpagnables.Ne laiiTc trot- N . 
ter fes filles aux feftes, & danfes publiques, finon auecfeure ™^" a tcmrdc 
compagnies, ou qu'elle mefmey foit prefente. ChaiTc fes fils 
les premiers en bcfongne:& leur rcmonftrc l'exemple du pere 
pour dôner crainte aux fcruiteurs.N endure dire ou pronon- 
cer vne parole impudique,ou de iurcment & blafphcme en fa Paroles impudi 
maifon.Et face taire les raporteurs,qui Pcmpefchent des affai sues ne fout à di 
res d'autruy. Quelle conduife bien les chaumes & les fermés 
pour le chauffage du four. Et ne ^ f*^ 0 ^™ nC 

ucs, poix & vclics , & encordes chardons & herbes inutiles, Efpargnepour 
pour en faire bien bonne cendre.Rcndre bon compte à fa da- le chauffage & 
me, ou à fon feigneur des oeufs & des petits , tant de volaille cendr«. 

comme d'autres bcftes.Sçache la mtdecine naturelle pour les , Co g no . lfl ~ an <* 

i- o, „ *. . , r r . demcdccinena- 

iitns & autres , quant mal leur viendra, mefmespour les va- ^dic neceflai- 

encs, pourceaux, & volailles, car d'auoir le médecin à toutes rc à la fermière. 

heures fans vrgente neceisité, cen'eft pas le profit de lamai- 

fon. Entretienne tous fes fubiectsen amitié, & n'endure qu'ils 

ayent rancune l'vn à l'autre.Gouuerne fi bien le pain,que Ion 

n'en vie que deraf>is,& en temps de charté face de la Defpê- Pai " r4rs, ' , • 

fe pour le boire du cômun,& que le vin férue pour fon hora- pe " cc * *° ut 
~ 'm i r r * c boire, 

me,cV: pour les luruenans. 

c ij 



Eftablenerte. 



Vache» menées 
tu taureau. 

Veaux te parez 
de leurs nacres." 
Laid. 
Beurre. 
Fourmages. 




Signes de bon 
ne vache. 



Vache au tau- 
xeau. 



Veau à* cruftrer. 

Vaches brcluy- 
ucs. 



LIVRE I. 

Le s vaches. Cbap. .5?. 

Our le regard de la nourriture des vaches/a- 
ce la fermière que Tes feruantes curent fou- 
uent feftable, & fement fur la ire quelque fa- 
ble & grauicr pour leur entretenir le paftu- 
ron, &neles biffent coucheren leurrîente, 
qu'ô les maine au taureau à la faifon des her- 
bes nouuellcs,que leurs petits foyent feparez,(i toft qu'ils au- 
ront efti alai&ez,& foyent mis en autre taicr. Quant il les fau 
dra defl aider, qu'elles foyent tirées de foir & de matin à heu- 
re propre, & en leur repos. Que le laid en foit feparé iocôti- 
nent qu'il fera prins , & le beurre longuement batu fans rien 
perdre. Les fourmages bien crefmez, preflez, & efgoutez, & 
fur tout que fes pots,huches, couloirs, efcliflês, chazicres, & 
autres vaifllaux foyent bien nets , & que nulle des ferultes ne 
touche aux beurres & fourmages eftant en fon moys. 

La fermière bien cognoiflante, eftimera toufiours la va- 
che de moy cne taille,de quatre à cinq ans, 3c de couleur noi- 
rc, moue hettee ou tachée de blanc, & de noir,qui ait le ven- 
tre grand , large fronc , l'oeil n oir & ouucrt , la cornepolie & 
noire, l'oreille bien velue, la machouere fèrree,Ie roune gros, 
le poil poly 6V efpes,la corne petite & peu fendue, les iambes 
courtcsjlcs cuuTes gro(Tes,lc col long & gros,la poi&rine lar- 
ge, & le piz grand & gros, & ne la lalchcra au taureau que fur 
le troificme an , & non pluftoft qu'au commencement de Iu- 
ing, iufques à quarante iours après, à la force des herbes nou- 
uclles,a fm que li elles font pleines de ce temps lamelles veellét 
à la primc-verc,& aux nouuelles herbes, la gardera de danger 
les dix mois qu'elle portera, & depuis le huhtcfme la fera 
nourrir en l'cftable,dc bons fourrages en yuer, & en Eftc des 
meilleurs bourgeôs qu'elle pourra rccouurer; ne la fera traire 
pour fon vfàge que deux mois après qu'elle aura veellé , au- 
quel temps elle la fera aller aux champs:& ne luy dônera fon 
petit pour al laie ter, qu'au foir quat elle fera de retour, en ma- 
geant fon fourrage frai/ , près de l'eftable. Et au matin, auant 
qu'aller aux chaps , fera chaftrer le veau, dans le têps de deu x 
ans,non point plus tard, & fur les trois ans le baillera au bou- 
uter pour le commencer à dreffer au traict. Comme aufsi elle 
iuy baillera fes vaches brehaynes, & celles qui depuis neuf 



/ 




DE LA MAISON RVSTICiyE. u 

ans ne portent plus , car elles peuuent encor feruir au collier. 
Et du furpluspour les maladies, elle trai&era Tes veaux & Tes 
vaches ainfi que fera dit cy après, au chapitre du bouuier. Et 
quant à la façon des beurres & froumages,qui font offices de 
la fermière & de fes fillcs,fera referué pour l'autre voyage. 

Les poulies. Chap. 10. 

Vantau gouuernement des poulies, qui eft le 
principal eftat de la fermiere,elle doit eftre foi' 
gneufe que le gelinier foit tous les iours net- 
toyé , (i toft que la volaille en fera hors , & la 
fiente mife à* part pour l'amendement des prez. 
Les penniers à pondre fouuentrafrefchiz de paille nette, & de 
nyeux , & les iuchoirs & montoirs deferottez toutes les fcp- 
maincs. Le taict fermé tous les foirs à folcil couchant, & ou- 
uert tous les matins à folcil leuant. Les abbrcuuoirs nettoyez 
tous les iours deux fois en Hyuer , & trois fois en Efté. Que 
toufiours leur eau foit claire, qu'elle face femer fouucnt pail- 
le frefche près le fumier, & au droit de la granche, ou la vo- 
laille gratte,& parendroits y mettre du fable, pouficr, ou des 
cendres,pour leur dôner le plaifir de f efpoulfer au foleil & fe 
nettoyer les plumes, qu'elle faceofterle marc du vin & au- 
tres fruits de l'endroit ou elles hantent : car cela les garde de 
pondre. Et faut encor qu'elle ait ce foing de veoir par tout le 
gelinier, qu'il n'y ait ny latte rompue', ny endroit efcaillé de- 
hors ou dedans , ou quelque lame de fer blanc enleuee , pour 
obuier au dager des chats,regnards,bcllettes,puttois,foynes, 
& autres beftes qui la nuit y peuueut grauir, mefmcs à l'ef- 
coufrle, au,milan,au chat huant, qui quelquefois entrent iuf- 
ques dans le poullaillier pour rauir les petits. 

Et pour ne les perdrc,lon doit, à celles qui fouuét voilent 
fur les murailles , rogner les grades plumes de l'vne des aelles, 
& ne les laifTer entrer vne fois aux iardins, car elles en feroyét 
couftume: & fi cela les garde de pôdre,& pour plus feure de- 
fenfe, outre ce que dit eft, car aux coqs & chapponsn'cft pas 
bon de rongner l'aelle, faut attacher & arranger des fagots 
d'efpincs au dcffiis des murailles d'iceux iardins & d'ailleurs. 

A chacune douzaine de poulies, c'eftaflez d'vn bon coq, 
quoy que les anciens en baillent vn à cinq, & ne faut point 

c iij 



Gelinier tenu 
net. 

Penniers à pon- 
dre. 

Iuchoirs & mo- 
toirs deferottez 
Abbrcuuo.rs 
nets. 

Paille frefche. 



Efpoulfcméc de 
poulies. 
Empêchement 
de pondre aui 
poulies, à ofter. 



Beftesàcrain<lr# 
pour lesgelincs. 



Aelles des coqs 
ou chtpponsne 
font à rongner* 



Vn coq pour 
douze poulies. 



LIVRE L 

qu'il foit blanc ny gris, mais ou roux ou tanné, ou noir, le 
Signes de bon corps bien entafle,la crefte bic droite, chicquettee & rouge, 
co 4- les ouyes grandes & fort blanches, le bec court & crochu, i 

l'œil noir en cercle roux ou iaulne, ou azuré, la barbe à cou- L 
leur de roze,tirant de blanc en rouge,le plumage du col bien 
long doré & changeant, les iambes bien efcaillees,grolTes & 
courtes, l'ongle court & ferme, l'ergot roide & pointu, la 
Sfgnes de bone queue droite grofle &efpoiflc,la poulie tannée ou roufle eft 
P oulks. au f s i i a meilleure , & qui à le pennage des aelles noir, fi clic 

n'eft toute noire:car crife ou blanche ne vault gucres.La tail- 
le de la poulie doit cure mcyenne,la poi&rwe large, le corps 
entafle,car les plus grandes ne font pas fi naturelles à podre, 
& fi elles ont cinq ongles comme les coqs, elles en font plus 
3greues,&: moins piiuees, 

La poulie ergottec cafle Tes œufs, & necouue fi ordi- 
nairement^ quelques fois les menge La trop gratte ou qui à 
le flux de ventre ; fait l'oeuf hardre,la trop ieune n'entend rie 
à couuer ny conduire poucins. Parquoy fault engrcflcrl'er- 
roullc enantant gottee,& celle qui chante & gratte & appelle comme le coq, 
cômele coq. cn j U y arrachant premièrement les grofles plumes des aelles, 
& luy baillant à* menger force millet,d'orge, & pafte tréchee 
par morceaux, ou mie de pain de fourment deftrempé en eau 
de farine d'orge , & la tenir cn lieu cloz & en repos , & luy 
plumer la tefte, les cuifles, &lecropion &la menger en fe- 
Poullctrop burier.La trop grafle fera amaigrie en luy mettât de la croye 
6 raffc - parmy fon cau,& de la pouldrc de brique dtftrcmpee parmy 

fon menger, & fi luy vient par cours de ventre,luy fault pre- 
fenter pour première mégeaillevn blanc d'œufrofty, & pil- 

froulle enracee lé aucc ,c double dc rainns bouillus. Et à l'enragée qui cafle 
' fes œufs & les menge, faut verfer du ptoflre clcrfyr le iaulne 
d'vn œuf tant qu'il durcifle, & que cela luy férue corne def- 
caille,& luy mettre au lieu du nyeu, ou bien former vn œuf 
de plaftre ou de croye, & le mettre au nid & ne luy laifler 
roallctrop ieu- qu'vn œuf feul après quelle aura pondu. A la trop ieune qult 
ne gloufljnt. elle glouflera,luy fault trauerferlcs nazeaux d'vne de fes pe- 
Poulle ieune bô t itesp lumes:caril n'eft que ieune poulleà pondre, & vieille 
UicmuY 1 ^ * c °uu«.Noz ftnnicrcs trop feuercs les mouillent en l'eau 

Pourofterl'en P° Ur ' CS ra ^ rc ^ c ^ r ' CUf art * cur ou lcs ^ ont icumcr °, uatrc 
uic°dc° couuer " iours P"^ onD * crcs fouhs vne cage à poucins. Et lionne la 
aux poulies. garde de couuer, faut toutaufsi toft ou deux iours après 



% 



DE LA MAISON RVSTIQVE. n 

qu'elle aura efclozja remettre en la côpagnie des coqs, pour 
luy faire oublier Tes petits, & recommencer à pondre,& frot- 
ter le ventre efplumé d'vn grand & gros chappon & ieune,a- 
ucc des orties griefehes, & luy bailler puis après les petits à Chappon pour 
efchauffer & conduire. La poulie eft fubiedeàla taye des * 

- n • îii"» o j n.-u i duirc poullctf. 

yeux, quant elle vicillit,au catarre & deftillation parles na- Maladie* des 
2caux par eftre morfondue , & auoir beu eaugelec, ou trop poulies vieilles, 
froide, & faute de trouuer le gelinier ouuert de fuir, a noir cou 
ché au ferain fur les arbres,ou par n'auoir peu trouuer le cou- 
uert,ou le taid en temps de pluie. Au flux de vetre quant leur 
mengeaille eft trop dcïtrempee, ou qu'elles ont mangé quel- 
ques herbes laxatifues,ou que le gelinier à cfté laiiTe ouuert la 
nuid. A la pepie de la lige pour n'auoir beu, ou auoir beu eau 
trouble & orde. * % C?iedcS pouI " 

Aux poux & vermine quant elle couue, & n'à dequoy fe p *' ux & vcrm j ne 
veautrer & nettoyer,ou que l'ordure crouppift lôg temps au au i poulies, 
gelinier: & à la morfure des be fies venimeu les, qui hantent le 
tumicr, & les vieilles murailles, comme l'Efcorpionjferpent, 
araigne,& mefiraigne,clofporte,& efereuifles de fumier. 

A la rongne & inflammation des yeux, il les faut bafsiner Médecines pour 
d'eau de pourpier, ou de laid de femme : & à la taye leur faut ' c, P oulIc, « 
frotter l'œil auec du fel arr. moniac,cu m in,& micl,broyez cn- 
femble,autant de l'vn que de l'autre, finô que vous ayez l'in- 
duftrie de leur leuer ou faire leuer bien légèrement & douce- 
mcnt,auec laguille. 

Au catarre,fauttrauerfèrvne plume aux nazeaux, & leur An catarre des 
attiédir l'eau, & quelquefois luy chauffer les pieds, principa- P oulIci * 
lemét aux petits poullcts,quc pour cela Ion cnueloppe quel- 
que temps dans la panne, ou dans de la plume , & les met on 
dans vn pot au four tiède , ou près du feu en quelque endroit 
propre. Et fi le catarre eft arrefté,côme foubs les yeux & vers 
le bec, il leur faut doucement incifcrl'apoftume, & en faire 
fortir ce qui y eft côtenu, & leur mettre vn peu de fel broyé. 

Au flux de ventre, on leur fait appaft de pillulcs d'orge Au flux deTen- 
deftrempeeen vin,& lieeauccla cire, & mefle Ion parmy leur cre des poulies, 
eau de la décoction de gren ade,ou de coings. 

Et fi le vétre eft rc(erré,principalemct aux petits, on leur ^ l a durte du 
ouure auec vn feftu, & lcurplumclon le cropion , & le de- j V * trc P oul " 
dans des cuifles , à ce que la fiente ne foitleanslonguemétre- c * 
tenue qui leur puifTe citoupper le conduit. Et aux poulies on 



LIVRE ï. 

leur met du miel pur dans leur eau à part. 
Tour ofter ]« pc A la pépie on leur laue le bec d'huillc ou ait trempé vne 
pic aux poulie*. CQ ff ç j» a jj^ & ] cur f a j t on man g er âc la ftraphifagre parmy 

leur viande : & pour en garentir les petits , on les met fur vn 
crible qui a feruy à la VefTe ou à l'yuraye, & les parfume Ion 
de pouliot origanc, del'hyfope, & du lin, &lon tient fur la 
fumee,la teflc de la poulle,le bec ouucrt:& à l'extrême, pour 
leur ofter du tout,on leur ouurc le bec,& leur tire Ion la lan- 
gue bien doucementrpuis aucc l'onglc,lon lieue tout douce- 
ment par haut,en tirant a bas,ce blanc que Ion voit furmon- 
terp?rde(Tus: & après qu'il cft leué & defraciné fànsefcor- 
chcr,lon leur frotte ia langue auec la faliuc ou vn peu de vin- 
aigre : ou Ion la touche d'ail broyé. 
Contre les poux Aux poux & vermine,il les faut laucr de vin ou ait cuit le 
vermine. cum jn & h ftaphifagre , ou bien d'eau ou ayent cuit des lu- 
pins fauuagcs. 

Contre la mor- Contre la morfure de la befte vcnimcufe,il leur faut 

n^meufc bCftC oinc * rcia P art » c > d'huile de fcorpion,& mettre fus de methri- 
dat : & encor ietter vn peu de theriaque dans leur auget , & 
leur faire boire. 

CGrre lc$ beftes Pour le danger des belles , qui la nuid viennent au geli- 
qui mangent lei nier manger les poullets , & les œufs , les anciens confeillent 
poullets. mettre à 1 entrée d'iccluy & y femer dedans, des bouquets de 
rue, & mefmes y en mettre quelques brins foubs les aellcs de 
la volaille , ou bien enduire les parois du gelinier & l'entour 
de la feneftre auec du fiel de chat ou de regnard. 
Ponte des poul- Les poulies commencent à pondre entre Fcburier &c 
Mars, & des le premier an quelques vnes.La ponte d'vn an & 
demy , & de deux ans , eft la meilleure. Et alors il leur faut 
bailler nourriture abondante , & aucuncsfois de l'auoine & 
du fenugrec pour les efchauffer. Et fi vous voulez qu'elles 
facent gros œufs[car cômunément les trop grafTes n'en font 
que de petits] meflez & deftrempez de la croye parmy leur 
mengeaille, ou mettez de la brique broy ee dans du fon, & la 
deflayez auec vn peu de vin & d'eau, & leur en faites ordi- 
naire. Ou leur baillez tout lcurfaoul d'orge à demy cuitte 
Fin de ponte auec de la vefle & du millet, 
des poullci. £|] es cc fT ent Je pondre enuiron le troifieme de Nouem- 

aTufricïonEdc brc,qui eft,quand la froidure commence. Mais fi par curio- 
l:hyuer. fat l° n cn veut referuer à part quelques vncs des plus belles 

pour 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 13 

pour auoir des œufs le long de Phyuer : il les faut nourrir de Pour anoir Jet 
pain rofty & trempé du foir au lendemain,& leur prefenter à j* u P* '* '° n g de 
dc(iufner:& au repas fur iour, & de foir leur ictter quelque lb / uer * 
peu d'auoine ou d'orge.Ne les faut fi toft laiffer couuer après 
îa première ponte, & quant elles ont paflfé trois ans,il les faut 
manger , au Psi faut il le deffaire des brehaynes , & à celles qui 
pcuuentbeaucoupjPouuent chager denycu,& bien marquer 
leur œufs pour les leur bailler à pondre, Pi pofsible eft.Qujmt 
elles Pont en mue, il ne les faut laifTer Portir hors du lieu ou 
vous les auez en fermées, fi n on pour Pe Poulager quand il fera 
bien bcau,& Pe garder que l'Aigle, le Milan,ou l'EPcoufle ny 
defeende. 

Lon met la poulie couuer le deuxiePme an de (a ponte, & _ . f . 

• r • • • r • « 1 r 11 Tcpi pour faire 

îulques au trois & quatnefme, & en met on pluiieurs poulies couucr i eS p OU i 

en vn mcPme temps , & Poubs leur paille quelque morceau de les. 

fer, de peurdu tonnerre, ou bien des fueilles de Laurier, ou Morceau de fer 

des telles d'ail, ou de l'herbe verte, car on dit que cela Pert cô- " )lrc ^ * onf rre - 

tre la pépie & le fruit monftrueux. Lon les y met en croiflant r " re " c Balu " 

de Lune,depuis le deuxiePme de la Nouuelle iufques au qua- 

torziePme,dit Florentin. EtColumelle dit depuis le dixiePme 

. r . . n r , !• Aie I lorcntin. 

iniques au quinzielmeann que les poullets elcloyet en autre columclle. 

Lune nouuelle, car il ne leur faut que vingt &yn iour,& doit Temps pour cP- 

on Façonner le nid dcPdites poulies à fonds de cuuc,tclleroent clorrc les poul- 

qu'en Portât c lies ne Pacent rien cheoir ne rouller. Aucûs per- ■ el, « 

fument la paille du couuoir deuatqu'y mettre les oeufs, auec 
du PouPrepour garder la poulie d'auorter, & leur baillez les Choix d'œufta 
oeufs que vous aurez marquez , & les plus beaux , & les plus couucr. 
frais, & f il eft pofsible, des leursmefmes. Et notez qu'ils Po vêt 
ponduz depuis le PeptiePme Fcburier iuPques au vingt-deux- 
iePmc Septembre : car d'autre temps ne vallent rien non plus 
que les premiers ponduz , & faut toufïours qu'ils Poyent en 
nombre impar, aiçauoir en Ianuier 15. En Mars 19. Et depuis Nombre impar 
A puril il. La plus grande du Laudunois n'en embrafle que 23. e$au P* * couucr 
Depuis le fecôd d Octobre elles ne couuent plus : ne doiucnt 
couucrji ce n'eft es fours à la manière de ceux de Malte, & de Fours à couucr 
aucuns Beauccrons,mais les poullets Pont trop mal aifez à cf- des aufi. 
leuer Pur l'hyuer Encortiét la commune opinion, que depuis 
1a my luing les poullets ne valent gueres, & ne peuuent croi- 
ftre li à droir.Si vous voulez par curiolité bailler aux poulies 
à couucr autres ceuPs que les leurs, corne d'oye, paon, poulie 

d 



1 



LIVRE I. 



Ocuf$eftnn?;«< d'fnde,ou de canne,mcttez les y fept ou neufioursdeuât: & 
à couuer cornet p U j s y cn adiouflez des leurs,en nôbre impar,ainfi que dit eft. 
doiuétcurcmis Mais fi fefontœufsde Faifans,il nefaut doutera les mettre 
quant & ceux de la poulie : car ils ne demandent non plus de 
Oeuf, po ir a- temps pour efclorre, & fi vous voulez que ce foyent toutes 
uoir femelles , femelles. prenez des p4us rôds & mouflcs:car les lôes & poin- 

ou malles. n. r - n a «r b r n 

Cérémonie à " uz ' ont communemet tous malles. Aucuns obleruent celte 

mettre les auf$ cérémonie de ne les mettre l'vn après l'autre dans le nid , mais 

couuer. les arrengent dans vn plattcnu de bois , & les y laiflent couler 

Le boue & man tout J 0 uccment,& faut garder que le coq , ny autres poulies 
ger de la couuoi m P o ■ • j r • 

* puillent entrer au couuoir, & mettre tous les îours deux fois 

le boire & le mage r de la poulie fi près d'elle, qu'elle n'ait oc- 
calîô de (1 leucr pour fe repaiftre: car fi elle (e desbauche vne 
fois,à bien grade peine y veut elle retourner, fi ellcn'eft fran- 
che & naturelle. 

Si la poulie cft négligente! retourner à Tes oeufs, pou ries 
couuer egalemeutile bon fera»quelquesfois les renuerfer dou 
cément, quand elles en feront hors. 
Impatience Jei II y a des femmes , qui n'ont la patience d'attendre la fin 
femmes quant a de la couuee,& dés le quatriefme iour que la poulie a efté fur 
Dounc!" C% œu ^ e ^ es ^ cs louent tous l'vn après l'autre, & les regardét 
à la clarté du folcil : & fi elles n'y voyent des fillets fanglans 
au dedans, elles les iettent, & en remettent d'autres. Et mef- 
mes fi après le zi. iour elles voyent qu'il en demeure à efclor- 
re , elles en font leuer la poulie. Mais les bonnes couuereffcs 
ne veulent plus retourner à leurcouuoir après que Ion y a 
touché. Aufsi dit la bonne fermière, que aux oeufs qui font 
fous la poulie, ne faut toucher iufquesà ce qu'ils foyent ef- 
clos. Aufsi les faut- il bien choifir & prefenter au foleil entre 
les deux mains deuant que les y mettre. Celles qui ont doute 
que tous les œufs ne foyent bons,& ne puifTent les petits for- 
tir pour la durtéde la cocque,ne faillentcnuiron lez8.iour 
Baignementdes de les baigner en vn plat creux, & en eau tiede : & ceux qui 
oeufs couucz. nageront au dcfîus, les ofter, & remettre les autres foubs la 
poulle:mais il ne faut contraindre la poulie à fc leuer pour ce 
faire. Vous ferez grand bien au poullet quand il commence 
Rem^ealaco* ^ pioler, & ne peut fortir poux la durté de (àcocque, deluy 
que trop dure. aidef j h romprCf com bien que c'eft l'office de la poulie bien 
naturelle: & vous fautera au vifage, fr vous cn approchez 
après qu'elle les a ouï piollcr. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i 4 

Les petits poullets nouuellement efclos doiuent eflre Pour prercruer 
mis fur vn crible & parfumez de rofmarin à Ugere éV petite I«» poulkn no* 
fumec pour les garder de la pepic : & ne leur faut de deux Je £ £ 
iours donner à mangcr,mais les mettre foubs quelque poulie C ^ 
qui n'en à gueres:& qu'elle ne foit griefche ny reuelche,pour 
les tenir chaudement pendant que les autres efcloi rôt. Com- 
bien que la mere naturelle les retient alTez fagement foubs (es 
aeks fans les offenfer. Et les deux iours paûcz,il leur faut cf- 
micr du pain tendre, & du fourmage mol, ou bien de la farine J^i^cc culos! 
d'orge auec du creflbn Alenois deftrempé en vin & eau,auec 
vn peu de fueilles deporreaux hachées bié menu,& quelque 
peu bouillies. Cela leur fert contre les catarres & la pepic. Et 
depuis ce temps iufques à quinze iours , il les faut tenir foubs 
la cage auec la mere. Puis au bout des quinze iours, lai (fez- les 
trotter auec la merc, & leur donnez mefme nourriture. Et ii 
vous aucz plufieurs couuercfTes, qui ayent efclos en mefme Poulfeti rteunel- 
temps, baillez les petits des vnes aux autres plus vieilles & Jcmcnc eiclos à 
vfitees à les mener, ou au chappon, comme dicH eft , & faites conc * ulrc « 
retourner les plus ieunes au coq : mais n'en baillez plus haut 
de xxv. ou xxx. a conduire à la poulie: car elle n'en pourroit 
cmbralfcr ny efchaufferdauantage.Encorfaut bien regarder 
que la poulie qui les conduir,ne (oit faifie & brutiue, qu'elle 
ne les blelfe en grattant,& que fouucnt elle les efchauffe. Et 
ne vole ou grimpe fouucnt,ne voife en lieu ou fes petits ne la 
puiffent fuyure. Parquoy fera bon ne les laifTcr aller fi toft au 
courtil , qu'ils ne partent de quarante iours du couuoir. 

C'eft curiofité de vouloir efclorre des œufs, fans la cha- Efclorre <îei 
leur de la poulie: & combien que cela fe puifle faire, il n'eft j^fs cta- 
toutesfois fi feur ne (1 commode. Lon lesarrenge le bout c ^ >ou c * 
pointu pardeifus , dans le four chaud moyennement, fur du 
riens de poulle.Et met lon des fachets de plume fus & foubs 
& les remeufl on par fois. Puis le 18 lon les baigne: &: le 21. on 
leur aide à rompre la cocque. 

Lon peut faire encor autrement le iour mefme que lon 
met des poulies couuer,à fin qu'il en fouuicnne,fi lon ne veut 
marquer les iours auGi bien que les œufs. Ton prend autant 
d'œufs que lon leur a baillé, & les met on fur des fachets 
plains de fiente de poulie bien paflec & criblée, & bien en- 
toorez de duuct en forme de nid. Et encor fait on vn liâ d'i- 
celuy duuet furies fachets: fur lequel lon plante les cents 

d i j 



Il n'eft que le 
naturel en tou- 
te* chofes. 
Oeufs commet 
fe girdét en hy- 
uer,&en Efté. 



Chapponner 
keftoudeaux. 



Engrcflfer cbap- 
pons. 

Chapprxns du 
Miri & Brctai- 
gnc. 



LIVRE I. 

comme di&eft. Et les couurc Ion d'autre duuct, & fachcts 
par deflus,qu'il n'y ait endroit qui ne f en fente. Et après trois 
ou quatre iours Ion les retourne vne fois tous les iours , Ci 
doucement qu'ils ne heurtent l'vn l'autre. Et levingtiefmc 
que les poufsins commencent à picquer la cocque , Ion leur 
aide à fortir,puis les baille Ion aux poulies qui en ont peu. 
Mais il n'eft que le naturel en toutes chofes. 

La fermière qui fait cftat de vendre de œufs les doit gar- 
der en hyucr chaudement fur la paille, & bien couucrs,& en 
Efté frefehement dans le fon,felon l'aduis des ancien s, nui s ie 
croirois fous corredion tout le côtraire: car la paille eft fref- 
che,& le fon chauld, ioinâ que les œufs gardez dedâs le fon 
ils n'en lalTent pas fi toft ceux qui lescouurent & poudrent 
de fel , ou les trempent en faumurc, les diminuant, & ne faut 
douter que l'œuf n'en prenne quelque mauuais gouft. La ca- 
ue leur ell bonne Efté & hyuer. 

Qnant au chapponner des heftoudeaux Ion le doit faire 
bié toit après que la merc leur à baillé côgé,& qu'ils ne piol- 
lent plus après elle,& commencent à chantcr,& amouracher 
les poullettcs : car fils ont vn an & demy paflfc , il n'y à plus 
d'ordre, & faut predre les plus druz, & de la plus belle venue, 
non toutesfois de fi naturel plumage que le coq , car après a- 
uoir referué pour la commodité & gouuernement des poul- 
ies ceux qui femblerôt les plus propres & hardiz,il faut chap- 
ponner le refte pourengrefler,ou en mue, ou au pailler. Au- 
cuns, comme au Mans & en Bretaigne, leur creuentles yeux, 
cômeaux oyfons:& leur baillent appaft de grain demy cuit, 
& de pafte bien menuifee & par morceaux , & font cngrefsiz 
en quarante iours pour le plus : mais il les faut bien garder de 



vermine. 



Cannartaym: 
bourbeteer. 



a 



Les oyes. Ckap. 

A maifon ruftique qui n'à grade aifance d'eau, 
' n'eft propre à la nourriture de l'oyejfinon que 
pour fa commodité ou luy face vne mare ou 
viuier au propre, carceft oyfëau, a in fi que le 
cânart ay me à nager, & à* Ce rafrefchir,plôger, 
&toufiours bourbetter & nechauche gue- 
res ailleurs que dans l'eau , il eft de grand profit & de grand 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 15 

dommage , de profit , pource qu'il ne luy faut fi grand foing Oye.oifcau de 
à le nourrir qu'il eft de bonne guette, rend des oeufs & des pc g^Jjd profit Se 
tits, & de la plume deux fois l'année pour les lifts, & pour ef- 8 U omma S c ' 
crire & empenner des flefehes , & fe prent au rcnouueau & à 
l'arriére failon. De dommage pource qu'il luy faut condui- 
te, (ans laquelle il broutte les feions des arbres: les herbes des 
iardins,les iettons.des vignes: & font tort aux bleds, quant ils 
cômencent à entrer en tuyau,tant du ronger que de fa fiente. 
De forte qu'au païs ou lesoyes fauuages(qui fontoyfeaux Oyes&ouages. 
de paflages aufsi bien que les grues)font leur principal repai- 
re, comme vers Hollande, Hcnault, & Artois, & ailleurs, on 
trouuc quelquesfois vne grande pièce de bled toute deftruite 
à moins de demy iour: & moins ne font de danger les dome- 
ftiques,qui leslairrafaire:carilsdefracinentlc bled du tout, 
fans ce que là ou elles ont fienté,il n'y vient rien de long 
temps après. 

L/oye mafle & femelle,eft meilleure de couleur blanche, 
grife, & cntremcllee des deux couleurs,elle eft aufsi de moy- 
enne bonté. La femelle fait trois pontes l'année , fi elle n'en Ponte des oyee 
couue vne : & à chafeune ponte aucunes rendent iufques à 
douze cci 1 1 s , & plus quelquesfois : & les autres n'en rendent 
pour la première ponte,que cinq,puis quatrc,puis trois : c'eft 
depuis le premier iour de Mars, iufques à la fin du mois de 
Iuing. Et n'oublient iamais l'endroit ou vous les aurez mené Mémoire d'oya. 
pondre la première fois : & 11 mefme couueront fi vous 
voulez. 

Elles n'aymentgu ères à couuerque leurs oeufs propres: Couucrdoyc. 
pour le moins faut qu'il y en ait vne grande partie que vous 
aurez marquez au propre. Et n'en couuentquefeptou neuf 
pour le moins , & quinze pour le plus. Et qui met foubs la 
paille du couuoir,quelque racine d*hortie,ce!a garde que les 
pctits,quand ils font efcîos, n'en font fi toft offcnfez.Les vnes 
au bon temps & doux efclocnt en vingteinq iours, qui eft le 
plus, f i t près de la couuercfle mettez orge trépé à telle quan- 
tité qu'elle en pourra prendre, auec force eau, qu'elle ne fe 
lieue guierespourrepaiftre. Et du furplus obfèruez ce qui à 
cfté dit de la poulie. 

Les petits doiuent demeurer dix iours enfermez auec la Gouuemement 
merc : & leans eftre nourris de farine d'orge deftrempee auec <1« petits oys. 
du miel, du Ion , & de l'eau: & parfois de lai&ues tendres & 

d iij 



LIVRE I. 

nouuclles : puis du millet , & du fotirmcntdeflrcmpé. Etau 
bouc de ce temps l'accoultumcrau pré auec lamcre,mais, 
Goarmandifc qu'ils foyent repem deuanr qu'y aller. Car cette befte cft fi 

d'oye. gourmande que d'afpreté en la grand faim, elle tire l'herbe & 

les feions des arbres de (i grand* roideur, qu'elle fe rompt le 
coL II les faut garder des orties & des efpines,& au taict des 
loups & des regnards. 
Oyfon a ea* ^ quatre mois Ion choifit l'oyfon pourcngraifler,& préd 
• * on les plus beaux & les plus grands,& les met-on en mue,ou 
ils demeurent : les plus icuncs, trente iours , & les plus aagez, 
deux mois. Lon leur baille trois fois le iour de la farine d'or- 
ge^ de tourment deftrempé en eau & miel : car l'orge fait la 
chair blanche, & le Tourment engrailfe, & fait grand foye. 
Aucuns luy font apalt de figues nouuclles ou feichesauee 
du leuain, & leur donnent à boire & bourbetter du fon tout 
leur faoul. Autres leur plument le ventre & la tefte, & leur 
ollent lesgrofles plumes des aelcs : mefmcs leur creuent les 
yeux pour lesengraiifcr. 

Pafture des o) ci La pafture des communes eft,toure forte de légume deP- 
{txempeeen fon cV eau tiede. Beaucoup ne kur baillent que 
du fon vn peu gras,cV deslaidues,dc la chichorce & du cref- 
fon allenois pour les mettre en appétit: & leur prefentét cefte 
nourriture au matin & au foir,& encor furie midy:& le refte 
du iour les cnuoyent aux prez & a l'eitang auec la conduitte 
d'vn petit valletqui les garde d'entrer & voiler es lieux de- 

Hanncbanne, la fendus,& des orties cV ronces,mefmes de manger de la Han- 

mort iuxoyes. nebannc,que lon nomme la moi t aux oyfons : & de la figue, 

aux^cT 0 ^ 116 < l ui les cndort nnt ' 1 ulls cn mcurent - 

0> ' Les anciés ne bailloyent que trois oyes à chacun iars,mais 

nous leur cn baillerons bien fit, cVleurfaifons oftcrlcduuet 
Plume d'oye & les groffes plumes à eferire en Mars & en Septembre , car 
morre , n'eft ti la plume de love monen'eft li naturelle à tout vfage,non 
bonne que celle pj us ^ uc j 3 to jfon des moutons tucz,ou morts d'eux mcfmes. 
C Toifôn des Ht ne met lon guercs plus de trente oyfons en chacun taid: 
moutons tue? , combien que les anciés n'y en miflTcnt que vingt, car les grads 
ou morts, ne(\ battent les plus ieuncs, & les dreffent, & à celle caufe les faut 
(î b6nc que ccl. me ttre en parc dans l'eftable & feparer de clayes,ainiï que les 
'c** b*-i moutons, & leur faut fouùcnt paille frefche , nette cV déliée, 
fiu°^curc°ea- car * c doit toufiours eftre fcc,& fouuentncttoié de peur 
fcmUe. de verminc.Et au furplus font fubic&s à mefmcs maux,& dâ- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. i* 

gcrs que font les gelines : parquoy leur faut ainfiiemblables Les maladies 
comraoditez : & ne vous greuera rechercher cy dcfllis. « c » °y el * 

Les cannes. Chap. u. 

A foiTc ou mare que nous auôs dreflee au mi- 
lieu de noftre court & paillé,peut feruir pour 
les canards, & autres oy féaux d'eau: & auprès 
d'iccllc mare lô leur dreffe vn tai& bas, & peu idéaux ca- 
. couuert pour fc retirer la nuit &leiourquât nar< j $ ; 
41 il leur plaid, car de (i grande diligence autour 
cefte volaille il n'en eft ia befoine, finô de la carder des chats „ - . r , 

Ait i «i • it • f « t *j ueitei dcuiuci- 

«belettes,dumilan,delaigle,&du vautour. Au demeurant, j cs f aut g arc j cr 
faut leur ietter quelque grain , légume , & cribleurc es ruifTc- les cannes, 
aux de la mare, & dans icclle pour bourbetter , & leur laiflcr Pafturcs des ca- 
la liberté de l'eftang,du viuier & de la riuiere prochiine aufsi ne,t 
bien qu'aux oy es. Mais il n'y faut point tant de garde : car ils 
n'a y mêt gueres les iardins, & eux mefmes font leur nid à pô- 
dre&à couuer , & n'y à que ce foing d'en fçauoir le repaire, 
prin cipalcment des fauuages , vers leftang , & en prendre les 
oeufs, & les bailler couuerà la poulie pour les affranchir, car Oeufs <?escan« 
la volaille qui en viendra fera meilleure que celle du pailler & j 1 ** 0 c °, uu v " dc 
qui ne bougera de la court ou dcsruifTeaux de la rue à can- ml ^ U j qûcVe" 
netter. leurmerc. 
Pour anoir des fauuages de voftre eftang à appriuoifer, il 

faut ietter de la lye de vin, ou du vin vermeil , mefmes à l'en- ~~ P 

j o -tr i r i ni Canes fauuaecs 

droit &ruilleauou vous leur aurez louuent îette appaitde enyurecs,bôn\s 

vin, grain auecleuain & farine, deftrempez enfcmble, & les à pondre. 

prendrez quant les verrez enyurez. 

Cefte volaille PengrefTe ainfi que les oy fons , c'eft à dire Engraiflcr les 
de mefme nourriture , refte qu'on leur donne outre cela de la cannes, 
menuyfe de poiffon , & li on ne les met point en mue & aux Sarcelles. 
communs,le plus que Ion les laide courir,eft le meilleur. Halebrans. 

Les farcelles,halebrans,poulles d'eau & cannettes d cftac £ ou lc *JÎ 

ft . r . . r . , . , . o Cannerresdcau. 

ne rappriuoiient ïamais, mais bien les pouuez prendre plus à BeccaiTes. 

l'aile que les oyes fauuages. Autât en dirons nous des beccaf- Courl». 

fes & cour li/ & autres oy féaux d'eau, & de riuiere, qui viuent Oy féaux de ri- 

neantmoins fur la terre, dont ils furent appeliez par les an- ïi^' , . 

r i j i i • • rr r Oifcaui de don 

ciens,oy leaux de double vie,ou nourriture. v j f# 

Les cygnes ne hantent & ne f ayment qu'en d'aucuns en- Cygnes. 



LIVRE î. 

droits particuliers, comme es lieux aquatiques, vers Tours & 
Valencicnnc vJ Saumur en France, & aufsi en Flandres & vers Valericiennes, 
des cygnes. que Ion dit auoir efté pour cela appelle val des cygnes , & fe 
pcuuent appriuoifer & mettre en eftang ou en marc, mais il le 
cie il mit bien & ruine en poifTon , & quelquefois fe rue fur le 
bled verd, ainfi que l'oyfon & oyc (auuage & y fait grâd de- 
Combié tjut de gaft , c'eft aflez de deux pour plailiren voftre eftang, ou de 
Ca'nesenfcmblc. quatrc (y eft bien a vn feul en la mare, & luy faut au 

courtil fon taicl à part, peu couuert,& en liberté,fouuét net- 
toyé & rafrefchy :car il ordit fort. Au demeurât fil n'a nour- 
riture fuftîfante, iettez luy du pain mouillé ou des brouailles, 
& quelques menuifes de poi lions. Ceft oy(cau eft gourmand 
& coude beaucoup à nourrir, fait fon nid tout fèul,& ne cou 
ue qu'vne fois l'an, & trois œufs pour le plus à la fois : mais il 
eft de grande beauté & plaiiir. 

* Les Faifans £r gclinoteh 

Cbap. ij. 

'Eft grand' curiofitc de nourrir des fai/àns; 
que Columelle nomme poulies de Numidie: 
mais qui le peut faire, il en a plaifir & profit. 
Et faut vue perfonne qui ne face gueres au- 
tre chofè: car ceft oyfeau cofte beaucoup à 
entretenir. Veut auoir fon taid à part haut 
efleué & adofle contre la clofturede la court & en long,que 
les augets foyent à l'air, & où le foleil donne. Et faut à 
chafeun oy feau le lien, & Qu'il n'y ait qu'vn huis à leur geli- 
nier pour la commodité de les nettoyer, & leur donner à 
manger. Le furplus fera tout à iour pardeuant,& fermé de lat- 
tes bien drues & d'aisde fente,enuiron la hauteur d'vnc toife 
par bas, & bien couuert pardcfTus. 
Faifant & geli- Les faifans & gelinotes font malaifèz à appriuoifèr, fils 
note$,mal-aifex f on t prins de plus d'vn an hors la foreft : car les vicils fc def- 
i appnuoifcr. pl a ifent,& ne daignent pondre ne couuer. Et les ieunes ne fe 
pcuuent li toft ny facilement accommoder à l'air contraint 
& moins à celuy qui n'eft pareil à la région ou ils furet prins* 
Jfontede geli- Il faut à deux femelles vn nulle. La femelle ne fait qu'vne 
ponte, & commence en Mars:& faitiufqucs à vingt oeufs par 

ordre: 



Poulies de Nu- 
midie. 




aotes. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 17 

ordre: & puis les coiAie tous enfemble,ou quinze des fie ns M 

quelques autres titrages fi vous luy en donnez, & couuc t r c- 

tre iours , &au cou uer faut telle diligence qu'il à efté dit à la 

poulle,mais ce ne fera hors de Ton taj&.Les petits cft los ferôt Gouuertirmenc 

appaftelez de farine d'orge cuitte & refoidic:puis de farine de {I e * petits des ge 

fourment:& quelquesfois y méfierez, ou leur baillerez à part l iOCtcl » 

des fauterelles ôc des ceufs de fourmiz , & leur faut fouuent 

chager d'eau nctte:car ils font fubiecls aux mcfmcs maux que 

les poullcts. 

Les anciens engraifloyent ou nourriflbyent les Faifans & Eneraiflcr les 
gelinottes pour les feftins feulemct,& non tant pour en auoir Faifans & gcli- 
dc l'engeance, & leur dônoyent les premiers iours de l'eau mi- noues, 
ellee & du vin fort , pour leur faire oublier leur lieu naturel: 
puis de la farine d'orge deftrepee en eau , des febues moulues, 
& de l'orge mondé,du millet cntier,de la nauette & graine de 
lin cuittc,& fcichee,meflcc auec de la farine d'orge . Et pour 
les efchaurfer & purger les colcs,lcur bailloy et du fenegré par 
cinq iours, & lestenoyentainfi en mué' foixate iours. C'eft ce 
que quelques rotifTeurs de Paris & riches viuandiers fçauent 
tresbien faire & leurfaut,dit Columtlle,donnerà magerlcur CoIumelle,Ii.i. 
faoul , a fin de les engraifler pour les banquets , car peu de ces rc nift>ca - ,x » 
gelinottes fauuages f'addonnent à pondre en fci uitude. 



Les Paons. 



Cbap, 14, 




E Paon eft de grande nourriture, & mange 
beaucoup, & de difticille entretien , mais il ne 
donne grand foing depuis qu'il a laifle la me- 
rc, linon qu'il galle les iardins,& endommage 
les bleds, il elt fort à efleueren d'aucuns en- 
droits de noftre France, car il ay me l'air chaut 
& tempéré. 

Les anciens faifoyent des y flettes au derrière de leurs iar- 
dins propres pour les paons, & dreflbyent vne petite cafette, 
pour leur repaire , & vn autre pour celuy qui les nourriffoit. 
Mais nous qui n'en faifons fi grâd eftat,il nous fuffit les loger Loge des pions, 
au dcfTus des poulies & au plus haut lieu du poullaillcr, car ils 
ayment l'air liberc.Et le plus fouuent couchent fus les arbres 
& leur faifons quelque lieu par bas, ou ils iepuifTcnt retirer 
par iour.Ce lieu doit cflrc bien nettoyé & curé diligemment 



LIVRE L 

ainfi quelcgelinier, car cefte volaille cft fubic&e àmcfmes 
MiUdicidcs inconueniens & maladie* que la poulie, & luy faut pareils re- 
P lons - „ mcdes. Au demeurant faut que le lieu ou elle hante foicfemé 

nefo" CS ^ e P a ^ c > ou neroc verdc aflez haut, car la paonnefle ne pond 
gueres accroupie, & le plus fouucnt Ion treuuefes œufs tum- 
bezparbas,& foubsleiuchoir. 

nèfle* Pa °" ^ xt tro ' s P ontes f annec : mais qui la met coiiuer,elle 

n'en fait qu'vne, & confomme le refte du temps à efclorre & 
conduire fes petits. Elle commence fa première ponte à la 
my Feburier, & en fait cinq œufs de rang, à l'autre quatre ou 
trois, & à la tierce, trois ou deux : & ne commence à pondre 
qu'à trois ans. 

Quant la paonnefle couue,elle fe retire & cache du malle 
en lieu le plus fecrct qu elle peut : car il ne ceflc de la cher- 
cher : & PU la trouue , il la bat & cafle fes œufs. Au bout de 
trente iours que les petits font cfclos, & la mère nourrie dili- 
gemment en fon couuoir, ainfi qu'auons dit de la poulie, Ion 

Le paon hait fes i a me t foubs la cage en lieu ou le paon ne puifle vertir : car il 

"'aï X"J* hait & fait mal à fcs p etits iufc i iies à ce ^ u ' ils *y cnt fait la crc " 

feu? creL? yCaC ^ e: & a ^ ors qu'ils la font,il les faut tenir bien chaudement:car 

ils font fort malades, & en meurent le plus fouuent. 
Nourriture dc$ Il faut nourrir les petits les premiers iours, auec de farine 
petits paons, d'orge deftrempé en vin, en forme de potage efpes : & pour 
l'efpcfsir Ion y adioufte du fourmagcmol bien pcftry, prefle 
Laift clair nuit & eipuré : car le laicl clair leur nuit grandement. Quelqucf- 
aux paoni. fois Ion leur iette des fautereaux , à qui on a ofté les pieds, & 
des charentonSjdcs araignes,& des moufehes pour leur cure: 
Les paons chaf- car ils chaflent naturellemet à la vermine,& là où ils hantent, 
fent à lavenni- ne fen trouue gueres. Six mois après Ion leur baille l'orge 
o ^ rj . bouillie, comme à la mere,& les laine Ion trotter : mais il les 

...l°L™c traire fout garder du froid & de la pluye : car ils piolent & traînent 
aux paons. o . , . r J r 

1 Jile incontinent, principalement en ce pais ou us lont torts 
à elleuer, s'ils ne font efclos 1 la my Iuing : car quand l'au- 
tomne les accueille bien ieunes, iamais n'endurent l'hyuer. 
Ponte de paon- Qui veut que la paonneflj face fes trois pontes,il en faut 
ncûc, bailler à couuer aux poulies les plus grandes,& plus adroites, 

& laifTer les paonnefles paracheuer leurs pontes. Et comme 
nous auons défia dit en la nourriture des poulies , Ion leur en 
baillera cinq de paonnefle le premier iour, & neuf des leurs. 
Puis le dixîefme iour en ofter les neuf de poulie, & y co rc- 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 18 

mettra Ion neuf^autres. Et par ce moyen vous trouuercz au 
terme de trente iours,qu'ils*cfclorront tous enfemble:& ainfi 
en ferez à plufieurs poulies en vn mefmc temps. Et pource 
que l'oeuf de la paonnefle,pour fa gro{fcur,ne peut eftre aifé- 
ment remué de la poulie, vous le remuerez doucement quand 
la poulie fortirapour repaiftre, & marquez auec de l'encre 
l'endroit de fon dciTus,;i fin que quand vous y voudrez con- 
tinuer, vous voyez fi elle l'aura remue & rctourné:autrcment 
vous y perdriez temps. Et quand tout eft cfclos,baillez tous 
les poulletsàvne feule poulie, & les paonneaux à vn autre: 
& gardez que celle qui manie les pouems, ne voye ou hante 
auec l'autre qui manie les paonneaux: car elle lairroit incon- 
tinent les liens du defdaing & ialouzie de la grandeur & Ialoime d'oy- 
beauté des autres. ^ cau - 

Les paons font fort malades quat ils muent , & alors il les Maladies des 
faut efchauffer auec du miel,fourmét,auoinc, &fcbuesgrof- paons, 
lees. Ils font en grande chaleur aux iours caniculaires, & lors 
ne les faut laifler fans eau frcfche , & faut à chacun paon cinq Combien il faut 
ou fix femelles pour rechager,car il greue celles qui ont l'oeuf de Femelles au 
preft à fàire,quant elles le refufent & ne faut l ceuf à fe caffer. P aon - 

Poulies d'Inde. Chaj>. //. 

Eluy qui nous apporta ceft oyfeauen Fran- 
ce,foit que nous l'appelés coq, ou paon d'In- 
de, nous a pluftoft cm ichry de gueule,que de 
profit , car c'eft vn droit coffre à auoine , vn Poulies <TIncîc 
gouffre de mangeaille,ou ion ne peut prendre coft ' c 1 auomce 
autre plailir que de bruit & fureur, quant aux 
grands,ou d'vn continuel piollement,quantaux petits. Vray Chair de poul- 
que la chair en eft délicate, mais faddc&de dure digeftion. ^'^^ 
C'cft pourquoy Ion la fait faupoudrer & fort larder & aro- nj 0 * U 
matizer, il y à trop plus de plainr & de bôté de chair au paô. chairde paon 
La nourriture de cefte volaille fe fait en pareil faiétque meilleure q de 
les eelines cV de mefme viande, & auec autant de dilieence,re- J*. f P 0U ^! e d'inde 

n .1 1 r 1* t' t» i* P f Nourriture des 

lie qu il leur en faut d auantage . Et peut bien dire le fermier pou u ts d'inj/ 

qu'autat de paôs d'Inde qu'il à en fon courtil, autat luy font- 

cède mullets,pourle regard delà nourriture. Leur traittemet 

eft plus aifé que des autres paons & ne demandent fi haut air, 

mais ils pahTent & font grand degafts auxiardins,& font ords 




LIVRE I. 

comme oyfons . Parquoy faut toufiours cftre après pour le s 

Ponte des pouU nctto y cr * ; 

I« d Inde. Quant au pondre & au couuer, celt du tout le pareil que 

nous auons ditaux paons , &peutonaufsi bailler leurs œufs 
Maladies des auX P ou ^ cs ^ ^ es ^ airc c°nduire,pcndant que les mercs para- 
poullcs d'indc. cheueront leur pon ce. Leurs maladies & les remèdes d'icclles 
font aufsi pareils du tout , parquoy feroit fuperflu d'en dire 
icy d'auantage. 

Les Tourterelles Perdrix, Cailles, & 
Grues. Cbap. 16. 

A. volière, plultoft, pour nourriture que pour 
en auoir engenec , de ces oy féaux , fera drefTce 
comme le taiét aux Faifans & ainfi adofTee co- 
tre la muraille du courtil,& verslciour,tyn ï uë 
de fil d'archet enchafsillé de menuferie auec fa 
porte au propre , & au dedans principalement vers les coings 
y aura quantité de iuchoirs & branches de rameaux de ge- 
nefurc,laurier,& autres arbres.dans lefqucls feront appliquez 
contre ladite muraille des petits penniers pourlcs inuiter a 
pondre & à couuer, fil leur en vient appétit. 

La hauteur d'vn homme y mettrez à trauers & en tous 
ceux des perches arreftecs par les deux bouts pour les iucher, 
& au defToubsd'iceux iuchoirs force paille frcfche,que pour- 
rez renouueller fouuent en nettoyât vers le coflé du iour,fe- 
lon la longueur de leur taict entre deux aiz bien longs. Et vn 
tiers au deflbubs ferez les places pour mettre leur mangeaille, 
& leurs augets à boire , que raffrefehirez & ncttoyerez bien 
fouuent. 

Ces oyfeaux font tous de paflage, & ayment l'air chaud, 





ri cilc & n'en faifons eflat que pour leur deficate(fe,qui les fait 
de grand requefte à noz f ci tins & banquets. 
Tourtrcf,p De toutes ces trois fortes d'oy féaux n'y en à de fi prôpts 
pr ° l oTfcr & ea" * appriuoifer que les t oui très : ne fi toft engreflees, après que 
grciicr. icuncs font prinfes , par le moyen du vin elles ont oublié leur 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 19 

libcrtércar ccft vn oy feau fort defpit & qui Ce chcfmc beau- Le vin fait oa« 

coup quant il Ce vcoit prins.Aufsi ne porrd il eueres enfermé, ^ ,lc f i *f i . t0,l Ç 
m, n rr l j j- très leur liberté. 

ce nerengretregueres en hyucr,tout au contraire des tourds, La tourtrc n » ay . 

ou des griues,fa nourriture eft deve(Tes,orgc,& quafi tout au- me c ft rc enfer- 
tregrain,& veutauoir eau claire,& fouuet raffrefehie & Tau - mee. 
get afTez large pour Py baigner quelquefois. Sur tout il ayme Nourriture de 
le millet, & lcpaniz,aufsi fait il le fourment, defquels grains * atourtre ' 
demy boiflTeau fufrità* Cix vingts oyfeaux. Et ne faut oublier 
le grauier que Ion mettra près des augets pour fa cure, & en- 
cor en quelque coing de la volière pourlacômodité fil trai- Maladieidela 
ne l'aille , & ne bouge de fon pennier,il le faut prendre & luy tourtrc. 
regarderau bec fil à lapepie, 8c luy ofter. Et aux pieds fils 
(ont empefehez de leur ficnrc:ou foubs les ailles fils ont de la 
vermine, & par tout ailleurs pour les medecincr delamefme 
façon qu'il a efte dit aux poulies. 

Lon peut en cefte mefme façon nourrir 8c engreffer les ra- Rjumcn. 
miers, mais ils font plus gourmands, & mal- aifez à appriuoi- 
(êr,iis aimêt en hyucr la fouppe au vin & f en engreflent fort, 
fi font les tourterelles & ne leur faut oublier le grauier. perdrix rief 

Les perdrix griefchcs,plus aifement fc domeftiquent que ^ B 
les maillées & autres : aufsi n'en ont elles la chair li délicate 
cftans toutesfois bien nourries ne font de guère inférieures 
aux Fai(ans:& les faut tout ainli traiiter,& de mefme viande» 
finon qu'elles aymcntquclquesfois paiftre le bled & l'herbe 
verd. Les mafles des perdrix font fort chauds. Aufsi font les Guerre 
femelles grande quantité d'œufs, 8c Ce battent iceux mafles i cs perdriz maf- 
pourles femelles, iufques à vaincre l'vn l'autre, & le victeur les, pourlcsfc- 
cocque le vaincu, & le contraint fuiure & courre après luy, mcllcs. 
ainfi que les fcmelles.Lcur nourriture plus delicate,eft le mil- 
let & le paniz. 

Les cailles font fort farouches, & pour cefte caufe lon ne Cailles farou- 
leur donne tant d'efpacc ny de iour , qu'aux autres oyfeaux. ches. 
Aufsi voyons nous que lon couure leurs cages de rezeaux,ou 
de cuir,de peur qu'en volant haut & montant de roiddeur el- 
les ne fc rompent. On leur dreflfe leurs augets à mengeaille & 
à boire à part a chacune le fien. Et ayment le bled verd, & le 
grain de fourmcr,aufsi eft-ce leur principal repaire, elles ma- 
cent aux endroits ou elles vont, ailleurs qu'en ce païs, quan- _ . . 
titedellcbor,qu aucuns nomment veratre. C eltpourquoy La C hairdcla 
Didymus difoit que; leur chair en eft laxatiue, & fait eftour- caille eft la uti- 

d iij 



LIVRE I. 

ur, & donne ef- dilTemcnt & mal de tefte, & pourcefte caufe qu'il les fjut 
tourdiuetoem le farcir de millct,ou les y faire bouillir,ou bic,ii Ion s'en trou- 
nu de tefte. uema j > boire de la décoction de milIct,ou de graine de myr- 

tre. Sera bonaufsi en donner aux cailles à manger. 
Touidsou gri- Les lourds ou les griuesne font oy féaux de ce païs, & 
ucs » guieres n'endurent ceft air.Parquoy feroit abus d'y en cuider 

cngraifTcr. Ceft oyfeau eft montagnier, & l'engraifTc Ion es 
païs de montagnes pluftoft en hyuer qu'en efté. Les anciens 
Le» griuet pri- en faifoyent grand cas , & fc vendoyent du temps des Ro- 
fci des anciens, mains deux fols la pièce: fi font encor les Italiens, & en ce 
païs, les Lyonnois, Prouençaux, & Auuergnacs : mais ils ne 
font Ci gros deçà que delà les monts. Ceft oyfeau eft plus 
defpit que nul des defîufdiéh , & fe meurt toft après qu'il eft 
prins,li Ion le tranfporte hors de fon air,ou fi on ne le met in- 
Nourriture des continent aucc des vieux appriuoifez , Ion leur ictte la man- 
ques, geaille fur faire bien nettoyée , & loing de leurs iuçhoirs : & 
leur iettelon des figues feiches pillées auec fleur de farine, 
tant qu'il leur en demeure de refte: & quelquesfois pour 
changement de viande Ion leur iette des grains de lcntifquc 
& de meurte, ou de la graine de lierre, & d'oliuiers fauuages, 
toutesfois que leurs augets doiuent toulïours eftre pleins de 
millet : car c'eft leur principale viande. Et ne les faut laifTcr 
fans eau claire, non plus que les oy féaux deflufdits. 



Le Coulombier. 



Cbap. 16. 



Profit du Cou- 
lombier. 




Le pigeon eft 
lie grand depaft. 

Coulombier à 
pied où eft per- 
mis. 

Forme du Cou- 
lombier. 



E profit qui vient de la nourriture du pigeon, 
n'elt moindre que de la poulaille, principale- 
ment quant à la vente des petits & autres, qui 
tous les ans peuplent en grand nombre. Et y a 
_ telle fermière qui en vendra à chafeune volée 
deux cens & trois cens paires aux viuandiers.Et n'y a fi grâd 
foing qu'aux autres volailles : vray qu'il eft de grand frais, & 
de grand degaft pour les terres: & pour cefte caufe n'eft per- 
mis le coulombier à pied , finon es lieux où il y a beaucoup 
de terres labourables» 

Dreflbnsdonques à* noftre apoinft pour l'aifancedc la 
fermière vn coulombier à pied,& le plantoir en heu moyen- 
nement efleué : ou baftifTons-le à l'endroit de noftre maifon 
ruftique cy deflus propofee, aufsi qu'vne tour de maffonne- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 10 

xi* feruant à moulin à vent, ou à peu près loing d'vn vol ou 
de deux de l'eau, à ce que le pigeon puiffeefchaufFer ce qu'il 
en a prins pour donner à fcs petits:car il cft certain que com- 
me les pies & les moyneaux , le mafte & la femelle couuent Pics & moy- 
alternatiuemenr, & pendant que l'vn d'eux cil au pourchas, " cau * mj ^ c * 
l'autre fe tient fur les œufs : ainli font-ils de la garde de leurs cmcllc COuucC • 
petitSjiufques a ce qu'ils foy ent hors des tuyaux. Et n'entéds 
que le coulombier foit ouuert du tout au leuant de ce païs, 
mais bien qu'il participe du midy: & qu'au midy raefme il y 
ait vne feneftre dormante, pour en hyuer donner quelque Feneftre dor- 
chaleur aux pigeons. Et faut qu'il foit bien efpatté,bien fon • manu. 
dé,bien couuert : laire fort battue & cymentee,pour le dan- 
ger de la fiente qui caue & corrompt les fondemens: bien 
vniment enduiét par dedans , & les fentes ou creuafles qui fe 
peuuent faire , fouuent recherchées & eftoppees de peur des 
rats & des fouris : ce qui aduient és lieux où il n'y a commo- 
dité de plaftre : & par dehors aufsi enduict de mefme façon: 
car le crcfpis de chaulx & fable, fert d'efchelles aux foinnes, Belles! craindre 
belcttcs,chats,& autre beftial pour entrer.Et pour ce mefme P 011 ^ lcl cou- 
danger ferez à l'entour du coulombier, par dehors, deux om lcr$ ' 
ceinétures de taille à triple & quadruple moflure. L'vne di- 
cellcs cein&ures vers le milieu dudit coulombier , l'autre iu- 
ftement au deflbubs de la feneftre par où entre le pigeon : fur 
laquelle le pigeon aufsi fe pourra esbatre & rouer, l'entends 
encorque la feneftre foit par dehors entourée de lames de 
fer blanc bien douces cotre la muraille, & qu'elle ferme auec 
vne couliflTe de lattes bien drues,qui fe puiiTe aualler & hauf- Couliflc de lac- 
fer par engin les foirs & les matins, pour le danger des hi- «ci. 
bouts & chats huants. Et au pignon de la couucrture , faites 
y la figure d'vn pigeon pour attirer les fuyars à y veninfaites Fuyan à attirer, 
drefler à l'endroit du coulombier, force pots à moyneaux 
auec fagots d'cfpines : & gardez que ce coquin beftial ne fe 
habite en voftrc coulombier, car il effarouche & cftrange 
les petits. 

Pour peupler voftre coulombier, c'eft affez de vingt pai- Coulombier à 
res de ieunes pigeons,qui commencent à fortir du duuet : car P cup cr * 
il y auroit danger que les viels ou plus aagez ne rctoumalTcnt 
à leurs premières repaires quelque loing qu'ils en fulTent : & Différence delà 
font bons les cendriers, ou les bruns, & les noirs. Les pattez nat y rc des pi- 
& huppez, font les plus coquins & domeftiques : aufsi font geons. 



. LIVRE I. 

4 

les griuellets chapfperonncz & piarts , les clorez par le col, & 
qui ont l'oeil cVle pied rouge,font ics plus francs>& qui peu- 
plent le plus. Les blâcs font forts à efleuer,& plus dangereux 
du mila & de l'oy feau de proyejes fauues & les roux ne peu- 
Apprîuoifcrles plent gueres. Pour les accoquiner& appriuoifer baillez leur 
pigtons. tantolt du mil , puis de la vefle,puis du cumin, car ce grain les 
attrait fort, & quelquefois du fourmér parmy les cnbleures. 
& ne les lai (Ter faillir de quinze iours après que les y aurez mis. 
Esbat aux pi- Et fi vous leur donnez l'esbat , que ce foit de foir & en temps 

5H on r' , trouble & pluuieux,afin qu'ils ncvollent eueres JoineParfu- 
Parfunducou- r rfi i l j r b • ° i 

lombicr mcz * OUU€t I e coulombicr de generure,romann, cV quelque- 

fois d'vn peu d'encens fin, car cela les retient fort, & leur fait 
aymer leur coulombier plus que nul autre . Q^uant vous ap- 
parceucrez qu'ils commenceront à pondrc,donnez leur adôc 
liberté, & vous verrez qu'en leur icttât foir & matin quelque 
peu de grain net contre la muraille de la grange, & loingdu 
tiens , & en leur faifan t fouuenf nettoyer l'auge ou ils fe bai- 
Pour attirer pi- gnent & recréent. Us en amèneront beaucoup d'ailleurs, fans 
geons. cc q Ue voz vingts paires , dans quarante iours en auront peu- 

Les pigeôs font deux,voire trois fois autat,car ils font des petits trois fois, 
des pet t$ troii & les bôs quatre fois l'année, cV n'y faut autre foing,fînon de 
foi* l'an. tenir Je coulombicr net, fans effaroucher ny étranger les pe- 
tits, ny les mères en efmondât les boulins, pour les garder des 
poux & du vei min, plus fouuent beaucoup en Efté qu'en hy- 
uer.Vray eft que le pigeon vous eft de couft en hyuer,quant 
ou par le temps déglace ou déneiges, ou quant les bleds ont 
germé , ils nctrouuent rien fur les champs, mais c eft la peine 
de deux mois ou cnuironà les nourrir, des graines fufdites. 
Aufsi vous font il en ce temps la voilée , que Ion nomme de 
Mars , & qui font les plus gras, tendres , & douillets de toute 
Fiente des pi- ]' anncc . Gardez bien la fiente qu'ofterez du coulombier, Se 
geoni. ne j a me {i e2 parmy celle des vaches,ou des cheuaux, nô plus 

que celle des brebis, car elle eft trop chaude, & fert à engref- 
fer & amender les endroits chaunuz de voftre champart , ou 
de voz prez , & à recréer la moiteur & froideur des viels ar- 
bres. 

Le bouuier. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 21 
Lcboutiier. Chap. iS.' 

Ombicn que nous ayons donné Je gouuer- 
ncmcnt des vaches à la fermière, ck que les 
beufs lbyét de pareille nourriture,toutesfois 
es fermes ou Ion en nourrit pour le labour & 
pour la vente , il y cfchet vn home qui n'ait 
autre charge que de les penfer & conduire, 
attendu qu'il y à autant ou plus de foing à cefte bcftc qu'au 
cheual, vray qu'elle n\ft de fi grands frais en viurcs ny en har 
nas. Aufsi en faut il nourrirdeux pour vn:& ne font tat trois 
bons beufs des meilleurs du Bourbônois,ou de Forcft, qu'vn ]^ t01 ^ exi{ * " e 
bon cheual de la Frâce,ou de la Beauce. Aufsi eft il fans dou- quVn'bon^hc- 
te: que le labour des beufs ne fe fait que par necefsité, es en- ual. 
droits ou Ion ne peut commodemét nourrir haraz , ou Ion ne Labour de beuft 
peut rccouurer des cheuaux que de loingtain païs , car cncor n '* ft S ttC P« 
que le pafturagc foit bon & fingulier pour le bcuÇcomme en ce suc * 
Flandres & ailleurs , fi-efle que fils ont le cheual à comman- 
dement, ils f en feruent beaucoup pluftoft que du beuf. Tout 
ainfi qu'en Auuergnelôfaide de mullets pour le labour pluf- MuIIetid'Ao- 
toft que de beufs ou de vaches, parce qu'ils ne font de fi prô- uergne. 
pteny de fi bonne exécution. Charge du bot*. 

La charge du bouuier eft de tenir fon eftable nette : que % 
les poulies & les pourceaux ny entrent, car les plumes font nct * c cabcu "* 
mourir les beufs: & la fiente du pourceau malade engendre la Fiente de p 0 ur- 
pefte. De donner paille frefche àfesbeftes, & leuricttercn ccau malade,™- 
Efté de la verdure , & des bourgeons de treilles de vignes & g cn( *re p«flc% 
autres, & en hyuer des coflats & des gerbes foir & matin,que 
fâche quant les beufs de labour ont trop,ou trop peu tratiail- 
lc, pour félon cela leur bailler viures à proport iô, & tels qu'il 
fera de befoing, qu'il ne les laiiTe partir en têps trop chaud,ny 
trop froid,ny trop humide. Qujil ne les abreuue fi toft après 
le grad trauail, qu'il leur nettoyé & raffrefehiffe fouuet le pa- 
fturon : & ne le laifle gercer n'efclattenmais à ceft efTcct qu'il 
face tous les ans réparer le pauede fon cftablc, qui feruira 
aufsi pour la defence des beftes& vermines quinuifent à ces 
beufs. Qujil reg.irde bien au retour des champs fils ont quel- 
que efpine aux pieds, fils font dégonflez , fi le collier ou le 
ioug leur à* fait mal au frôc, ou ailleurs, & fils font cfcorchei 
furie col, fils ontefté trop picquez dcl'cfguillon du chartier 



LIVRE L 

ou des hannetons & freflons,& félon* ce qu'il leur face méde- 
cine conucnable. 

Beufdiaft é pîus Le beuf chaftre eft meilleur pour la nourriture & pour 
commodî au la- ] e ] 3 bour,que le taureau qui a la chair plus coriace,& eft plus 
rcau^ UC tlU " f a f cncux ^ conduire. Parquoy,de cent veaux que le bouuicr 
aura,il n'en retiendra que deux pour faillir les vaches: les au- 

lcItcut$ C ' UftrCr trcs >^ ,es chaftrera tous enuiron l'aage de deux ans : car après 
ce temps,il ne le pourroit faire commodément.Le faudra fai- 
re en Automne & en decours:& mettez fur la playe de la cen 
dre de farment mefleeaucede lalitarge: & trois iours après 
de h poix fondue : & meflee auec ladite cendre. 
Àcheptdcbeuf* Si vous achetez vos beufs de labour, prenez les du quar- 
tier où eft voftre ferme : car ils ne saccouftument pas fi aifé- 
ment \ l'air eftrangcr que les cheuaux. Au demeurant choi- 
fiflcz-lcs de trois ans ou enuiron , car pluftoft ne les pouuez 
Force de beufs dompter au hbour.Vous cognoiftrez leur force en leur vifî- 
La°o "noiffancc tant ' a bouche: car *^ ans di* mo * s du premier an, ils muent les 
de l'aage des dents de deuant : & fi x mois après les prochaines : & au bout 
beufs. des trois ans,ils les muent toutes:& quand ils fonten eftat,ils 

les ont cfgallcs, blanches, & longues. Et quand elles vieillif- 
fcnt,cllesleurracourli{ïent,& deuiennent inégales & noires. 
Beaf de labour. Ne faut que les beufs de labour foyent trop gras ne trop 
maigres : & ceux qui mangent doucement & à loifir,s entre- 
Defcription de tiennent mieux en leur force. Le bon beuf doiteftre de 
bon beuf. moyenne taille , vifte au piquer , & qui remue promptement 
pour le regard delà nature. Bien membru & carré de corps: 
ferme & roide. De mufcle efleué , les aurcilles grandes , le 
front large & crefpu,l'ceil gros & noir: & la corne forte, vi- 
uc,& de moyenne grandeur. Le mufle gros & caraus,la tefte 
courte & entaflee, larges cfpaules & poictrine, grand fanon 
& ventre-longue queue & touffue par le bout. Le dos droiâ: 
& plam,lescoftez cftendus, les reins larges, les cuifles fermes 
& nerueufes,l'ongle court & large, le poil efpez & dru. Doux 
au manier: de couleur noir ou rouge c'eft le meilleur : & 
après bay, piard,& mouchetté: le blanc eft le pire de tous: le 
gris & le fauueau eft de moyenne valleur. 
Aagc de beuF. Le beuf de cefte façon, vous feruira au labour iufqucs à 
dix ans: puisencor le pourrez-vousengraifler,& le vendre: 
car il vit iufqucs à quatorze & feize ans. Et vous pourrez 
aufsi aider au haroas & au labour des vaches brehaignes 5c 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 22 

chaftrees. Mais fi vous achetez les beufs tous duits & dref- 
fez au harnasde routture ou de charruc,ou que vous en vou- 
liez faire de voftre troupeau, voftre bouuicren doit prendre 
la peine, & doit pour le plus aife cognoiftre la nature : & [ii 
i'ofe dire] la complexion de ccluyjju'il veut dompter, fil eft Complexion Je 
fctard,& s'il fe couche fouuent : s'ifeft trop prompt, furieux, * co g no1 - 
& impétueux , & léger à leuer & donner du pied , ou de la rc * 
corne : s'il eft dur à refguillon,paoureux,retif,ou craingnant 
entrer en l'eau. Defquelles fautes il faut le chaftier premier Fautes du beuf 
que l'accouftumer à porter teftiere : pluftoft ne s'y empef- * cna " ier * 
cher aucunement. Et notez que pour ce faire,il eft trop toft 
dans trois ans,& trop tard après cinq ans. La diette & le flat- 
ter, fait & accouftume mieux le beuf au ioug que la crainte. 
Et n'y a moyen plus expédient que d'en accoupler vn ieune 
& encor nouucau,auec vn exercité & bien feur: toutesfois de 
mefme taille & roideur: car c'eft Je principal que de les bien 
apparier en grandcur,force & nature.Et fi le beuf eft de dif- Apparier les 
ficileconduitte, toutesfois beau, & à* voftre iugement pro- • 
pre au harnas , mettez-le en vn grand ioug au milieu de deux 
autres de fa taille qui foyent doux & bien faits au labour, Se 
en trois iours il fedreflTcra. 

Et fi vous le voulez dompter feul , accouflumez luy peu Dompter lebeuf 
à peu à endurer le lien & la ferrure aux cornes : & après quel- 
ques iours liez-le à vn pau bien ferme, & le laiflez là quelque 
temps ieufner.S'il eft fafcheux,la colère pafTee,faites luy fleu- Ieufne aux 
rer voftre main pluficurs fois pour vous accouftumer, & le beufs. 
maniez entre les cuilTes & par tout en le flattant. Puis faites 
luy tirer vnebrife ou deux liées au ioug: & par fois attachez Drifccftyne ter 
le à la charrette vuide, & le faites tirer quelque peu loing: rc qui a efté lôg 
puis mettez dans la charrette quelque charge pour efprou- ^P 1 f* n$ 
uer fa force , & aufsi lMccouftumez au cry , à la parole , & à bourcr - 
la verge. 

Si vousauez acheté lebeuf tout fait au harnas, & que 
cognoiflez fa complexion , ii Je faut approuucr quand il eft 
accouplc,voir s'il eft rétif, paoureux, furieux, ou s'il fe cou- 
che au rayon : & de fes fautes ne l'en corriger ne par feu, fta , Correction <îet 
coups de l'cfguillon : car l'vn le rend furieux, l'autre lendur- ^ autcs ** u beut * 
cit,mais par luy lier les iambes, & le laifler ieufncr quelque ieufne aux 
temps: car ce vice n'aduient gueres qu'à ceux qui font trop beufs. 
gras. Aufsi y a- il moyen de les nourrir: & n'eft moindre faute 

f ij 



LIVRE I. 

Nourriture pour i'aifance du labour, que le beuf foit trop gras, que trop 
moyenne, maigre. 

La nourriture du beuf ne doit eftre fi à grad foifon en hy- 
uer,quant il ne trauaille point,il ayme les coflats des légumes, 
MmçtaUIeiu* comme vefTes,poix & feburs. Lonl'engreffe d'orge boul lue, 
bciifj. & de febues brifees & ca(Wls , & luy baille Ion volontiers du 

foing,non pas tant qu'à vn cheual,mais tout Ton faoul, quant 
il trauaille. Les bourgeons tendres le recréent en Efté, & luy 
en baille Ion volontiers du foir vn faiffeau à broutter, il ayme 
fur tout le bourgeon de la vigne & de l'orme , aufsi fait il le 
marc du vin.Les gerbes de fourment & de fcigle luy font bô- 
ncs,& quelquefois le fon entremefle de criblurcs,mais il l'en- 
fle plus qu'il ne le rend fort. Le glad le fait rongneux fil n'eft 
aoullé,& fil n'en mange tout fon faoul. Les choux bouilluz, 
auec le fon luy font bon ventre , & nourriflTcnt quelque pe u 
aufsi fait la paille d'orge,mcflee auec le fon. 

Il eft fubieét à* moins de maladies que le cheual. Et pour 
Pour prefcrucr *; e p rc feruer des plus communes,les anciens le purgeoyent fur 
U beufde mala- j a fin dc c h acunc des quatre faifons de l'année, & trois iours 
enfuiuans. Les vns auec des luppins,& de la graine de cyprez 
bravez enfcmble autant dvn que d'autre, ôc trépez vnc nuiô 
en l'air en vne pinte ou trois chopines d'eau commune,Ies au- 
tres auec d'autres drogues, félon la couftume & diuerfité des 
païs. 

Pour luy dôner Pour luy donner appétit , quant il eft defgoutté par trop 
appétit. grade lafsiucté ou efchaufraifon , Ion luy frotte la 15gue & le 

palais auec du fel,& du vinaigre. 
Pour Iafcheté" & S'il eft vain & lafche , Ion luy donne tous les moy s de la 
▼aiaete. veffe pillée & deftrempee dans l'eau de fon boire. 

Pour iafsùude. Pour le garder de toft fe laflTcr , frottez luy les cornes de 

terebentine deftrempee en huille.M ais gardez bié que ne luy 
L'huille fâit per en frottez le muflc.ou les nazeaux:car l'huille leur fait perdre 
dre la reuë au la veuc. 

beuf. Contrelc bondiflement de cueur , ou de vouloir vomir, 

flaniiflerae't de | on j uV f rott e le mufle auec des aux, ou des porcaux broyez, 

CUCUr * & luy en fait on aualler , ou ainlî , ou auec vne pinte de vin, 

Colique d« principalement à la colique, & au bruit de ventre, ce que Ion 

beuf,. cognotftquant il fc plaint, fe couche & leuefouuent, & ne 

peut durer en place. Aucuns y adiouftcnt de l'huille de noix, 
& les autres luy baillent des oingnons cuits en vin vcrmeil:& 
autres du my rrhe,auec de la graine delaur ier , deftrempee en 



♦ 



DU LA MAISON RVSTIClVE. 15 

vin, & luy font picquer la chair du l'cntour des ongles, ou de 
la queue iufques au fang. 

Au flux de ventre, qui quelquefois vient iufques au fang, F ^ x £ c v«txe 
flcTafFoiblift fort, Ion le garde de boire quatre ou cinq iours, au c ' 
& luy baille Ion des pépins de rai(ins, deftrcmpez en vin ver- 
meil , ou des noix de galle & du cy prez , auec du fourmage 
vieil dcllayez en vin gros & efpez. Et pour extrême remède 
Ion le cauterize au milieu du front. p<Mjp mxmaàg 

Soit que le vacillez engraillcr ou nourrir au Iabour,lauez fainUbcuf. 
luy tous les huit iours la bouche auec fon vrinei& vous en ti- 
rerez force phlegme qui le defgoufte , & luy fait tort à man- 
ger. Et file phlegme luy à fait venir le catarre, que vous co- Catarre du bcuf 
gnoiftrez quat Toril luy pleure, & qu'il eft defgoufté, & qu'il 
pèche l'aureille faites luy lauer la bouche auec du thym pil- 
lé en vin blanc,ou la frottez auec de l'ail & du fèl menu : puis 
la lauez de vin. Aucuns nettoycnt ce phlegme auec des fueil- 
les de laurier pillées auec de l'efcorce de grenade, autres luy 
mettent dans les nazeaux du vin & du myrrhe. 

Contre le catarre & les yeux enflez, Ion le faigne foubs la beu £ atmc aux 
langue. 

A la maille en l'oeil on luy fait vn collyre de fel ammo- L a ma iii c ^ 
niac deftrempé en miel : & aufsi oingt on l'œil tout autour a- i» œ il. 
liée de la poix bien deffaite en huillc, pour le danger des mou 
ches qui à caufe du miel luy fcroycnt toufiours cnuiron. Le$ barbes aux 

S'il à les barbes , qui eft vnc carnofité qui luy vient foubs bcnfi. 
la langue,il la faut coupper : puis frotter l'endroit auec du fel 
de l'ail broyez enfenable:puis Ion luy laue la bouche auec du 
vin, & faut doucement lauer auec les pincettes les vers qui 
fengendrent foubs icelle langue. 

A la fiebure qui luy vient du trop grand trauail en temps Fiebure aur 
chaud auec pefanteur de tefte , enflure d'yeux & chaleur ex- beufs. 
traordinaire , que Ion fent au toucher du cuir , Ion les feigne 
de la veine du front,ou de celle de l'aureille: & luy baille Ton 
viandes frcfchcs,lai£tuës & autres, & leur bafsine Ion le corps 
auec du vin bhnc,& luy fai* on boire eau froide. 

A la toux Ion luy fiit boire de la decoctiô de l'hyflbppe, Toux au b<uft 
& manger des racines de porreaux pillées auec du pur four- 
ment,autrcs leur font boire par fept iours de la deco&iô d'ar- 
moire. 

nj 



LIVRE I. 

Sançfuc auallec Sien beuuant ilauallevnc fangfuc , & clic tient encore le 
par le beuf. j on g fa gofier, Ion luy fait tomber en luy verfant de l*huile 
tiède dans la bouche, fi elleeftdedans l'eflomach, Ion luy 
entonne du vinaigre. 
Contre U mor- S'il a cflé mords d'vn ferpent , feorpion , miferaigne, ou 
furedeferpent. chien enragé: Ion luy frotte la playede l'huile de feorpion, 
ou du fauon trempé au vinaigre, & le laue Ion de decodion 
Morfurc du frel de gloterons,ou de vieille faulmurc.Et contre la morfure du 
1°°- frellon,lonlcfrottedecerufcdeftrcmpeecneau, & arroufe 

Ion les endroits où le beuf pafturera de decodion de graine 
de laurier , pour en faire fuir & eftrangcr les tahous , ou bien 
Ion le frotte di'celle decodion : & s'il eft picqué,lon mouille 
l'endroit auec la faliue dudit beuf. 
Tour la rongne. A la rogne,lon le frotte auec d'ail broy é,de farrictte auec 
le foulfre & le vinaigre, de noix de galle pillée en ius d'herbe 
Pourlcs vlcerej. à chat,ou marrubium auec de la fuye. Et aux vlceres Ion les 
Ponr doux & frotte de mauues pillées en vin blâc. Aux doux & apoftumes 
aportumes. il les faut faire meurir auec leuain, oignon de lis ou de fquille 
& vinaigre: & puis les creuer, & les nettoyer en fon vrine 
chaudement, & y mettre des tentes trempées en poix liqui- 
des, & finalement du charpy trempé en fuif de cheureou 
de beuf. 

Pour la galle. A la galle,il le faut frotter de fon vrine auec du vieil beur- 
re falé,ou l'oindre de poix raifine fondue en vin blanc Aux 
Pour les peux, poux faut la decodion d'oliuicr fauuage, auec du fcl, & luy 
AuraaldepouU f au t cftcrles vcfsics qu'il a foubsla langue. Au mal de poul- 
mon * mon,lon luy fait aualler du ius de poireaux auec du vin blac 

doux : & luy met Ion dans l'aurcille de la racine de coudre. 
Efpaule retrait- S'il a vnc efpaule retraitte, il le faut feignerdu pied de 
tc * derrière du cofté oppolite. Si toutes les deux, aufsi le faut 

feigner des deux iambes. 
Le col froifle. S'il a le col froifle, & le chefnon pendant & enflé,il le faut 
feigner de l'vne des aureilles.Et fi c'eft au milieu,de toutes les 
dcux:& mettre fur le mal vneemplaflre faite auec la mouclle 
debeuf,& fuif de bouc,fondus par egalle portion en huile & 
Peautenataux poix liquide ou fondue. Si la peau luy tient aux os,il la faut 
«*• balsinerauec du vin ou feuhou meflé auec d'huile. S'il clo- 

Beuf clochant. c h e pour auoir enduré froid au pied, il le faut laucr auec fon 
vrine vieille & tiede: fi c'eft par abondance de fang qui fe rc- 



t>E LA MAISON RVSTIQ^VE- H 
tire au pafturon, & fur le pied, il le faut refoudre en frottant 
bien fort & fcarifiant. S'il ne veut partir parce moyen, & s'il 
eft défia defcendu, faudra fendre l'ongle par le bout iufques 
au vif, & l'en faire fortir, & enuclopper le pafturon d'vne 
bourfe de cuir que l'eau ne luy face tort iufques à ce qu'il 
foitguary. 

S'il cloche à caufe du nerf refoullé,il luy faut bafsiner les 
iambes d'huile & de fel. Si c'eft pour enflure du genoil , il le 
faut bafsiner de vinaigre chaut ou de décoction de millet & 
graine de lin. En touscuenemens faut cauterifer l'endroit du 
mal & y mettre fus de beurre frais laué en eau & vinaigre: 
puis à la fin faire vnguent de beurre falé , aucc de la graifle de 
cheure. Si c'eft d'vne efcharde ou d'vn heurt contre quelque 
pierre ou eftot,il faut bafsiner l'endroit auec vrine chaude,& 
mettre deflus du vieil oingt fondu en huile & poix liquide.Et 
n'y a rien qui les garde plus de clocher, que de leur lauer les 
pieds d'eau froide,li toft qu'ils font defcouplez: puis les frot- 
ter de vieil oingt # 

Si la corne fe fend ou efclatte,il la faut premièrement eftu* Corne fendue, 
uer de vinaigre, fel & huile meflé enfcmble : puis y mettre fus 
du vieil oingt fondu en poix neufue. 

Les bulles ou beufs fauuages font meilleurs aux harnas Bufles, oubeufs 
de voiture, qu'au labour: car ils ne font iamaisfi francs ne fi fauuaga. 
roides. Et n'eft bon le labour du taureau, par ce qu'il eft fa- Labour du tau- 
rooche & ne {"accommode aux beufs chaftrez. Et encorne reaun'cAboa. 
vaut guercs celuy de la vache chaftree : mais il faut garder & 
engraiflfer le taureau à part, pour les vaches lefquelles on fera 
couurirenuironlesmoisdeMay,Iuin & Iuillct. Et fuffitvn Temps de faire 
taureau à foixante vaches. couurir les va- 

Les beufs que Ion voudra nourrir pour eneraiffer & pour * au taurcau - 
, n « c • i r • o l Vn taureau i 

vendre , ne tireront que quelques fois la iemaine, & en beau foixanteraches. 

temps & bonne faifon , & terre douce : 8c ne porteront que Beufs à cngraifl 

petits faix pour les exerciter : & ne mangeront que de l'orge, fer pour vendre. 

du foing , & des gerbees , & quelquesfois des bourgeons 

de vignes & autres qu'ils ayraent. Et le beuf qui aura tiré le 

matin,fe repofera du foir. « 



Pourceau plus 
gourmand que 
routes bettes de 
nourriture. 
Six féaux de rai« 
fins au ventre. 




Vtilité de paille 
frcfchc. 



Maogeailledcs 
pourceaux. 



Eftablc des 
pourceaux. 



EngraifTcment 
de pourceaux. 



Souris nicher 
fur le dos des 
pourceaux. 



LIVRE I. 

Le Porcher. Cbap. 19. 

E toutes belles de nourriture, h plus gour- 
mande, la plus falle, & la plus dommageable, 
à fçauoir le porc,nous eft en fingulierc recom 
mandation, pour la fuauité de fa chair,quand 
: ileftdelai<ft,& encorieune. Et pour la falu- 
re,le lard,le cuir & la foye. De fa gloutonnic 
en tefmoigne la truyequetua le Roy Françoys à lachafle: 
dans le ventre de laquelle furent trouuez fix féaux de raifins. 
De fon ordure,il en appert. De fon veautrer & manger, & du 
dommage qu'il fait, afTez en refpondroycnt le fapper au pied 
des murailles , & le fouillez qu'il fait autour des arbres & li- 
eux enfemencez.A cefte caufe en vne ferme de grad rapport, 
telle que nous figurons en ceft: endroit,il faut vn homme ex- 
prespour les gouuerncr,& mener aux champs : qui fâche pé- 
fer & curer fes troupeaux d'heure, & nettement mettre les co 
chôs deflaittez à part,& les truyes auec leurs petits marquez, 
aufsi en taict feparé. Les verrotsau taict des cochons deflait- 
tez, & encor les malades en lieu particulier. La paille frcfchc 
& fouuent renouuellee les cnçraiffe autant que fait le mager, 
& faut foi gner que leurauge (oit toufiours nettc,& que quft 
le temps fera diuers,le porcher aye toufiours en referuc force 
gland,fruitage pourry,ou quelques legumes,& a faute de ce, 
de forge deftrcmpeeauecle fon & les choux ou naueaux,ou 
groffes raues pour leur prefenter,& que leur mageaillc ne foit 
froide,netrop dtfti empee de peur du flux de vétre. Que l'ai- 
re oupauédeleur cftable foit tous les moys renouuelléde 
grauicr ou de fable pour rcten ir leur vrine : car ce bc ftial, cô- 
bien qu'il foitfallc & fangeux, toutesfoisil profite mieux en 
taid bien net & bien entretenu. 

Les pourceaux que voudrez engraifler ne fortiront d'vn 
taicl à part , & n'auront veuë que de la porte quant on y en- 
trera pour les pcnftr. Et n'y à fi grand fomg qu'aux autres fi* 
non de les nettoyer & entendre à leur faire bon appaft,iu£- 
ques à ce qu'ils ayent prins graifll:car depuis ce temps, il leur 
demeure toufiours viande de rcfle, & ne bougeront d'vnc 
place, comme fans aucun fentiment & puifTance de ce mou- 
uoir,dc forte que les fouris quelques fois leur nichent fur le 
dos, que fouuents'tfl trouuc vn pourceau ayant du lardvn 

pied 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 25 

pied & demyd'efpes. 

Ne referuez que dix verrots pour cent truyes & ainfi à Dix t^rroti 
proportionne reftetât malles que femelles faites les chaftrer V owcil wj** 
après vn an ou lix mois pour le moins , combien que le plus 
certain eft quant ils commencent à entrer en chal!cur,nc laif- 
fez nourrir aux truyes plus de dixhuit cochons d'ordinaire Se Dixhu't cocfcot 
vendez le refte de huit ou dix iours : & vn an après, feurez & * Donnii i vue 
chaftrez les autres, & les enuoyez pafturer,gardez du tout les ^ ye * 
plus courts,gros,carrez,bic entafiez,de couleur noire ou bla- 
che, & fort foy eux fur le doz,pour faire dcsverrots,& les plus 
longs, à ventre pendantjarges fefles,& codes eftcnduës,auf- 
fi de couleur toute blanche,à tefte petite, & iambes courtes, 
pour voz truyes , des autres faites-en nourriture . Ne faites Temps de fouer 
louer la truye qu elle n'ait vn an patte: & que le verrot foit de la tru y e * 
trois à quatre ans , car après cinq ans il le faut chaftrer , pour 
engraifTcr. Le temps de la fouer,foit pour porter ou pour crv- 
graiiîer,eft au premier quartier de la Lune & iufques à la pic- 
ne, car il n'eft pas bon, non plus qu'en decours, & fera depuis 
la Chandeleur iufques à la my Mars ou peu après, afin qu'en 
Iuingjuillet & Aouft,voz petits commencent à prendre for 
ce,& foyent druz en Septébre,car les cochons d'hyucr font 
forts à efleuer, & moins naturels que les autres : parce que ce 
bcftial eft des plus frilTeux,qui eft caufe qu'en beaucoup d'é~ 
droits Ion leur drelTc eftable , auec 1a bauge , encor qu'il y ait 
commodité de pierre, chaux,fable & plaftre, gardez aufsi qu© 
le verrot ne hante les truyes pleinesrcar il les morderoit,& le» 
feroit auorter. Ce bcftial eft gourmâd & impatient delà fain, Le porc eft »m- 
principalemêt les truyes, qui en ceftenecefsité ont quelque^ p««tntdcfjia 
fois mangé leurs petits, & ceux des autres , raefmes les en- Jfriivej œâgeât 
fans an bcrs:qui n'eft petit mconucniêt,parquoy faut foigner Tiuye"mà>ent 
que leur auge ne foit iamais vuide. . Jespetiti™nYani 
Lô les chaftre en decours au rcnouucau,ou à l'arriére fai- aux ber$. 




n apparoift aucun de ces lignes, arrachez luy à côtrepoil vne gnoiftre. 
poingnee de foy e de fur le doz , fi elle eft nette & blâche à la 
racine,il fe porte bien,fi elle eft fanglante,ou autremet tachée Lc P w des P our - 
il eft malade. Or eft il fubicâ principalement à la lèpre pour j^ngayerie éct 
fa gloutonnie,& falle mange^c'eft pourquoy Ion lelangaye, pourceaux. 



Pourceau fubiet 
a la pcltc & cn- 
flurc de racce. 

Defgouttcraeuf 
i ofter. 



Médecines des 

Eourceaux. 
îeburc. 
Cararre. 
Enflcure. 



Galle. 

Mançeaillede 
hannebanne, ou 
de fegue , nuit 
aux pourceaux. 
Soif. 



LIVRE I. 

& que Ion le vifite derrière les aurcilles quand on le* expofe 
en vente aux marchez & aux foires des bonnes villes.Et croy 
encor que c'a elle laraifon pour laquelle noz peresn'en fai- 
foyent ordinaire. 

Encor eft-il fubied à la douleur & enflure de ratte, & à 
la pefte, qui par l'infelicité du temps s'attache pluftoftàvn 
corps ord , infeét & de mefehante nourriture. 

Au defgouftement Ion le fait ieufner vn iour & vne nuiéfc 
bien enfermé, & en lieu obreur pour confommer les hu- 
meurs fuperflues, & le remettre en appétit. 

A la fiebure Ion le faigne de la queue. Et au catarre, & 
enflure de glandes du col, ou encor à lafufpicion de lèpre, 
Ion le feigne foubs la langue. 

A la douleur & enflcure qui luy vient au temps des fruits, 
quand il y en a quantité ,& qu'il en mange de pourris fon 
faoul, Ion luy fait manger de vieilles câpres bien dcflallces 
parmy le fon & l'eau : & encor force choux tant rouges que 
d'autres: & luy fait-on vne mangeoire de thamaris. 

A la galle & enflure des glandes du col , Ion le frotte de 
fel battu auec farine de pur fourment. 

S'il a mangé de la hannebanne, que les anciens nomment 
febue de porc, ou de la fegue, Ion luy fait boire de la deco- 
clion du cocôbrc fauuagc bien fort tiede pour le faire vomir. 

Surtout, il le faut bien abbruucr aux iours caniculaires 
& autres bien chauds, & le JaiiTer touiller & veautrer à Ton 
plaiiir : car la foif le fait defiocr. 



Le Berger. 



Chap. 



20. 




I la meilleure part du profit delà métairie dé- 
pend de la nourriture du beftial qui fe fait 
partie des furcrefts, & le mefnager efpargne 
en fes fourrages, criblures, & autres chofes 
qui ne couftent que la peine de les recueillir 
& referrerric puis affermer la meilleure 8c plus fru&ueufe 
nourriture de la maifon ruftique, eft des beftes à laine: vray 
Soing des beftei qu'il y faut du foing pour les preferuer du froid, du tac, de la 
à Line & proÊt galle, du fang , & autres inconueniens qui tantoft prennent 
<jui en tient. ^ ync b e ft c à l'autre : & auoir la peine de les garder aux chaps 
& à la crcichc:raaisaufsi queft-cede la tant finguliere& 



DE LA MAISON RVSTIQVE. i6 

vtilc drapperie qui fe fait par toute l'Europe, qu'cft- ce du 

fouraaage de Betune & d'autres endroits, & de la tac délicate 

chair des moutons françoys. Ne fc trouucra donc eftrange,fi 

nous cnfeignons au pere de famille,quc fur tout il entende Se 

foit foigneux de fa bergerie plus que d'autre beftial,& face de 

forte, que fon teô aux ouailles foit bien equippé, & couuert 

en hyuer, & fon berger de bonne nature, bien comptable, & , Lc tcr S et dc 

adroit à plufieurs chofes honeftes : car peu f en trouuent au- oanc nature * 

iourd 1 huy de ceft eftat [ principalement près des villes} qui 

par leur defidence & long repos, ne s'adonnent à" quelque 

malice pluftoft qu'au bien ou profit de leurs maiftres,en for- 

te que d'iceux, mal moriginez, journellement voyons venir 

plufieurs larcins,pillerics, volcries, & autres maux infiniz, au 

contraire les premiers bergers d'Egypte & d'ailleurs furet in- Bergers inuen- 

uéteursdel'aftrologic,artdemedecine,muilque,& plufieurs te ? n d'aftrolo- 

autres fcicccs libérales, ie ne fçay fi i'y dois adioufter l'art mi- 6 IC > &C> 

litaire,les principautez & gouuernement des Royaumesipar- 

cc que bien long temps ils parquoyentatix châps & viuoyét Meurs des ber- 

foubsla cabanne plufieurs années, obferuants par loyfir le g«" ancien». 

cours des aftres,les difpofitions des faifons, & par long vfàge 

& expérience marquansles félicitez & infelicitez du temps, 

en forte que des anciens pa (leurs font venuz les gens de fça- 

uoiren tefmoignage des Hiéroglyphiques. 11 faut donc en 

fomme vn grand foing & aduis à choifir vn bon berger. 

Or i'entéds que la bergerie,ainfi que la porcherie,foit pa- F T re(îe ^ er 8 e 
uee de pierre de grcz,ou de liaiz,cn pendant fur la court, vers 
la folTe au fumier , ou rofmarin de Beauce, pour f cfgouft des 
vrines, & afsife(comme cy deffus à efté dit)vers le Midy : car 
le beftial, quoy qu'il foit bic couuert, eft moult frilleux:par- p aail k* frille» 
quoy luy faut faire longue eftable, bien bafle, cV aifez large. ctm 

L'afsiette des mangeoires , fera enuiron pied & demy au 
defltis de l'aire, & y aura des perches hautes, droites , & afTez 
drues, lices contre lefdites mâgeoires pour empefeher que le 
beftial ne pafTc au delà de fes rafteliers. 

Le berger tiendra fes rafteliers, & clayesnettcs,lefquelles L'office dubtr- 
il afTeurera bien qu'elles ne puhTent chcoir, & que les belliers S cr - 
ne puifTent pafTcrauxmeres,ny lesaigneaux trauerferaux be- 
lles malades. Aura belbing de remettre les aignelets en tect fi 
toft qu'ils aurôt efte alai&ez,& de laifleraux aigneaux du fon 
pour les empefeher pendant que les mercs ferôt aux champs, 

g »J 



LIVRE L 

Surrhyuerilles affouragera des meilleures gerbes delà 
granchc, & en rafteler fouuent les efïaiz,qui puis après pour- 
ront feruirde lidiereaux vaches, & aux cheuaux. 
Parc du berger Un grand Efté il fe parquera au milieu des ia chères & fe- 
01 Edé. ra f c$ feparations de clayes à la façon de l'eftablc , hors mis la 
couuerture,& aux quatre coins de fon parc,a(Terra fes chiens 
pour guet, & fe logera au milieu d'iceluy parc dans fa cabane 

Cure de la ber ^ c ^°' s ^ u ro " cra Ç a & ^ a a me f me °, u 'd changera de châp. 

ç cric# * Ne curera fa bergerie qu'vne fois t*annee,qui fera inconti- 

nent apres l'Aouft,ou bien en Iuillet,quand les tropeaux fopt 
parquez. Iamais en Autonne ne fur l'hyucr , car la fiente leur 
fert de chaleur. Tout aufsi toft le fermier fera porter ce riens 
aux plus maigres endroits de fes terres, cV le lairra efluer le re- 
fte de l'Eftc iufques en Octobre,qu'il le fera cfpadrc en chap 
ou le méfiera auec la marne. Et auracefte difererion de n'en 
mettre en vn mefme endroit que de quatre à cinq ans. 

Saiton de tôdre. Le fermier fera tondre Ces troupeaux à la première canicu 
le du Printemps , fi c'eft en lieu chaleureux & auftral, en lieu 
froid &moinS-efchaufFcenuirô la Magdaleinc,iamaisen Efté 
ny en hyuer, & n'y fera entendre que depuis les huit heures 
du matin iufques au midy. P uis aux tondues leur fera paficr 
fur la peau à main feiche de l'huile & du vin mêliez cnfemble 
pour les reconforter, & fil y a efeorcheure , y faut adioufter 
de la cire fondue auec du fein doux,cela les guarit & preferuc 
delà rongne. 

Maladies des La brebis eft fubiec"te au mal de la rongne, delà toux, de 
Wrebis. f an g t q U j c ft vn extrême mal de tefte , & à la pefte. Ces trois 

dernières maladies font incurables & contagieufes, en forte 
que l'vnc d'elles infe&ee de l'vn de ces maux, fait mourir les 
autres. Et alors faudra leur faire changer d'air & d'eftable,& 
ce pendant curer la leur, & laraffrefchir de paille bien haute 
& neufuc,& parfumer l'eftable par plufieurs iours aucc,thym 
pouliot,marioIaine,baume,coq,bafilic,& autres herbes odo- 
rantes. 

Rongne 4c la Pour la rongne de la brebis faut faire vnguent de poudre 
brebu. ^ fouffre,& de racine de foucher autant d'vn que d'autrc,in- 

corporczauecle blanc ralis,camphre,& delà cire pourcn fai 
re vnguent, puis après en auoir frotte par trois foirs ladite bre 
Brebis pouillcu- bis, la faut la ucr auec de le! m ne, d'eau de mer, oufaumure, & 
fe. pour la dernière fois auec eau commune. Le mefme remède 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 27 

fêrt à la brebis pouillcufc. 

A la toux, li elle dure, faut leur faire boire du matin auec Pour la toux ici 
le cornet de l'huile d'amande douce, & quelque peu devin t> rcD1J - 
blanc, le tout tiede, & leur bailler paille frefche, & leur faire 
manger du pas d'afne : car c'efl voulonticrs en la faifon du 
temps nouueau,q ce mal leur prend:& fi c'eft en autre temps, 
©n leur pourra offrir quelque peu de fcnugrec,concalTé auec 
du cumin, & de la dragée aux cheuaux. 

Pour la courte alaine, faut leur fendre lesnazeauxainfi Courte alaine. 
qu'aux cheuaux, ou bien leur coupper raureillel'vne après 
l'autre. 

La morue de la brebis,commc celle du cheual,tient telle- L a «oruc. 
ment dans les poulmons, que ny parfaigneeny par potions 
elle ne fe peut abattre. Le fingulier remède eft, d'eftouffer la Contagion à 
belle fi le mal continue deux iours feulement : car les autres cuiter. 
tant malles que femelles font friandes de ce qu'elles laiflent 
fur le bord du raftellier,& bien toft après en prennent le mal. 
Quelques amuletiers,plufloft que muletiers,difent qu'il leur 
faut pendre au col vn crapaut de vigne encor viuant , & en- 
clos dans vn fachetdetoillcneufuc,&luy laifTer 1'efpaccde 
neuf iours: autres,qu'il le faut remettre aux herbes, fi c'eft vn 
chcual,& vnc brebis en pafturage particulier: rien n'y fait, li- 
non qu'elles meurent altérées des poulmons , & auec la toux 
dcbrcbis,phthiliques. Autres remèdes à cernai ne fetrou- 
uent, que la voyrie. ' 

Le fang cft vn eftourdiffement qui les prend vers la gran- Pour le fang des 
de canicule,de forte qu'elles tournent,bronchent, & faultent brebit. 
fans nulle caufe, & fi vous leur touchez le fronc & les pieds, 
vous les trouuerez en chaleur extrême. A cela faut prompte- 
ment, auec le cornet aguifé, leur incifer la veine qui eft fur le 
nez, & iuftement au milieu d'iccluy, le plus haut que faire fe 
pourra. Soudain la belle s'e fu an ouït, & tantoft après reuient 
ou à bien ou à mal , plus toutesfois au dernier qu'au premier. 
Aucuns bergers ont efprouué la faigneede la temple à petite 
quamité,& f en font quelqucsfois bien trouuez, comme ceux 
qui à la toux & morfondure leur ont fait auallcr vne cuillerée 
d'eau de vie auec du methridat. 

A la pelle n'y a non plus de remède aux belles qu'aux Pour la perte 
perfonnes:& croy que cebeftial,ainfiquelepourceau,pour de la brebis, 
la grade fetcur de Ion ordure,y cft plus fubieâ que nul autre: 

g i»J 



Maladies det ai- 
gncaui. 



G râtelle du me- 
ton. 



LIVRE I. 

mais pour précaution & côtregardeaefté aduifé de fouuent 
parfumer leur creiche auec les herbes odorantes fufdites, 
comme lepouliot,le baulme fauuage, la rue auec des grains 
de geneure: & fouuent leur faire manger parmy leur man- 
geaille du melilot commun, au lieu de franc raelilot Se de 
montaigne que Ion nomme cy thifus, & du pouliot fauuage: 
encor eft bon l'origail ou baulme fauuage tant à cela qu'à 
la toux. 

Aufsi eft bon fecourir les agneaux, foit qu'ils ayent la 
fiebure, ou quelque autre maladie: f*ils font malades, les faut 
feparer de leur merc, & leur donner à boire du laict de leur 
mère auec autant d'eau du ciel fils ont la fiebure. 

Souuent lcuraduient vne rongne & eratelle au menton a* 
près auoir mangé des herbes couuertcs de roufee. Le remède 
eft prendre de l'hy fope & autant de fel broyez enfemble , 5c 
en frotter le palais , la langue, & tout le mufeau, puis lauer les 
vlceresde vinaigre, & après les oingdre de poix liquide auec 
graifTe de pourceau. 

le ne veux omettre auât que mettre fin à ce traitté du ber- 
ger,t'enfeigncr comme tu cognoiftras la bonté de la brebis & 
Signes de bone dubellicr. La brebis eft prifee qui n'à paffe trois ans, qui ait 
brebis Je bcllicr. force hinç & mo ]] CîIlon tac h ec de diuerfes couleurs, & de la- 
quelle la toy fon foit efpefle par tout le corps , principalemet 
à l'entour du col,de la tefte & au ventre : qui ait grands yeux, 
longues iambes & longue queue . Le bellier eft eftimé beau- 
coup, qui a le corps haut & long, le ventre grand & couuert 
de laine , la queue longue & de toyfon efpeffè, le front large, 
les yeux noirs & plaifans, le dos large, gros tefticules, les au- 
reilles couuertes de laine , bien cornuz & neantmois de peti- 
tes cornes, d'vne couleur, non de diuerfe en aucune partie de 
fon corps. 

Lechturier. Cbap. zu 

Eaucoupy a de païs en noftre Europe, & 
partieuheremet en quelques endroits de no- 
ftre France,qui n'ont commodité ny abon- 
dance de beftial plus gradcquedelacheure, 
delaquelleils recueillent laidages & ceque 
f enfuit, fans la commodité de la peau , & du 



Camelot depoil 
dteheure. 




poil,mcfmes dôt Ion fait le camelot en Turquie,& encor fans 



DE LA MAISON RVSTIQVE, 28 

la vente des petits en leur faifon qu'ils equipollent aux meil- Cheureauxbiea 
leures viandes, que lors ne fe pourroyent trouuer. Car c'eft eAimez. 
le temps que les oy féaux s'apparient, & les grottes bettes font 
en ruift, ou de bien peu de temps en fortent petits, qui ne fe 
doibuent comparer à laignelet de cefte mefme (aifomen tef- 
moignaçcdes practiciens ronfleurs qui fubtilement entent la Tromperie des 
queuë d vn cheureau au quartier de 1 aignelct,qui autrement rotifleurs i la 
fc trouue auoir la chair coriace & fade fans aucune delica- TCnte <lc,c "«- 
tefTe que du laid. 

La cheure fe nourrit quail de rien , elle broute & fe paift Nourriture de 
de plus folide viande que la brebis, & monte en païs plus ef- U cheure. 
leué & où le foleil a plus grande force : elle eft de plus grand 
trauail & exercice , & de plus forte & robufte nature. Ceft 
pourquoy les anciens en ont faict cas, comme en cor Ion fait 
aux païs de montaignes : nous,il peu que nous en auons,leur 
donnons eftables & gouuerneurs communs aux ouailles , & 
mettons le bouc à part comme le bellier. 

Et pource que nous fommes diftans & feparez du Lan- La cheure eft de 
guedoc , de l'Auuergne, & des montaignaux de Sauoye,auf- grande recômî- 
quels cefte nourriture pour la commodité du païs eft de plus ^j^ 0 "^, 1 
grande recommandation, nous en ferons defeription plus ^^"'S 0 ^ 
courte,tant pour leur gouucrnement,que nous faifons pareil 
à celuy de la befte à raine,côme par ce que ces deux beftiaux 
habitent fous vn mefmc tect & creiche, & ont nourriture 
femblable & quafi font traitées de mefme façon, & condui- 
tes en mefme troupeau. 

Le cheurier diligent nettoyera tous les iours leur eftable, Office du che- 
& ne fouffrira qu'il y demeure du fiens ou de l'humidité , ou uncr * 
qu'il s'y face de la fange, qui font toutes chofes contraires 
aux cheures. Iceluy doit cftre rude,difficile,diligent, patient, 
alaigre & hardy, & qu'il aille parles rochers, par lesdeferts, 
parles buiflbns: non pas qu'il fuiuefon troupeau comme les 
pafteurs d'autre beftial, mais qu'il foit toufiours deuant. Il 
n'en doit auoir en fa garde plus de cinquante , par ce que ce 
beftial eft fot & diflolu, facile à fcfpandre çà & là, contraire 
à la brebis, qui fe contient, & ne donne peine aucune à fon 
pafteur pour fa garde. Il fe donnera girde de les laifTer repai- 
ftreen lieux froids carie froid leur eit fur tout dômageable. 

La bonté de la cheure fe doit eftimer, (i elle a le corps fer- Signet de bon- 
me, grand & léger, le poil cfpais , les tetins grans & gros. Le nc ctcurc « 



LIVRE I. 

L i bouc* bouc aufsi fera de pris fil o*a patte cinq ans , par ce que faci- 
lement à* raifon de fa chaleur excefsiuc il enuieillift, qui a le 
corps grand, iambes groiTes,lc col plein & coun,lcs aureilles 
pendantes & grandes, la tefte petite, le poil noir, efpois, net 
& long. 

Chcurc.iamaif Quant aux maladies de la cheure,iamais elle n eft fans 
n eft tâs fieburc. fiebure,dc fait cj fi la fiebure la laifle quelquefois, elle meurt. 
Maladies des outre les maladiesdes brebis aufquelles la cheure eft fubiede, 
cheures. c jj c e ft affligée principalement de deux , à fçauoir hy dropifie 

& enflure après la portée: Hy dropiiie luy furuient par trop 
boire d'eau, cV alors il la fautincifer foubs l'efpaule, & tires 
parla toute l'humidité fôperfluë, & puisguarirlaplayeauec 
de la poix liquide. Apres qu'elle aura porté, fi la matiice eft 
enflée, ou fi l'arriére fais ne fcft bien porté,il leur faut faire a- 
ualler vn grad voirre plein de fort bon vin:Et quant aux au- 
tres maladies il la faudra iecourir de tels remèdes qu'ont elle 
dits pourles ouaïiles & brebis. 



Limiers. 
Bracques. 
barbets». 



Le chenil. 



Cbap. 



22. 




V berger tenant aufsi l'eftat du cheurieren 
cefte police rurale, appartient la charge du 
chenil, tât pource que la necefsite veut qu'il 
ait des limiers pour combatre & donner la 
fuitte aux loups , & des bracques & barbets 
pour laqueftede ce qu'il Ce prefente quci- 
quesfois parles chaps,ou qui cfchappe à l'improuifte és fleu- 
ue ou eftangs, comme pour les dogues defquels le fermier luy 
donne la charge, pour la garde défi maifon , defquels y en a 
toufiours vn ou deux, le iour enfermez & lyez, que l'on lait» 
fe la nui et voltiger & garder la court pour la defence deslar- 
ronscomme pour eftranger les beftes fauuages qui la nuict le 
prefentent à la quefle. 

C'eft donc à luy la charge de les nourrir,nettoycr,efpou- 
icr,chafticr,dôpter,apprcndre & drefler à ce qu'il eft befoing 
qu'ils facent, & pour ceftefFcd, le fermier ne luy efpargne le 
gros colin qui fe fait propre pour eux à chacune fournée, fans 
ce qu'il leuc viét de furcreft à leur quelle tât domeftique co- 
. j me châpeftre.Il aura donc la charge des coliers d'iceux chiés, 
la rage des ducs, de les faire baigner à la canicule pour peur delà rage, de les 

faire 



Pour obuier; 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 29 

faire coucher fraifehement & mollement après le trauail: 
aufsi de les efieuner pour les faire auides,& prôpts à la quefte 
qu'il attendra d'aguet auec Ton arbaleftc ou piftolet , fi le gi- 
bier fe prefente la part où il fe trouucra. 

Sera foigneux les guarir quand ils feront malades,f ils font 
rongneux,tigneux,ou affligez d'autres maladies: vfera de fem 
blablcs remèdes que nous auons déclaré pour les brebis. 

Le Charrier. Chap. 23. 

E chartier modefte & patient, & qui bien ai- 
me Tes beftes , iamais ne les frappe, mais bien 
les accouftume au linglet & fon de fa verge, 
à fa parole & à fon cry : ne leur fait tirer ne 
trauaillcr plus qu'elles ne peuuét. Il les eftrille 
ioyeufement les matins, & en efté quelquef- 
ois après midy : ne les abreuue qu'aux heures , & après leur 
repos, leur lauc fouuent les pieds en efté auec l'eau froide , & 
quelquesfois auec le vin, ou lie de vin pour les renforcir , Se 
auec l'vrinc fils font refoulez, leur mettant pour lanuictde 
la fiente au creux de l'ongle, & fils font efchaufFez, ou def- 
gouftez, il leur lauc la bouche auec le vinaigre & le fel,nc 
leur baille foing, ne fourrage, paille, auoyne, ne liétiere, que 
bien nettement efpoulTcz, ne les laifle déferrer, ny defclouër. 
Et prend foing que leurs traicls, fellettes, colliers, brides ou 
autres pièces de leurs hardes & harnas,ne foyent defehirees, 
ny corrompues. Aufsi doit-il fçauoir coudre de fil,fiflcllc & 
chef-gros,embourer & reftablir fes felles:brief,il doit enten- EGat de fellier 
dre l'eftat du feellier & mcfmement du marefchal. Et pour ce & marcfchal i 
n'eftre iamais defgarny de fa bougette & gibbafle pour les JJf n ^ e au 
(elles & harnas,& de fa ferriere pour les pieds de fes beftes. 

Doibt bien eftre fongneux de vcoir à quoy il tient quand 
l'vn de fes cheuaux cloche,de quel pied,& où le mal refpôd, 
& luy mettre tellcsfois du furpoinft, & tcllesfois de la fiente 
aux pafturons. Doit bien aufsi aduertir quand la belle fait Faire pieds 
pieds neufs, & luy faire donner au renouueau la corne quand neufs, 
il a la bouche el chauffée : le fera couurir fil touffe : & fil eft 
morfondu au trauail par pluyes & temps fafcheux,luy faire 
manger du feneerec , ou anis parmy fa prouende, le changer 
quand il vient fur l'aage : & bien entendre à l'amour que les » 

h 



LIVRE L 

chcuaux portent les vns aux autres , & félon icellc les placer 
EOablcs » che- en l'eftable : laquelle il doit tous les matins en elle vuider de 
uaur. à tenir nets fans qu'il n'y en demeure rien, & le foi r donner li&ierefref- 
che. Faut qu'il couche en l'eftable pour le danger des mala- 
dies, encheueftremens, & querelles de Tes belles, & qu'il en- 
tende à biendrefler& polcr fa lumière hors des dangers en 
icelle eltable, & à bien referrer & tenir fes harnas equippez 
dés le foir,li que lendemain retournantaux champs il neluy 
manque rien quand il faudra alrcller. S'il y a quelques mules 
ouiumenSjil les doit mettre à part, & referurr en autre char- 
roy & labeur. Et fi quelcun de fes cheuaux fc trouue mal, fi 
ce n'eft de lafsitude, refoulurc,ou cfcorchure,il la doit fepa- 
rcr d'auec les autres. 

C'cftaufsil'cllat du chartier de gouucrner fon haras & 
fes iumens foigneufement, qu'aucun inconuenict n'en aduié- 
ne,il les mettra pallurer, & cnuoycra aux herbes quad le teps 
Saillurcdcsiu- y fera propre, ne permettra que les iumens foyentfallies des 
mens. cftalons qu'enuiron la my Mars,à fin qu'en mcfmc faifon que 

les iumens aurôt efté couuertes & pleines, elles puiflent faci- 
lement nourrir leurs poulains ayants les herbes tédres & bel- 
les après les meltiues,car au bout de douze moys elles pouli- 
Etalon pour ncnr> L'eftalon plus icunc de trois ans n'eft bon pour faillir, 
faillir. ma j s p eut p eru - r a cc i u fq Ues à vingt ans. La iumét porte bien 

à deux ans, afin que quand elle aura trois ans, elle puiflebien 
nourrir fon poulain, après dix ans elle n'y vaut plus rien , car 
d'vne vieille iument les chcuaux font lafehes & pefants. Le- 
ftalon au téps qu'il doit faillir,doit eflre bien nourry,& quad 
le temps approche, le faut engraifTer d'orge & d'orabe,à ce 
qu'il puiffe mieux fournir à leur defir,car plus il fera fort deli- 
Iuract pour faU beré à faillir,d'autant fera il de plus forts poulains. La iument 
lir. de laquelle Ion délire auoir de bonne race,doit eftre bien fai- 

te de corps, grande à 1 aduenant,ayantbeau regard, les flancs 
& la crouppe large, bien nourrie , & qui n'aye de long temps 
trauaillé, ne doit porter que de deux en deux ans, afin qu'elle 
puifle mieux nourrir fon poulain. Quand elle fera pleine,fau- 
dra la bien nourrir,ne la faire trauailler ne courir, ne la laifler 
à la froidure. Apres que le poulain fera hors du ventre, on le 
lairra aucefamereen vnlieu chaud & fpacicux,afin que le 
froid ne luy nuyfe, ou que la merele bielle en lieueftroit : & 
quand il fera plus fort, on le lairra aller paiftre aucc fa mere, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 30 

afin qu'elle ne fc fafche de ne veoir Ton poulain, car commu- 
nément les iumens deuiennent malades d'amour de leurs pc- Sfgnesd'rnbon 
titSjli elles ne les voyent. Lon dônera bon iugement du pou- poulaiu, & aufti 
lain comme au fsi du cheual qui à petite tefte, les yeux noirs, c " eu **- 
narines ouuertes,aureilles courtes, & eftroitcs,Ie chaignon du 
col large & doux,& non long, les crins efpoix & pendans du 
codé droic"fc, poi&rine large, ouuerte & forrtaufculeufe , les 
cfpaulcs grandes & droicles, les coftez ronds, l'efchine dou- 
ble, ventre ferré, lescouillons pareils & petits,les reins larges 
& auallez,la queue longuc,gro(Te & crefpuë,lcs iambes efga- 
Jes, hautes & droicles, le genouil rond & petit & non tourné 
dedans , les feflfes rondes, les cuifTes grofTcs & fortes, la corne 
dure & haute, creufe & ronde, & la couronne bien petite par 
deflus,qui cil ioyeux,foudain, & doux,car ceux de telle natu- 
re obeïffent facilement & endurent patiemment le labeur. 

Le chartier pareillement doit auoir cognoiflance de l'aa- 
Çe de fes cheuaux à fin de les employer au labeur félon leur 
force. L'aagc des cheuaux fe cognoit,par les pieds,ongles, & Aagc dci ehe- 
principalcmcnt les dents. Quand le cheual a deux ans & de- ua " à cognoi- 
my,lcs dents du milieu de defTus & de defToubs tombent. ^ re> 
Quand il a quatre ans, les dents que nous difons canines ou 
dents de chien , tombent & y en reuient d'autres. Auant la Dents de che- 
fixiefmc année les grofles dents mafehelieres du delfustom- " aux indices de 
bent, & la (ixiefmc année les premières tombées retournent, 
la fepticme tout cft rempli, & font cauees toutes, & depuis ce 
temps-là on ne peut Bonnement cognoiftre combien ils ont 
d'années :1a dixicfme année les temples fe commencent à 
abaiffer & caucr, & quelquesfois les fourcils grifonnent, & 
les dents croiflent. 

C'eft aufsi 1 citât du chartier fur tout d'eftre fongneux de 
la (anté de fes cheuaux, parquoy quand il les voit fains,& ce Cheuaux mala- 
neantmoins maigres, il leur baillera du froument rofti, ou de de$,à ^«iter. 
l'orge pilé double mefure, les frotrera tous lesiours partout 
le corps, eftantaffeurc que plus leur profite d'eftre fouuent 
maniez & frottez que leur bailler beaucoup à manger. S'ils Difficulté d'vri- 
ne peuuent vrincr,lcur fera boire vn breuuage fait d'vnc nc * 
pinte de vin, d'ails pilez, & de dix blanc d'oeufs : ou bien du 
lus de choux rouges mefléauec du vin blanc. Cepêdant leur 
faut ofter du tout l'auoyne & l'orge , & nc les fuftenter que 
de fourrage & verdure propre, fil Pen rccouure fclô la faifon. # 

h <j 



4. 



Mjîdcteftc 



Pour la uyc en 
l'œil. 



Oeil chafsieux. 



Lctauiues. 
Efcrouclles. 



Squinancie. 



Mal des genct- 
ucsôtdcs dents. 



LIVRE I. 

Le cruel mal de telle Se rage du cheual,fe guarit par vfage 
fréquent d'ache,& de force fort, dans lequel auras menuféde 
fueillesde laictue, & des pailles d'orge frcfche cueillie fais- le 
faigner du ccrueau ou des temples, ou de tous deux» & l'cfta- 
bler en Heu bien obfcur bas & ténébreux. 

Contre la furfufion ou taye de l'oeil eftvn fingulier remè- 
de vn collyre fait du lus de l'herbe terreftre, pillée dansvn 
mortier de bois , ou bien du ius delà graine de lierre , ou des 
fueilles, battues & pillées dans vn mortier en eau froide, ou 
pluftoft en vin:& côtinuez ce remède par plufieurs iours fqir 
& matin. 

L'œil chafsieux Ce guarit par vn collyre fait auec encens, 
myrrhe^aroydon & miel fin. 

Le cheual forbeu , ou trop toft après le grand trauail fans 
cftre promené & dcfiaiTé,cngendre les auiues,qui ne différent 
guercs des efcrouclles , par ce que tant aux belles qu'aux per- 
fonnes l'efcrouclle procède de la trop grad froideur de l'eau, 
le goller eftantcfchaufFé, faut premièrement faire fomenta- 
tions chaudes & de chofes propres fur la partie, pour efmou- 
uoir l'humeur, puis appliquer cataplafme compofé de farine 
d'orge,& trois onces de reiïnc,le tout cuit à pcrfe&iô, en vin 
vermeil bon & puiffant:& quand la matière fera affemblec & 
prôpte à fuppuration,il faut donner le coup de lancette pour 
la faire fortir , puis en la cauité mettre tentes & plumaceaux, 
trempez en eau,huile,& fel. 

La fquinancic,autremcnt le mal de gofier,& enflure de lâ- 
gue,demande premièrement fomentation de toute la bouche 
& h langue auec l'eau chaude , puis liniment du fiel, ou amer 
de taureau. Et quant au breuuage, faut prendre huîlle vieille 
deux liures, vin vieil vn poiTo^dans le tout tu méfieras neuf 
figues gralTes,auec neuf telles de porreaux, deftrempe bien le 
tout cnfemblc : puis en fais deco&ion, à la fin de laquelle de- 
uant la colature tu adioufteras du nitrebié broyé,ce que ver- 
ras eftre necelTairc,du tout bien palTé tu en feras vn breuuage, 
duquel entôneras en la bouche du cheual auec la corne,deux 
fois le iour foir & matin, vn demy feptier pour fois. Pour fon 
manger fais luy prendre de l'orge, ou velTe en verd : ou linon 
de la farine d'orge,dans laquelle tu méfieras du nitrc.Si tu luy 
tire du fang,fera du palais en necefsité. 

Le mal des genciucs 8c des dents aduient fouuent au pou- 



DE LÀ MAISON RVSTIQVE. 31 

lain quad il dentit, & alors deftrcmperas de la croyc îa meil- 
leure que pourras recouurer,fuft elle de reins, en Ljc foi t vin- 
aigre, & de ce luy en frotteras les mafehouercs par dehors èV 
plus à l'endroit ou il Te refenr. 

Le cheual poufsific'eft à dire qui n'à* point fon vent à l'ai- Cheual poufu£ 
lè,& combien qu'il (bit pic que, tiré, & fouetté, toutesfois il 
ne veut marcher, mais halettc bien fort,& iette foufpirs en a- 
bondance, mefmes en mangeant il ne cciTc de t nui Ht, à grand 
peine peut iamais reccuoir guarifon, vray que le mal citât re- 
ccntjcomme caufé de poulicr ou vent poudreux,ou bien d'a- 
uoir inâgé quelque ordure dans fa prouende,le remède pour- 
roit eftre luy tirer fang des harts,& l'en charger à* chaut par le 
poictral & fur le dos,ledit fang eftant méfié auec du vin & de 
l'huile d'oîiue , après auoir continué cela cinq iours , les dits 
cinq iours fuiuans luy faire tirer par les nazeaux de la lefsiue, 
ou il y ait de l'huillc miftionnee,puis luy bailler ce brcuuage, 
feneué bien frit , foufre vif, femence de paradis , autant d'vn 
que d'autre, faits en poudre, de laquclla tu feras décoction en 
hydromel, ou bien en feras comporte bien efpcfTe,dc laquelle 
tu luy feras prendre tous les matins la groiTeur d'vnegrolTe 
noix de iauge,auec du gros vin vermeil, mais bô & généreux. 

La toux recognoilt de foy plufieurs caufes,toutesfois cel j° „ r a ] aloux U 
le qui prouient du cotTrc,commedes poumons & parties cir- 
conuoilincs, ou bien des autres internes & inférieure s nobles 
toutes, & de grande office, n'à point déplus fouuerain remè- 
de que de fendre les nazeaux à la belle , & il après cela le mal 
n'en reçoit autre amendement, faire aualler auec la corne vue 
bonne chopine du breuuage fequent: prend fenugrec & fe- 
mence de lin de chacun vn polTon , gomme dragant , oliban, 
myrrhe, de chacun vneonce, fucregruyau d'ers, de chacun 
vnc once, le tout bien pilé & palTé parle fàchet,fcras infufer 
toute vne nuid en eau chaude, & le iour fuiuant en bailleras a 
la belle, comme dit eft : & ce continueras en y adiouilant vn 
gobelet d'huille rofat , iufques à fin de guanfon : Au furplus 
jamais ne faut tirerfangà la belle, de quelque endroit que ce 
Toit, mais il fera bon luy bailler & continuer delà gomme de 
dragant,auec de l'huillc douce. 

L\ fiebure du cheual reçoit guarifon parla faignecdela Pour laficbore 
veine quife trouue au milieu delà cuilTe, quatre doigt s, ou cheuaL 
cnuiron,au deffoubs du lit ge: linon & au défaut d'i celle, de la 

h iij 



LIVRE r. 

veine du col vers le guarrot : & (i tu vois qu'il ait meflier de 
breuuage, tu efpraindras vnc poignee de pourpicr,& mefle- 
ns le iusauecla gomme de dragaut, & de l'encens fin, & vn 
peu de rofes de prouins : le tout luy feras prendre auec de 
l'hydromel en petite quantité. 

Côtrc lc% defail- Contre les défaillances & mal decucur cft bon tenir le 

ance$ de cueur. c j ieua j f ort chaudement, & luy bailler ce breuuage, myrrhe 
deux onces, gomme dragaut quatre onces,fafran quatre dra- 
gmes, mclilot en pouldre vne once, mercuriale vne liure,en- 
cens fin ce qui conuiendraen proportion , le tout meflé en - 
femble & réduit en pouldre referueras à part pourrvfage,qui 
fera de deux bonnes cueillerees pour prinfe auec vnc enopi- 
nc d'eau , deux cueillerees de miel, & deux goubelcts d'huile 
rofat. Cefte potion feruira par plulieurs iours iufques à ce 
que lecheual fe trouuc mieux. Et note que ce bruuageeft 

ChcuaUrn^. enepr propre aux arncz,& qui ont les membres trop roides. 
Pour le cheual Au cheual trop cfchaufFé,tu luy feras aualler auec la cor- 

trop c ciuiittc. n^qj hyuer trois onces d'huile auec vne chopine de vin ver- 
meil, & en Efté deux onces d'huile feulement auec la quan- 
tité de vin telle que delTus. 
Pour les dou- Aux douleurs de ventre, que Ion nomme les ventrées, tu 

leurs de ventre. p renc |ras femencederuc fauuagc, ou de iardins, &Ia pileras 
bien fort , & auec du vin chaut luy en feras breuuage. C'eft 
chofe approuuee de prendre cinq ou neuf cantharides entiè- 
res, & les enuelopcr dans vn linge,lequel tu appliqueras con- 
tre la cuiflfe du cheual : & comme que ce (bit, luy feras tenir 
quelque tcps,cela prouoque lVrine :*mais garde-toy bien de 
luy en faire prédreen poudrejny en clyftere ny en breuuage. 

Pour Pefcorcha A l'cfcorchure du dos récente , pren deux gros oignons, 

re du dos. ^ en f a j s décoction en eau bouillante , puis tout chaud tant 
que le cheual le pourra endurer, tu les appliqueras fur le mal, 
toute l'enflure (e partira en vne nuict. Autrement, prens du 
fcl en pouldre, & le deftrempe auec du fort vinaigre, en y ad- 
iouftant vn moyau d'œuf, & de ce tout enfemble tu en frot- 
teras la partie, cV tu en verras l'expérience. 
Iiurrflè. La iauniiTe a pour (ingulier remedfc le bruuage que fen- 
fuit : Pren femence de panais , & tl'ache de chacun vne liure, 
fais le tout bouillir auec des lupins & du bon miel, & du tout 
bien parcouic,fais-luy prendre chopine hutâ iours fuiuans. 

Durté de ventre La durté du ventre (e guarit par bruuage & clyftere. Le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 31 

breuuage fera tel, baillcz-Iuy ordinairement de la poudre de 
rue fauuage,auec la Jcméce d i celle deftrepee en bon vin ver- 
meihou bien prens racine de flambe ia iilnc.au ce femence d'a- 
nis cV opopauax:& de ce tout enfcmblc pilé fort menu, en fe- 
ras trois prifes^auec trois onces de bon vin vermeil, & autant 
d'huile d'olif, l'efpace de trois iours : En clyflere tu luy met- 
tras ius de Hambes deflayé en trois Hures de décoction de 
mauues, & poiree, & dans le tout adioufteras nitre & fiente 
de pigeon, de chacun vne once, huile de laurier, & de rue, de 
chacû trois onces. Apres qu'il aura receu le clyftere,il le faut 
longuement & doucement pourmener. Quelques veteruiai- 
res ont expérimente à ce mal la fiente de lieure, auec neuf 
cuillerées de miel, & quinze grains de poîure rond,dc ce tout 
en faire breuuage, qui fera pris auec la deco&ion de poix ri- 
ches ou choux rouges. 

Pour la hargne & rupture Ion tient qu'il n'y a rien fi fou- rour Ia har § n 
ucrain que prendre fept onces cendre de (arment , ou d'orme 
auec trois onces d'huile d oliue, efchalottes broyées , fept en 
nombre,miel trois onces,beurre frais , & fuif de cheurcau de 
chacun vne once,ius de plantain trois onces auec du vin blac 
vieil,ou de la deco&iô de poix ciches , cela feruira pour trois 
prifes à iours fuiuants. 

Pour la galle faut tirer du fang des parties côuenables fe- p 0 ur la galle. 
Ion l'endroit ou le mal cft,pour purge côuenable & fuffifante 
fera bon-d'vferde la poudre de racine de concombre fauua- 
ge,mcilce auec du nitre & baillée à la cornc,aucc du vin blac, 
le médicament fouucnt preicntc,purpe les humeurs mauuai- 
fes pour remède extericur,prendfoufre vif,poix grafle,bitui- 
ne de Iudee nommé afphaltum mefle le tout , & le diflbus en 
beurre frais- falé: de ceftvnguenttu»fcr as frotter labeflepar 
tout le corps,au plus chaud du foleil,&à plufieursperfonnes 
& loUgucmét.Si mieux tu n'aimes fort vinaigre demy -feptier 
poix-refine quatre on ces,poix de cedreoude gomme, d'ice- 
luy quatre onces, mefle le tout bien cnfemble en vnguent, a- 
ucc de I'vrine ci'homme & eau tiède , y adiouftant fein doux 
& huile vieil de chacun trois onces, fais en liniment ou cero- 
me,f il ne te femblc meilleur le lauer par tout,ou bien fomen- 
ter auec I'vrine & lcau ticdc,puis palier ton liniment pardef 
fus,rherbeappcllec chododaphne cuitteen huilc,i'entenslcs 
fucilles feulement , c ft vn remede bien exquis à ce mal , en y 



L 



LIVRE I 



adioufhnt delà poix grafle, du vinaigre, & de la cire: & aye 
fouucnance en toute friction ou bien on&ion qtie tu feras, de 
frotter toufiours la belle à contrepoil. 

Quand le cheual le fent mal d'auoir mangé mauuais foin 
ou auoine,tu luy feras ce breuuage, prendras la taye du dedas 
deiufierdctrois poulets, & les feras bien feicher au four, puis 
les pulueriferas aucc demie once de poyure,& quatre cueillc- 
rcesde micl,cV vneonec de poudre d'encens fin, fais luy pre- 
dre ce remède auec chopine de vin tiède. 

Colique du chc Contre la colique,cabaret fueille & racine, perfil, fenoil, 

U » L de chacun vne once,poyure noir deux onces,mairubium vne 

once,garderobe demie once, miel fin vn poflbn, cuys bien & 
efeume le tout enferoble,& en fais trochifques en grofTcur de 
noix aucleines,& auec vn demy-feptierde bonvin tu en feras 
predre à la befte en façon de breuuage. Et leiour que la coli- 
que le tient, tu pileras trois ou quatre cueillerecs & demie fe- 
mence de fenoil, & luy feras aualler promptemet auec le vin: 
& le couuriras fort,pour le faire fucr. 

Cheual clochât. p Q ur le cheual qui cloche à caufe des nerfs refoulez,pren 
fuif de bouc vne liure,molibdene demie liure,refine vne Hure 
couperofe demie liure,fais en vnguent. 

1 1 pour le genoil enflé, pren chopine de fort vinaigrc,das 
lequel tu deftréperas vn peu de fel, cuyure bruflé demie liure 
fy noplc ce qui fera propre & neceflaire. 
Tumeurs inue- Aux tumeurs dures & inueterees fais ce cerome,galbane 

rerecs. deux onces, refîne vne liure,ammoniac demie liure,poix noi- 

re autant,cire vne liure, huile autant qu'il faudra pour incor- 
porer le tout en bonne façon. 
Contre les Yen Cotre les vers & Iumbricz fais cèdre de bois d'oliuierjOU 

lumbrics. poudre d'aluine feiche aucc la graine & de lupins cruds & de m 
cétauree autant d'vn que d'autre, auec deux onces de femen- 
cc de raphanc, corne de cerf vne once : & auec vin blanc,fer- 
uira à prendre a trois fois , le iour fuiuant les trois que deflus, 
tu luy feras clifterede décoction d'aluyne & de rue, y me tût 
au palfer deux amers de bcuf,& vne once J'ai oc. 
Contre la cou- Contre le flux de ventre que Ion nomme la couran ce, fert 

raoce. beaucoup le breuuage fait de poudre de galles, auec vin ver- 

meil & farine d'amydon *3eftrempez enlembIe:ou bien fi le 
flux aduient par raorfondure , baillez de foupes trempées en 
vin vermeil doux & eau rofe: 5c luy frottez les reins & le vé- 

tre 



DE LA MAISON RVSTIQVE. # 

treauccduvin vermeil , de l'huile rofat , & quelque peu de 
Tel. 

Pour le flux de fang par le fourreau, fais tirer du fang à la Flux de fang. 
befte , de la veine des harts , puis fais décoction de frounient 
auec fain doux & poudre d'efeorce de grenade feiche, cV le 
tout pafleras pour en faire breuuage & luy donneras toi» les 
matins,fans le faire aucunement trauailler : pareillement feras 
cataplafmefurlcdos & furies reins auec de la centmodc,du 
bol d'armcnie,& du fang de la befte meflez enfembleauee du 
fort vinaigre, ou gros vin vermeil , qui peut encor feruir & 
profiter aux errenez & eflancez. 

Le cheual quclquesfois en mangeant fon foin, à deuoré Contre le venu 
quelque befte venimeufe, comme feorpion, araignc,efcargot deuord. 
que Ion nomme buprefte,lorsillcfaut faire courir iufques à 
fuer,puis haftiuement luy tirer du fang du palaiz,lequel aufsi 
toft qu'il fera tiré , luy feras aualler tout chaut à mefure qu'il 
fortira : pour viande , tu luy feras prendre porreaux & frou- 
ment cuits enfemble. 

Pour lamorfure de vipère, vaut beaucoup vn coq tout Contre raorfuv 
vif,ouuert par le milieu du corps, & chaudemêt appliqué fur de tipere. 
la playe,puis tout foubdain.vn breuuage de poudre de racine 
de flambe iaune , auec du fort vin & du fcl : ou bien la recine, 
fueillc & fruit de la couleurcc miles en cendre & beucaucc 
de bon vin. 

La morfure du chien enragé à* pour fingulier remède auat Côrre morfure 
les neuf iours la fleur de fainâ foin bruflee & mcflee,auec du du chic enragé, 
vieil oingr,appliquee fur la playe, ou bien la piler auec le vin 
blanc vieil, & la luy faire boire. Aufsi la racine d'efglaticr mi- 
fe en poudre fur la playe, ou luy faire aualler , auec bon vin 
vieil. Item graine de fufeau ou ius des fucilles d'iceluy. 

La fiente de poulie, auallcc par fortune apporte des tren- 
chees au cheual,a* quoy pren ache vieil, & en feiche deux on- 
ces , & les luy faits boire auec du vin & du miel : puis le pro- 
meine iufques à ce que le ventre luy brouifïc,& qu'il face la 
première egeftion. 

Plus ample traitte & curation des maladies des cheuaux, Vf terinaire de 
pourras trouuei à la Vétérinaire de P. Vegece, quei'ay tra- p. Vcgcce, tra- 
duit,ou pluftoft Paraphrafté, de Latin en François, combien duitre par l'au- 
quvn Bernard du Poy- monclar f en foit attribue l'honneur, ricurdeceliure 
[Sic vos non vobis vcllcrafertis oues.] 

i 




LIVRE t. 

k^ifhe. Cbap. if. 

Ombicn que l'ame foit vn bcflial vil & con- 
temptible, toutesfois il eft tref-nc ce (Taire 
en toute maifon champaiftre, parce qu'il tra- 
uaille & fait de la befongne neceflaire plus 
qu'il n'eft grand & corpulenticomme a tour- 
ner la meule & moudre le bled,portcr le bled 
au moulin, & plufieurs vtcnliles à la ville & rapporter fur Ton 
dos, labourer la terre légère & non gueres forte à labourer, 
tirer des chariots qui ne font pas trop chargez : fans la com- 
modité du laid d'afnefle, qui eft vn fouuerain remède pour 
les tabides & autres maladies fcmblables. Parquoy le bon 
Laift (Vafoeflc pere de famille luy doit donner vn gouuerneur , lequel tou- 
* n S uli " P out tesfois ne pouuoit auoir beaucoup de peine à le traiter, car il 
« ta i es. e f t a -f c ^ fa c i\ e à entretenir : il fe contente de peu de pafture, 
& telle que Ion veut : on le nourrit de fueilles, d'efpines , de 
chardons , on l'engraifTe de pailles & feurres que Ion trouue 
communément prefqu'en tout païs : il n'empire point pour 
eftre mal penfé & traitté de ecluy qui l'aura en garde : il en- 
dure aifement les coups & la faim, & n'eft facile à tomber 
malade : toutesfois l'afnier fera foigneux de faire faillir l'af- 
neffe en temps opportun, à fçauoir,à la my Iuing,& non auat 
trois ans iufques à dix,& alors doit foulager lamelle pour le 
regard de fon fruit, au contraire ne laifler aucunement le 
Repos rend l'af- malle fans trauail, par ce q trop grand repos le réd parelfcux. 
ne parefleux. Fera nourrir le petit afnon du laid de fa mere iufques à deux 
ans,ou bien du laid de iument à fin que ce foit quelque choie 
de mcilleunnc fera trauailler l'afnon auant l'aage de trois ans. 
Maladies de g re £- f cra cur icuxde lesguarirquâdils fcrôtmalades(iaçoitq 
corne il a efté dit ce beftial n'eft pas beaucoup fubied à mala- 
dies) & vfera de fcmblables remèdes qu'aux cheuaux malades. 



Le Muletier. 



Cbap. 2f. 




E bon pere de famille ne doit eftre defgarny 
des chofes neceiTaires à la maifon tant pour 
fa nourriture, que pour fon aife. Parquoy, 
encor qu'à vn befoin il fe puifTe palTer de 
mulets, ayant commodité de cheuaux pour 
fe faire porter à la ville & autres lieux où il s 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 34 

affaires l'appelleront, toutesfois les mulets luy font aucune- Le profit du 
ment neceflaires pour Ton aile, foit qu'il ne vucille vfer de ■*•»«*• 
cheuaux mais de mulets pour aller plus doucement, (bit que 
par fa vieilleffc ou maie ianté de Ton corps, il ne puifle endu- 
rer le trauail du cheual, mais foit contraint de fe faire porter 
en lictiere. l'adioufteray de furcroift qu'en d'aucuns païs,cô- Mulets d'Au- 
me en Auucrgne , pour la rarité de cheuaux & beufs, les mu - uergne. 
lets font en grand pris, & Ion vfed'iccux pour labourer la 
terre,trauailier & faire autres chofes necefTaircs à la commo- 
dité & entretenement de la maifon ruftique. 

Le gouuernement & charge des mulets eft pareille à celle 
des eheuaux, tant pour leur nourriture, pafture, harnas, que j 
guerifon des maladies aufquelles ils font fubieds, ainfi en fe- 
rons plus courte defeription , & laiflerons l'entière cognoif- 
fance de la nourriture & traittement de ce beftial aux Auucr- 
gnacs, aufquels pour la cômodité du priïs il eft de plus gran- 
de recômandationitoutesfois pour en parler fommaircmenr, 
le muletier ne doit point feulement cftre foigneux de h bon- 
ne nourriture de fes mulets,mais aufsi de tirer du profit d'eux 
tant pour le feruice de fon maiftre, que pour l'augmentation 
de fon bien. Le profit que Ion peut tirer d eux confîlte prin- 
cipalement en beaux haras , parquoy le muletier doit cher- 
cher & choifir vn bon & beau mallc,& pareillement vne fe- 
melle pour en porter: car fil s ne font tous deux bien difpos, 
ce qui en viendra ne fera rien qui vaille : & combien que les Diuerrïtc de ?a 
mules & mulets foyent engendrez d'afnc en iument, ou de g cne r«»oa de» 
cheual en afneffe, toutesfois les meilleurs font ceux de l'afne muIcsac «olcti. 
en la iume nt : car ceux qui font d'vn cheual & d'vne afncfTe, 
iaçoit qu'ils portent le nom de leur perc, c'eft à fçauoir, mu- 
lets cheualins, toutesfois refcmblcntdu tout à leurs mères. 
Parquoy le meilleur eft pour auoir des beaux mulets, faire Etalon, 
vncafne efhlon,qui foit beau & de bonne race & bien expe- 
rimenté.Il le faut choifir grand de corpulëce,Ie col puifTànt, Beauté d'eftalô. 
les coftes fortes & larges,la poiclrine ouuerte & mufculeufe, 
les cuifies charnues, les iambes troufTees, noir de couleur ou 
moufeheté: car communément les afncs font de poil de fou- 
ris : mais ce poil n'eft plaifanten vne mulle : la iument doit 
eftrc au dtfTbus de dix ans, grande & belle, & bien membrue, 
à fin qu'elle recoiue & porte facilement lafcmcncc difeor- 
dante à fon ventre, & d'autre efpcce quelle n'eft : & qu'elle 

• • • 



4 



LIVRE t DE LA MAIS. RVST. 

donne à Ton fruit non feulement les dons du corps,maisaufsî 
de lelpritrle petit demeure au ventre de fa mere douze mois, 
lequel lorty doit cftre traitté à la façon des petits poulains. 
Maladies des Le mulet eft fubied à mefmes maladies que le cheual, 
mules & m jlets comme dict eft:toutesfois ie ne vueil oublier quelques mala- 
dies particulières à ce beftial,defquellcs fenfuiuent les rcme- 
Ficbure. des. Au mulet qui a la fieburc, faut bailler des choux cruds. 
Difficulté d'à- Q^iand il foufpire fouuent & al'aleine courte,lcfaut faigner, 
leinc. puis luy faire aualler trois demy fextiers de vin auec demie 

once d'huile & d'encens, & du ius de marrubcenuiron trois 
Galles aux pa pofTons.S'il a les mulles & galles aux pafturons,il faudra met 
tturoni. ti c deflus de la farine d'orge , & ouurir l'apoftume fi aucune 
M aigreur. y a. On luy ofte la maigreur & langueur par breuuages fré- 
quents d'vne demie once de foulfrebatu, vnceuf crud,&le 
poids d'vn drachme de myrrhe auec du vin, ce mef- 
me remède eft bon à la douleur du ven- 
Toux. tre & à la toux. S'il eft laiïe & ef- 

Cohque. chauffé , on luy ictte de la 

Ljfsitudc & cf. iffc dans la gorgc 

< hauff ' lfon ' ë & du vin. b 

Fin du premier Hure de la maijon 
Rufîique. 



3* 




ft| Second liuredelamaifbn 

il V STIQVE: 

LES I ARD INS. 

Lajsiette & pourpré des iardins, tant 
potager que parterre. 

QHA?. 

aintbnamt cft befoîng qu'enten- 
dions à la defcription delà culture, & 
labeur de la terre , après auoir difcouru 
ce qu'appartient au baftiment, & pour- 
pris de la ferme,office du pere de iamil- 
le,du fermier & defes gés , & generale- 
met de ce qui concerne le profit du be- 
ftial. Nous commencerons donc fuiuat 
l'ordre cy deuant propofé à deferire les iardins, en premier 
lieu le iardin potager, lequel à cfté diuife & drefle à cofté du 
parterre, feparé d'auec iceluy, par le moyen d'vne grade allée 
de trois toyfes de large, ayant le puys, ou les conduits delà 
fontaine au milieu [ li vous n'auez la commodité de faire vn 
puys particulier au milieu de chacun iardin ]& encor d'vne 
haye vifue bien efpefle, qui pourra auoir trois entrées , l'vne Haye fifue. 
vers le baftimct,rautreà l'endroit du puys, ou de la fontaine, 
& l'autre contre la clofture du verger.Et fera plantée de cou- 
dres, grofcliers blancs & rougcs,poifuries, framboyliers, ef- 
glanticrs,ronccs, cheurefenil,viornes,houfleaux,fu7eaux en- 
tremêliez par voyc d atibepins, pommiers fauuages,& de pa- 
radis, cormiers,ncfrliers & trocfnes,caril faut qu'elle foit plus 

« • • • 

1 il) 




Pente dciur- 



Chemin et iar- 



LIVRE IL 

efpefle & de plus grande defence que l'autre , pour le danger 
du beftial efchappé , qui peut plus faire de dommage au pro- 
fit,qu'au plaiiîr de (on maiftre. 

La fituation des iardins defllifdits , pour la commodité 
de leur labeur,doit eftre vn peu à pente pour la cheute & de- 
feente des eaux du ciel, & du ius du fumier qui touliours cou 
lera en bas le long des allées par les pluyes,& amédera le gue- 
rct : & à cofté de chacun d'iccux iardins , dans le pourpris du 
baftimét & cloftureji faire fcpeut,tiendront deux autres iar- 
dins feparez par autres bayes, & grand chemin entre deux. 
Sçauoireft du cofté du iardin potager,vn iardin particulier 
aux chanures, lin, faffran , paftel & autres chofes de mefnage 
& profit que requiert fa particulière culture : & du cofté du 
parterre vn autre iardin aux legumcs,comme poix,febucs,vef 
fes, riz, paniz , millet, qui feruent grandement à la nourriture 
de la famille. 




Quel doit ejïre le terroir & labourage des 
iardins. \ Cbaf>. z. 

A terre du iardin doit eftre amendée vn an a- 
uant qu'eftre befehec pour y femer, & apres 
eftre befehec &: fumée de rechef, ou marnée, 
il la fautlaifler rafleoir cV prendre fon fien 8c 
fa marne, & quant à la nature & bonte d'icel- 
le,elle ne vaut rien argillctie,croycufe, ny la- 
blôncufe.mais doit eftre grufle au manieenoi- 
re en couleur, & qui Mm) e aifément en la frayant, & re- 
muant aux doigts. 

La forme des bayes des iardins. 
Cbap. 3. 

A hayevifuefeparant le potager d'auec le par- 
terre , veut eftre plantée, & dreffee des plantes 
fufdites au moys de Nouembrc, & au commé- 
cementd'Odobre,fort befehec & amandee en 
pied , couppee par la racine , & efmondcc tous 
les ans pour l'arrondir, & cfpcftir, & faut laitier grokir Zc 





DE LA MAISON RVSTICiyE. 3* 

monter amont les arbres par voye pour fcruir de pteux,& de 
perchei à treille, & le plus d'ormeaux que pourrez mettre en 
voflre haye, & aux autres qui fepareror.t le mefnager, & les 
légumes fera le meilleur, pour fagottage tous les ans à fin de 
les faire grofsir , & aufsi pour le marrain de vos charrues & 
autres harnas. 

Des treilles du iardin potager. 
Cbap. 4. 

Out ainfi que le parterre fera circuy de ber- 
ceaux couuertsde ioflemin , feau noftre da- 
me, rofes mufquees, & autres fïngularitez, 
aufsi fera le iardin potager entouré de treil- 
les, de ieune bourdelats,ou du meilleur com- 
ptant du païs, pour leveriusde la prouidon 
& profit du mefnage. 

La façon des treilles,fcra en forme d'auuent (car les ber- Façon de treille» 
ceaux coudent trop à entretenir) à fin de drefTer quelques 
couches par deflbubs , ou quelque planche d'herbes , qui ne 
demande grand folage,en y lailTanttoutesfois vne allée de 
trois pieds de coudé & d'autre pour le labeur de la treille, & 
faudra mettre les meilleurs & plus gros comptants à la veuë 
du mid y : & ne les tailler (i long que le bois ne puilTc grofsir: 
car il neft que le bon pied & gros pour faire beau fruit, ne 
doit eftre la treille il drue ny c(pciTe:& la faut monter de neuf 
tout les cinq années, & rafraichir & relier tous les ans du bois 
de voftre faulfaye & ozeraye, ou de gencure de voftre ga- 
renne. Ne liez eftroit les perches de la treille ny les feps meP- 
mes contre vos arbres de la haye qui feruirontde pieux, car 
le lien entreroit dans l'efeorce quand ils grofsiroyent & leur Li curc de* per- 
feroit tort. Et n'oubliez à\ fumer & dclchauflcr vos feps en c hcs de la treille 
hyuer & marquetter le ieune bois,pour en faire du complant 
à reuendre,& pour toufiours la mieux peuplcr,ne cueillez les 
grappes trop mcures,ne trop vertcs,ne quand il pleut. Au de- Labeur de la 
meurant le labeur de la treille cft pareil à celuy de la vigne, lr ^Hc pareil a 
& feroit chofe fuperflue d'en traitter plus longuemét en ceft cc uy vi " 
endroit. Parquoy faudra auoir recours au gouucrncment de ^ nC * 
la vigne qui fera cy après declairé. 



Toute terre par 
longue iacherc 
f'araaigrift. 




d'herbes. 



LIVRE IL 

Le labour du iardin potager. Chap. /. 

Vant au labour du iardin potager, ou demef- 
nage, Ion en doit faire la première façon en Ne- 
uembre,apres toutesfois qu'il aura ou an ou dc- 
my an deuant eftre fumé , & bien engraifle : car 
il n'y à fi bonne terre qui nef î amaigriiTe,& def- 
chee en longue iachere. Parquoy faut que le friche qu'aurez 
dédié à voz iardins , foit premièrement efpierré , puis befché 
en vif fons, & les mefehates herbes extirpées iufqucs au bout 
Cendres faites des racines, dcfqucllcs la bonne mefnagere pourra faire bon- 
nes cendres. Puis amédé de menu Mens de vache & de cheual 
bien mcllc,bien pourry,& longuement repofe. Pour la fecô- 
de façon fera labouré à la houe, de bout à autre : & en labou- 
lât méfierez tresbien le fîens ou la marne parmy la terre.Pour 
la tierce façon fera efmottc,fait vny, & raftelé en platte- for- 
mc,& du dos du ratteau en pa flan t , ferez le delTaing de voz 
planches,& des chemins entre iccllcs fi longs & h larges que 
faire pourrez,fc]on le pourpris & capacité de voftre lieu. Et 
faut obferucr que vous puifsiez aiamber & eftendre voz bras 
de cofté à autre de la largeur de voz planches : & quant voz 
chemins d'entre icelles aurôt deux pieds de largeur, fera bien 
alîcz:car de plus n'eft que terre perdue. 

La disposition des planches du iardin potager. 

Chap. 6. 



Naueaux. 

Choux. 

Panaiz. 



Raues. 




=j Ous difpoferez voz planches au milieu de vo- 
ftre iardin , en forte que celle des naueaux aye 
le plus d'efpacc, & après celle des choux , ioi- 
gnantlefquellesen ferez deux,fvne pour les 
deux fortes de raues, après lefquellcs plSches, 
i ferez vn chemin de trois pieds de largeurs- 
prés lequel vous dreflere? autres planches particulières, pour 
les cfpinars,poiree,arrocbcs > roquette,pcrli],& ozeHle. 
Efpinars. p u j s f erc2 -ncor vn chemin large d'autres trois pieds : & 

îiotV" 111 °~ au ^ e ^ a d iceluy efquarrircz vne plâche pour les porreaux, & 
Oignons & ci- ciuots : & joignant icellc,deux autres pour les oignons & ci- 
boulles. boulles, & pour les ails,cfchalottcs ) & panaiz. Au delà de ces 

planches 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 37 

planches dre fierez vn grand chemin detrois pieds & dtmy:& 
après iceluy ferez pluïieurs plâches de boutteures, tant pour 
la referue du iardin d'odeurs, comme pour voz hayes : & cn- 
cor pour les potages d'hyucr. Et fera bon drefTer à cefte fin 
vne planche de iâuge, & vne autre d'h\(Tope, aufsi vnede Sauge & hyf- 
thym, & vnedemariolaine,autredelauande,& autre de rof- fc P c * 
marin, au ronce & menu cipres, encor vne defarriette & hyf- 
fope,decoft,dcbaliliq,afpic, baume, pouliot, & vnede ca- 
momille pour faire les lièges & labyrinthes que Ion nomme Lakyriotnetjca 
dedalus. dtdalal - 

Sera bon aufsi pourlcsnccefsitez[carla fermière doiten- 
tédre plu (leurs remèdes pour les maladies, & nefaut doubter 
que n'ayons apris beaucoup de remèdes par les femmes ] ef- 
quarrirfurlc bas du iardin potager , près la muraille du clos 
fruitier, aucunes planches pour les herbes me de ci naît s, corn- Herbe* medeci- 
/ me valeriane,millefueil,efpargoutte, armoy 1 c, cabaret, iom- 114 C5 * 
bardc,patience,mcrcurijle,paritoire,& autres fcmblables. 

L'ajsictte des couches du iardin potager. 

Chap. 7. 

L'endroit ou donne lefolcil de midy, vous 
drcfTercz voz couches moyennement hautes, 
bien entremeflecs de terre & de tiens de che- 
nal, 6e les lairrez repofer quelque temps au an t 

qd'y rien femcr.En l'vne defquellcs planches 
vous femerezau Croiflantdcla lune de Mars 
vofere graine d c laictuc,& de pourpier[ car elles vienent auf- Graine it lai- 
11 toit de Mars quede Feburier] pour les replanter en leurs 3 ue * 
plancbcs,quât elle ferôt hautes de demy doigî.Un celte mef- 
me couche vous pourrez mettre graine depipinelle,corne de 
cerf,& trippe-madame,aucc ozcille d agleterre,& autres for- 
tes pourles falades,le tout elpez & pt fit- me (le pourles met- 
tre fcparccmcnt,cV au large quand elles feront leuecs. 

Entcdez tresbici vo/ graines qu'elles ne foyct trop vieil- ***** 
les cfuâtces,mo«jillec<-,moyfics on entichées, & aux bons de ne,# 
cède couche à la largeur de deux palmcsfemerezl'artichaud. 

Vous ferez aufsi vne planche peur les herbes fine? qui en H Cr ^ cl 
hyucr feruét feichesaux poragcs,& de bouttures pour le iar- 
din à Heurs, comme font le baume franchie bafilicq, lccoft,le 
thym,i'hytfbpc, lafarrier.ee, la mariolaine & lafauge. 

k 




LIVRE II. 



En cor fera bon en faire vne pour femer les graines de ci- 
trons, orenges, limons, poufillcs, grenades, lauiiers,myrtcs, 
Gr.iin-j diftîci - dattes: & puis qu'ils font difficiles à faire venir en cefte part 
lc$ a fa;rc venir. p ar cc q ue y. âir n y e ç[ màT \ n nc [} propre, & faut bien aduifer 

en les plantant , ou femant, que Ion mette le plus petit bout 
à mont , & que Ion nc les aflee de plat : & quand les citrons 
& lcsfcmbîables femences feront venus & levez, il les faut 
tranfplantercn caflfesqui fe puiflent rouler & là, pour les 
défendre de trop grand chaud & froid, & les couurir & mi- 
gnarder félon les laifons, comme fera dit cy après. 
Concombrci 5c En vne autre couche, qui fera bien longue, & vers le* 
citrouilles. hay es vifues & les treilles , vous yfemerez de concombres, 
citrouilles, & courges longues, & rondes. 

En la quarte, lougue & eftroitte comme la précédente 
[parce qu'il les faut iouuent arroufer & mettre de l'eau en 
Melons. pied] (èmez-y des melons de plufieurs fortes. 

Et pour le danger des volailles & oyfcaux, iettez des co- 
pines aflez drues fur voz couches , & fi elles font femees en 
croifTant de la lune de Feburier, pour les hafter, voire encor 
que ce foiten Mars,efpandcz fur les cfpines, de la paille aflez 
claire, & la faites plus drue pour le danger des gelees,lcfqucl- 
les li vous fentez eltre fortes,comme il aduient quelques an- 
nées, mettez au lieu de paille, des vieilles nattes ou des gluits 
entiers , de forte qu'ils ne poifent fur la terre, & ne puiflent 
greuer ce qui leuera. Et ce que voudrez qui demeure fur vos 
couches, comme le concombre, melon, & autres fruits, le- 
parez- le moyennement, & larroufez fouucnt d'eau tiédie au 
folcil, & tirée de long temps deuant,& repofec en l'auge ou 
tonneau qui eft. près du puysitoutcsfois que toutes herbes & 
fruits de pot3gesque Ion met fur couches amendent fort au 
replanter : ce que Ion fait aufsi pour les affranchir, & rendre 
leur foucur meilleure. 

Le temps de femer le potager. Çbap. S. 

Outes graines defquellcs le iardin potager eft 
fourny,fe doiuent femer en croifTant, depuis 
le premier ioui iufques au fixiefme, celles qui 
font femees en decours ou elles font tardiues, 
ou elles ne valet ricn,fans ce qu'encor que vous 



Vertu du ero ; f> 
Tant de la lune. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 38 

ftmcz en croiffant, il aduient quelquesfois que combien que 

vos graines foyent graffcs,grofTes,& qui lacent la farine blan 

chc,& ne foyent aucunement corrompues éV endommagées, 

toutesfois quelque mauuaife conftellation[que les jardiniers Cours du ciel. 

nomment cours du ciel] empcfchc qu'elles ne profitent & 

puiffent croiftre. 

Si Ion veut femer graines en Elle, faut que ce foitfur le Semer graines 
croiffant deluillet, & d'Aouft, &en Automne fur les mois en Eftc. 
de Septembre & d'Octobre, & comme aufsi en renouueau 
en Feburicr & en Mars. 

Les choux & efpinars de toutes fortes , la cichorec blan- 
che, les aux, porreaux,& oignons fc fement en Automne, & 
endurent lhyuer. 

Lcsnaueaux, raues, rerïbrts,paftenades, carottes, perfil, 
fenouil, & autres herbes dont la racine cft bonne aux pota- 
ges , fe fement en Imllet es païs chauds , & en Aouft es païs 
médiocres, & en Septembre és païs froids. 

La laictue, ozeille, pourpier, corne de cerf, trippe ma da- Herbes tendres, 
me, poirce ou bette, & autres herbes tendres & encor les ar- 
tichauds,fe fement en printemps, & le plus fouuent aufsi tofl: 
viennent celles de Mars,& d'Apuril,que de Feburicr, félon la 
diuerlîté du temps. 

Planter, replanter, cueillir & garder les herbes 

potagères. Chap. 5?. 

^•fc^ëh^l ° n tranfplante les herbes pour lesaffrâ'chir, TranfpUutic«. 
I B^^fll ^ ^ ilTC P* us g rar, dcs:& ce ftît-on,ou de plan- 
che en planche, ou de couche en couche, 
quand elles ont quatre ou cinq fucilles hou 
de terre, & ce peut Ion faire en toutes fàifons, 
mais que le temps foit humide, & pluuicux: . Humidité* du 
& les doit-on mettre en terre bien fournie, & graffe, fans au- lcps * obfcxl,cr ' 
tre amendement de flcns.Si le temps n'efl pluuieux,il faut les 
arroufer après qu'elles feront miles en terte affez auant, & à 
d'aucunes faut trancher les bouts des racines & les planter au 
large, à fin que Ion les puiffe farcler & ferfouïr quand be- 
foing fera. 

Les boutteurcs pour le iardin d'odeurs, fe font aufti en Boutceuroi. 

k ij 




LIVRE II. 



toutes faifons , & des reieftoru de l'année en prenant partie 
du vieil bois,& tordant ce que mettez en terre : ou bien en le 
fendant par bas , & y mettant vn grain d'auoine en la fente, 
&à l'entour quelques autres grains d'icclle auoine. 

Les cfpinars,arrochcs, pcriîl & ferfueil, ne valent rien 
tranPplantcz. 

Sarderact d'her Lon farcie les bônes herbes pour ofler les mauuaifcs, qui 

be*. confomment leur nourriture, & les ofFufquent,ccla doit eftre 

fait aucc cerfoucttcs,quant elles font encor petites, & auec la 
main quand les herbes à potages font défia fortes & grandes. 

Scrfouyraenc Lon les ferfouift tant pour le poix de la terre, côme pour 
l'cfgoufl: des eaux, & pour le deffoulcment des pieds des per- 
(bnnes dont la terre Pcndurcit. 

Cucillctrr. On cueille les racines, quand les fueilles de l'herbe font 

cheutes: & parcillemét lon cueille les fleurs , comme bourro^ 
che,buglofc, toutebonne & fouciz,quand elles font entière- 
ment ouucrtcs: comeaufsi lon prent les fueilles & herbes en- 
tières quand elles font venues à perfection. Les fruits comme 
melons,concombres,cytroulles,& courges quand ils iaunif- 
fent,& font venuz à leuraccompliifcmét.Si c'eft pour femer, 
il les faut lailfer fur terre iufqucs à ce qu'ils foyét outres, puis 
les mettre en referue iufques au temps de les femer:& les faut 

Saifoa dccaeiU cueillir en clair temps, & en decours. 

lir fouaces. Les femences fc prennent quant l'herbe eft toute cou- 
chée & feiche. 

Garde des fleurs Les herbes & rieurs doiuent eftre gardées en lieux clos & 
& femences. obfcurs, & les fèmences en des fachets, ou vaifTeaux de terre, 
qui ayent la bouche eftroicte, ou dedans des boettes,ou bien 
dedans des calebafTcs bien eftouppees . Les femences des oi- 
gnons, ciboules, & porreaux, comme au fsi du pauot, fe gar- 
dent en leurs gaines,ou efeorces. 
Garde des raci- Les racines fe gardent en la caue fur le fable ou grauoir 
nés. bien délié & quelque peu couuertes , toutesfois auant que les 

cnferraer,les faut diligemment préparer, à fçauoir, dés qu'el- 
les feront hors déterre, faudra (oingncufèmcnt les lauerauec 
de l'eau clere, puis leur ofler toutes les petites fibres , & après 
les feicher ou à l'vmbre lî elles font rares & tenues , côme les 
racines de fenoil,cichoree & autres femblables: ou au foleil fi 
elles (ont denfes, crafles & efpclfcs. 

Lon obleruera ce moyen aux fleurs , herbes, & femence 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 39 

an an: que de les mettre en quelque Heu pour les garder,com> 
bien que le confeil du prince des médecins Hippocrateseft, 
que les herbes fleurs & racines, tant récentes que feiches ne 
foyentmifes aucunement au vent pour cftre gardées, mais 
pluftoft enfermées en des vaiiTeaux ou autres réceptacles fem 
blables, à fin qu'elles ne perdent leurs vertus, lcfqucllcs elles 
perdroyent facilement eftans expofecs au vent. 

• 

Des herbes pour les potages en particulier 
& premièrement 3 des choux. 

Chap. jo. 

Es choux communs que Ion appelle longs Choux côrouns. 
ou verds,doiuent cftre femez à la my Aoult, 
ou en Septembre,qui en veut auoir les fueil- 
les en carefme, & l'hyuer. On les plante en 
Octobre & replante en Décembre pour en 
prendre les fueilles en hyuer, & la graine en 
luing & Iuillet,& pourles faire plus touffus, combié qu'aux 
autres faifons de l'annce,on y peut aufsi cntcdreimais ce n'eft 
li commodément. Et prenez bien garde que voftrc femence Semence trop 
ne foit trop vieille:car elle produiront des rcfrorts,c'eft pour- ▼îcille. 
quoy Ion dit,Semez-y des choux,il y viédra des raues ou des Prouerbe. 
naueaux : toutesfois qu'elle dure fix ans en nature, fi elle eft 
bien gardée. 

Les choux cabuz,que Ion nomme blancs, ou en pomme, choux cabuz. 
fe fement fur couches, & fe replantent en terre franche & 
bien amendée, quand ils commencent à monter en tronc : & 
aiment l'air froid,car en air chaud,ils ne pourroyent viurc,& 
les faut couurir de paille pour les faire mieux pommer, & 
blanchir. 

Les choux tortus,crcfpus,& Romains, qui font de natu- choux tortus. 
re plus tendre & délicate, fe fement en Mari,& fe plantent le 
long de l'année, & demandent fouuent eftrearroufés. 

Quand vous voyez que la fueille du chou blefmit,ou 
iaunit, c eft fîgnc qu'il luy faut de l'eau, & luy oftez fouuent 
les fueilles iaunes & percées, ou pourries» ou feiches, car cela 
le feroit mourrir. 

k iij 



k 



LIVRE IL 

Choux »ougcf. Les choux rouges viennent naturellement de l'abondan- 
ce du fumier. 

Ne prenez iamaisla cime du chou Romain crcfpu, n'au- 
tre pour voftre vfage,mais touiiours les fueilles,depuis ladite 
cime en bas. 

Plantanonde Toutes manières de choux fe plantent en toutes faifon s, 
choux. pourucu qu'il ne ficc trop froid,ne trop chaut.Et quât vous 

les plantûz,rongnez leur la racine, de peur qu'elle ne foit re- 
pliée, ou rebourfee en terre. Et ne les mettez fiauantqucle 
iommet ne furmonte. 

Aucuns les arroufent d'eau fallee, pour les faire plus ten- 
dres, & autres leur fc ment du falpcltre par detfus la fu perfide 
de la terre, ou bien des cendres menu criblées pour les garen- 

a ^"n'e V^In l * r ^ CS P u ^ ons » cncm ^ es » & aulre vermine. Surtout, le chou 
k le choii ° Vm ne doit eftre plate près de la vigne, ny la vigne près du chou, 
car il y a fi grade inimitié entre ces deux plantes: que lesdeux 
plâtez en vn mefmc terroir, ayants pris quelque croiflance, Ce 
retournent arricîcl'vn de l'autre,& n'en font tant fructueux, 
qu'il foit vray,fi Ion mefle du vin tant foit peu au pot ou cui- 
ra le chou, le chou ne cuira par après & fi il corrompra la 
couleur. 



Arroufcmet de 
choux. 



1 



La laifluc. 



Cbdp. 




fi lai&ue fe feme dru & efpes, côme le chou, 
mais en Mars principalcmentrcar elle ne peut 
tant endurer le froid,ny le chaut. Toutesfois 

ique limée en Septembre elle Pendurciroit, 
pourThyucr, 6V peut durer quelque teps re- 
plantée : il la faut arroufer de deux ou trois 
ours rvn,fi le temps n'eft moite & pluuieux. 



Et en la femant la faut arroufer pour doute que la chaleur du 
riens ne ictte la femence hors. Eftant venue fur la couche, de 
la hauteur de quatre ou cinq fueillcs,il la faut replanter en ter 
re grade & loing fvne de l'autre, & les arroufer en pied , mais 
qu il ne gcle point, & ne face trop grand chaleur. 
Laiâue crefpe* Lon ne replante point la petite laiâue, ny la commune, 
lue fir pommée, mais la grofTcque lô veut cftre crcfpeluë, & pommée, ou que 
Lnâue RoraaL- j on nomme Romaine, qui a la fcmcncc blanche, & plus grofc 
fe:car par la replanter, elle en deuient plus belle & plus groffe 



uc. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 40 

& de faueur plus douce. 

Si vous la voulez belle & blanche, liez-cn la cyme deux 
iours auparauant que la tirer de h couche, ou la replanter de 
de lieu à autre : & la poudrez de fablon par deflus. 

La laictue pommée & fucilluc,& crcfpuc,cV: qui ne vient Lai&uc pomee. 
haute ,fc fait en la defehauffant en pied après qu'elle cft re- 
plantée : peut auoir la hauteur d'vn palme , & luy mettez du 
fiens de vache bien fraisa la racine, puis la réchauffez & ar- 
roufez, & fi toft qu'elle fera en force,fendez-luy le germe & 
la couurez d'vn pot de terre, qui foit ncuf,en forte que la cy- 
me foit rabatue , & par ce moyen clic viendra touffue, pom- 
mée^ bIachc:ou bien fi vous voulez auoir de belles laictues 
deux iours au parauant que les arracher,il leur faut lier la cy- 
me: car ainfi elles deuiendront blanches & belles. Pareille- 
ment lefablonietté par dcfTus,les fait deuenir blanches. 

Pour la faire de bonne odeur, Semez-la auec la graine de Bonne odenr 
cy trons, où par trois iours faites tremper la graine en eau ou « Uiôuci. 
de damars, ou de parfum. 

Pour la faire méfier auec autres herbes de falade, comme 
ozeille, roquette, & feinblablcs,toutes prouenans d'vne mef- 
me racine , mettez toutes les graines diuerfes dans vne crotte 
de brebis bien creufee au propre,puis la platez bien profond, 
ouenuiron dixhuit doigts en terre, & arroufez fouucnt& peu 
à peu, & y prenez grand foing quand elle fortira de terre. 

Les autres rompent & efmient trois ou quatre crottes de 
cheuresou de brebis, & mettent les graines parmy,& lescou- 
urentdc linge bien defliéen forme de nouuer,& les plantant 
comme deflus, auec la diligence quand elles fortent. 

L'endiue. Chap. 12. 

'Endiueautreraent nommée feariole ou lai&ue 
aigre fert plus en médecine, qu'autrement, & 
ne fe cultiue aux iardins, par ce qu'elle eft 
toufiours amere, combien qu'elle foit des cf- 
peces de laidues.Vray qu a fouuent la replan- 
ter & tranfporter de lieu à autre , elle peut chager de nature, 
& fans grand peine du iardinicr elle vient. 




LIVRE II. 



Ctcboree. Chaj>. 13. 

A cichorec eft dclanaturcdercndiue,& fan* 
la culture & bon traittemct retient toufiours 
Ion amertume, mais l'vlage en eft csfalades 
d'hyuer, & lors lô l'appelle cichoree blâche, 
& pourec fait } on la replante à la fin d'Aouft, 
puis au commêccment de Septembre, que fes 
funl les font grades, Ion la defplante fans rien 
froifler, & aucc vn petit brin de ferre lô lie fes fucillesenfcm- 
ble tout doucement fans côtrainte, puis Ion la couche en ter- 
re bien fumée, les fucillcs plongées & couucrtcs: & laracine 
côtremont, & au deffus y fait Ion quelque couuerrurc en ma- 
nière de loge, ou Ion y ictte delà paille pour la garder de la 
gelée & du mauuais vent : autat en fait on de l'end 1 uc que Ion 
trouuc blanche quant on la retire , & cft au manger afTcz dé- 
licate. 

'^Articbaud. Cbap. 14. 

A plante de l'artichaud eft autre que de fen- 
diue ou cichoree , car aux artichauds, on ne 
pred que les plus grandes fueillcs aucc leurs 
branches , & autant des grofles tiges du mi- 
lieu , qui ne fement plus de rien après que les 
ceilletscn font tirez & replantez , aufsi bien 
on à couftumeietter par voye lefdits tiges, & les plôgcnt Ion 
en terre bié fumcc,la fueillc amont, & la tige couchée & bien 
couuerte, & les carde Ion ainfi ( n les arroufant quelquesfois, 
fl letépsn'eft a (fez moite,pour en hyucr ou autre temps faire 
des cardes, & repicque Ion les œillets en terre fumee,bic pro- 
uignez, & couuerts en hyuer, pour l'année d après produire 
fruit nouueau. 

Au demeurant Ion fait ainfi de l'a rti chaud, quand au fe- 
mer fur couche & replanter fur planches fumées, comme fe- 
ra dit cy après aux melons, courges, concombres, & autres 
fruits. 

Pourpier 






DE LA MAISON RVSTICtVE. 41 

Pourpier, ozeillcpimprencllc, corne de cerf. 

Cbap. //. 

Ourpicr, ozeillc, pimprcncllc, corne de cerf; 
trippc-madame,percepierre, ou crefte ma- 
rine, & encor le foucy,fc fement fur du 
fiens au printemps, & demandent à eftre du 
commencement fort arroufez,& qui en veut 
■ auoir la graine, il les faut replanter, & les laif- 
fer croiftre à perfection, & feicher. 

Bettes & poiree* Cbap. 16 

A poiree que Ion nomme autrement bette 
iotte en Romans, fe feme en tout temps, fpe- 
cialemét depuis Décembre, iufqucs en Mars, 
& en Aou{t,pour auoir femence, qui dure 
bonne trois ans. Et pour ccft effectua faut re- 
planter de cinq fueilks,& la ferfouër,& bien 
nettoyer d'herbe, elle croiftaflez, &reuicnt 
encor qu'elle foit couppee, fi elleeft mife en terre grafTe & 
bien fumee. Si voulez auoir des bettes qui foyent fort gran- 
des & blanches, il faut couurir leur racine de fien de beuf ré- 
cent , & leur fendre le germe , comme Ion fait au porreau, & 
mettre par deflus vne pierre large ou vn carreau. 




^Arrocbes. 



Cbap. 



*7. 



Es arroches viennent naturellement fur terre 
fumee de fiens de cheual, & en lieu où autrefois 
y ait eu poiree : & deuiennent rouées, aiiifi que 
la poiree, en lieu trop gras & fumé. Sinon, Ion 
la feme en Fcburier, Mars, & Apuril, & veut 
eltre fouuent arroufee. Aucuns la fement en Décembre pour 
en cueillir l'hyucr.La femence dure bonne quatre ans. 

1 




LIVRE II. 

EJpinars. Cbap. iS. 

Spinars ou cfpinoches, fe fement en Septem- 
bre & Odtobre,pourlc Quarefme,& en Dé- 
cembre ,lanuicr,& Febuner pourl'Efté:elles 
endurent aflèl l'importunitc du téps. Et qui 
les veut faire longuement durer & profiterai 
* leur faut tailler à vne fois la moitié de latige, 

& à l'autre fois l'autre moitié. 




Bourrochcybuglofe & langue de chien. 

Cbajj. if. 

Ourroche, buglofe, & langue de chien , fer- 
uent en potage, quant leurs fueilles font ten- 
dres: & leurs fleurs duifent en falade. Lon les 
lime en Aouft &: Septembre,pourl'hyuer,& 
pourl'Efté en Apuril, & les peut on trans- 
planter en tout temps , &c en cueille lon la fe- 
menec demy meure,à ce qu'elle ne faille hors de la cotte. 

PorreauXyCihouleSyCiuotz^ Cbaf>. 10. 

Es porreaux, ciboules , & ciuots ne deman- 
dent terre i\ riche ny amendée que les her- 
bes cy dcfTus nommees,& les peut lon femer 
en tout temps, iinon que pour en auoirla 
graine , il les faut femer en Dcccmbre , lan- 
uier,&Feburicr,pourla cueillir après k mois 
de Mars,& my Aouft. Et fi toft qu'ils auront cfté fi.mc7,mar 
chez fur les rayons, & ne les arroufez que quatre iours après. 

Lon les plante fi toft qu'ils font creuz de femencc,ou par 
rayons,& lors on ne leur oite rien que les cimes, ou dansvn 
trou auecle bafton:& adoncon leuremondc, & efchargotte 
lon les racines & les fueilles,en meflat du fable auec de la ter- 
re où les planterez pour faire deuenir gros,mefmes en y met- 
tant vn carreau fur la tefte après que les aurez plantez. Ce fera* 
en Auril, May,& tout au 16g de Iuing, pour en auoir en Elle, 
eo Aouft,Septtmbre,& Octobrc,pourcn auoir en hyuerifur 






DE LA MAISON RVSTIQVE. 41 

tout les faut farder & fumer fouuent,principalemcnt les por- 
reaux,tcftus. Au demourant pour les grofsir bien fort, mettez 
graine de concombre, ou de nau eau v , dedans vnc canne ou 
calîc percée, & inférez cède canne dans la tefte du porreau en 
le replantant, ou bien li voulez auoir des grands &: gros por- 
reau x faut mettre de leur graine tât tjuc ti ois doigts en pour- 
ront prendre, en vnVicil linge 8c laie, & l'infcrer dans terre, 
puis le couurir de rien l'arroufer incontinent : ear tout le 
monceau delà graine alTcrn blé & vny , fait vn grand 8c gros 
porreau.* 

Pourccline ou pourpier. Chap. zi. 

A pourccline aymed'eftre femee entre choux, 
oignons & poneaux: & depuis qu'elle aura' 
prins l'amour de la terre , ne faudra tousJes ans 
areuenîrfans labour, toutesfois elle demande 
d citrefouuent arroufee, & afin qu'elle ne face 
point de fouche , elle doit cflrc mife es vmbres des arbres , & 
en mottes pleines d'herbes. 

oignons, ejcbalottes ^appétits. 
Chap. zz. 

Çr5V7r";F<^7 II* oignons, cfc halottcs & appetits,veulent 

fer/A c ^ rc ^ cmtz en Noucmbre,en terre amendée: 

& demandeteftre replantez en Apt»ril loing 
''à loing,Lie firejez & fbuuêi labourez, pour 
les faire grefir, & dcftnduz du vent de ga- 

S Icrnerlon les cueille en decours, en temps fc- 

rain & fecquand les lueilles font feiches:& dit lon,qui les fè- 
me & pl inte quant la lune eft foubs terre , ils n'en fententfi 
fort:aù furplus Ion les laboure ainfi que les porreau x. Mais il 
faut noter que les ails ay ment la terre blanche, 8c les oignons 
la terre rougc:& que pour Us faire venir grands,il leur faut en 
les plantant ofter les cimes, ôc defttiïcrjès telles: & vingt iours 
auant que les ri platcr,fouir la terre-. & la laiffer feicher, qu'el- 
le n'ait aucr ne humidité . Et pour faire que les oignons ne fe 
pourriront point.il les faut plonger en eau chaude, 8c les fai- 
re feicherau foleil,& après qu'ils feront fecsjcs mettre deflus 
de la paille d'orge , en forte qu'il ne touchent point i'vn à 
l'autre. 

1 ij 




LIVRE I. 
Perftl, anct y fenoil, anis, roquette. 
Chap. 2j. 

E pcrfil, l'anet, le fenoil, l'anis, la roquette, 
ne requièrent pas grand labeur, & aiment 
terre pierreufe & fablonneufe. Ne deman- 
dent aufsi grand fol âge: parquoy, fera bon 
les femer foubs les treilles : fur tout le perfii 
demande fort eftre arroufé, qu'ainli nefoit 
quand il eft femé ou planté près de quelque fontaine ou ruif- 
fcaUjil croift fort beau & en grande quantité.Et fi quelqu'v n 
en veutauoir qui aides feuilles larges, faut qu'il mette dans 
vn linge cler tant de graine qu'il en pourra prendre auec trois 
doigts: & la mettre ainfi dedâs les quarreaux:& qui le voudra 
crcfpu,il faudra piler la graine d'vn pilon de faul,tant qu'elle 
fedefcouure & defpouille, puis l'enueIopperenlinges,& la 
mettre en terre : Autrement ians auoir celte p cineonle peut 
faire crefpu en quelque forte qu'il foitfeme, fi on roulle vn 
cylindre ou pierre ronde par deflus aufsi toft qu'il commen- 
ce a croiftre:il fait bon le femer depuis la my May iufques au 
folftice, car il demande aucunement la chaleur, plus que l'a- 
net, & fenoil. 



r. 



Cbap. 




Sparge vient en terre plaine & vnie, & ne 
demande cflre arroufé linon quelque peu en 
automne.Lon le feme en fofTcs profondes de 
trois doigts, & deux ou trois graines en cha- 
cune foûe diftante de lautre cnuiron de neuf 
doigts, Ion le doit farcler fouuent: & ne le 
faut remuer la première année : & n'eft bon à manger que de 
trois à (ix ans tranfplanté,& fouuent farclé. 
Moyen dauoir Pour auoir belles afparges & en quantité, fèmez auxra- 
quantité d"afpar yons ou vous les replanterez, poudre de cornes de moutons, 
% t% - ou de balicrs fauuages,ou autres: & puis les arroufèrez. C'cft 

croiArVÏ ^a* P ource q uaux P rcz îk viennent naturellement. 

tome de moutô Autres difent (chofe toutesfois admirable ) qu'il ne faut 

ou <ie Relier, que percer lefdites cornes, & les enfouir en terre bonne,elles 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 45 

produiront a fparges. Et pour faire que fouucnt lcsafparges 
produifent,il faut fcrfouër & farclcr les racines en cueillit le 
fruit: car la plante eftant ainfi traittee portera fruit autresfois. 



Targ 



on. 



Cbap. 



2f. 




Areon,que les iardiniers nomment eftargon, 
fe fait de graine de lin, picqueeen plufieurs 
endroits de latefted'vn oignon rouge, qui 
foit le plus fort que Ion pourra trouuer, Ôc 
mis en terre bien fumée : & après qu'il aura 
germé la hauteur d'vn pied ou enuiron, il en 
faut prendre la boutteurc , & la replanter en mcfme terre, & 
l'arroufer fouuent. 

Crejjbn, & Bcrlc. Chaj>. zG. 

Redon de cailler & alenois, & aufsi la berle, 
ayment les lieux humides, & les riuages des 
fontaines, & petits ruiffeaux : parquoy ne de- 
mandent autre labeur és iardins , (mon d'eftre 
toujours arroufcz,& qu'elles ayent toujours 
l'eau au pied. 




Cbap. 



27. 




E îaffran, comme fera dit cy aprcs,ayme ter- 
re moyenne,& toutes! bis bien aree : & vient 
bien es lieux où Ion aura planté l'oignon. Il 
n'aime l'eau, craint laTouris,& lataulpe: & 
vient mieux planté d'oignon que de ftmen- 
cc. Lon le plante par feillons en Apuril ou 
May: & laide lon premièrement mctirir les oignons amon- 
celiez enuiron huit iours à l'ombre du foleil,& les plante lon 
auec la racine, en terre bien fouée, & loing l'vn de l'autre en- 
uiron demy paulme & trois doigts en profond. Aucuns les 
plantent, pour le mieux, depuis la my Aouft, iufques à la my 
Septembre,&lcslaiflenten terre deux ou trois ans: & chacu- 
ne année en Apuril & May,lon lie l'herbe qui fera feiche, & 
la refoule-on aux pieds enuiron deux doigts en fons,fans of- 

1 iij 



LIVRE IT. 

fenfer l'oignon: &aprcsauoir bien nettoyé les herbc*,quand 
la fleur fera meure,comme en Aouft, & vers l'Automne, Ion 
la cucilltra au matin à i bit il leuant , & la referuera Ion en lieu 
clos, 67 feichtment. 

NaHeaux j raues>reff ; ort$ y carrottes i panet$& 
paftenades. Chap. zS. 

Es naueaux, raucs,refTorts, carrottes,panets cV pa- 
ît enadcs,fe fement tous d'vne me froc façon,cnUT- 
rc bien befehee & amendée : ou que Ion veut deP- 
fiichcr, & m(flc Ion la femenceparmy la terre en 
poudre menue, pour la femer plus clair. Et Pih viennent trop 
dru Ion en ofte vne partie pour transplanter ailleurs , il les faut 
bien farder, & btTcher,& g.udcr les plus beaux& plus grâds, 
pour en auoir de la femece, Ion les feme en Aouft & les cueil- 
le Ion en Noutmbre. 

Scncue. Chap. zy. 

E fencué aime terre gralfe, & fe feme auec la 
poudre auant l'hyuer & après , & eft cultiué 
comme de(Tus,ne demande toutesfois d'eftre fc- 
'mctropefpez,car il fe multiplie facilement. La 
terre là où il aura efté femé eft difficile à deien- 






ger puisapres, & la icmence le garde cinq ans. 

Pauot. Chap. jo. 

|E pauot doit cftre femé en Scptcbrc en lieux chauds 
A fecs, & autres endroits, de puis lanuiu iufqucs en 
Mars,cV: le feme Ion auec les choux communément. 

Concombres & atroulles. Chap. y. 

Us concombres & citroullcs fe fement fur la 
couche au mois deMars:& pourlcdâgcr des 
gelées Ion les couure de pailleiufques à la my 
\lay,qui cil lors qu il les faut replacer fur ter- 
es bien fumées & cfpcflcS pour les lailTcr 



==!i .neurir par tei rc,ou bien fur luges de treilles, 
©Cirons cv uuccaux, pour donner le plaiiirdc veoirlc liuit 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 44 

pendant, principalement des courges, & citroulîcs: car les 
concombres ainli que lesauguries, dont ne voyous guicres 
en ce païs, aiment mieux ramper par terre. 

Melons, & pompons. Chap. 52. 

Es melons & pompons ne font fi aifczà faire 
venir en ce païs, mais on les y contraint par la- 
beur & artificc,encorcs ne peut-on 11 bien fat- 
re,qu'ilsnc viennent en Lui on de grande cha- 
U-urrcar telles fois l'Efté cft fi diutrs,& entre- 
meile de froidures, ou trop fec,ou trop moit- 
te, qui les retarde iufquesen l'Automne & vers les vendan- 
ges. Païquoy nouselî de necefsité de leshafter par riens, & 
chaleur de couches,qui n'eft toutes} ois la (ànt e desperfon- 
nes: car en ce païs Ion voit beaucoup plus de crafTonniercs 
que de melonnieres. Il fautdonc prendre la graine de melon, 
qu'aurez referuee en voftre melômere, iulques à parfaite ma - 
turité, & garder pouren faire d'autres: car elle vaut mieux 
ainli prinfe dans le melon, & referuee en la fubftance & en 
Ton corps : & fi vous voulez qu'elle forte bien toit, faites- la 
tremper fix ou dix heures en eau tiède, puis faites cnuiron le 
dixiclmc iour de Mars,dcs follettes fur vollre couche, a trois 
ou quatre pieds loing l'vn de l'autre, & profondes & larges 
de deux pieds, & les emplifll-z de vieil fiens, & bien menu,& 
de terre noire bien dcflieecnfemble, qu'il ne fen faille que 
deux doigts qu'elles ne foyent plaines. Aucuns y mettent le 
fiens de cheual tout chaut venant de l'eftable, pour les faire 
pluftoft leuer: Se là deffus picquez-y fix ou dix grains de vo- 
llre pompon , la pointe contre bas : côbicn qu'aucuns n'y en 
mettét que iufques à quatre ou cinq, & les recouurez douce- 
ment fans trop piler ny rouler.Puis pour le dager des gelées, 
couurez-les depaille,ou de nattes efieuces & fouflcnuesauec 
des battons iîchezen voftre couche, par voye : ou li vous en 
aucz la cômodité, dégrades planches, tables en ais foufleuez 
& foultenus fur des pierre s ou plailrats, par voye, qu'elles ne 
touchent contre la couche, de forte que les puisiez leuer 
quand le (bleil fera fort,dc remettre quind la galerne donne- 
f a,ou que les gelées viendront. Et li toit que le melon aura 
fait fueilles allez grandes, il les faut arroufer auec la litière de 





LIVRE IL 

drap qui trempe inceflamment dans le godet plein d'eau : te 
continuer ceft arroufemét en lieu fort fec. Encor qu'ayez re- 
plante voz melons iufqucs à ce que le fruit en foit gros com- 
me orcges,& les replanterez après la my May en ce païs,hors 
le danger des gelees,enuiron cinq ou fix pieds l'vn de l'autre, 
fur planche bien cultiuec & fumée. 

Singularité^ pour les melons , & fruits 
femblables. Chap. 33. 

I la plache du melon n'eft fi graiTe,& moins fumée 
que celle du côcombre,ou de la courge, & fi on ne 
l'arroufe point fi toft qu'il eft nc,il en viët plus fer- 
me,plus fauoureux & en eft pluftoft meur. 
rompons &co- Pour faire pompons & concombres fans graine, faites 
combres fans tremper voftre graine en huile de fafame trois iours deuant 
S rauic - quelafemer. 

Auanccmcnt de Pour les auancer de croiftre, il les faut femer en ca (Tes ou 
croiftrj. mannequins,ou autres grands vaifleaux qui fe puifTent porter 

& rouller ou trainer de lieu à autre au foleil, & mettre à l'abry 
' & à couuert hors du danger du mauuais vent & des gelees.Et 

quant ils commenceront à croiftre,rongnez leur les bouts. 
Pour les garentir de la vermine & des puflbns , femez de 

l'origan à l*entour,ou en picquez des brâches entre les plates. 
Gôcombre fans P°" r faire que le côcombre ou melon n'aura point d'eau, 
eau. rempliflez à moitié de paille ou de (erment bien menu la £oC- 

fette qu'aurez faite pour femer voz graines, & y mettez la ter 

re par deflus,puis voz graines:& ne les arroufez point, ou bié 

fort peu. 

Pompoi ou me- Pour faire melons ou concombres laxatifs , arroufez les 
Ions laxatifs. c j n q j ours âwrit, & cinq fois le iour d'eau ou ait trempé la ra- 
cine du concombre fauuage,refpacc de trois iours. Autremét 
defchaufïcz les fi toft qu'ils auront fait germe, & les fumez en 
piedd'enuiron deux onces d'elIebore,ouveratenoir deftrem- 
pé en eau:puis les recouurez. Autremét faites tremper la grai- 
ne auât que la femer, par trois iours en vne infuûon de fearo- 
monee. 

Pompons odo- Pour faire pompons odorans & qui fleurent bon,metter 
nuu. leur graine parmy les rofes fciches,& les femez enfemblernêt 

ou bien mettez tremper leur graine auant que la femer,cn eau 

de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4 j 

de damars ou de parfum. 

Pour faire pompons ou concombres fucrins, faites trem- Pompons fnc- 
per la graine en eau bien fucree ou en miel : cV pour les faire <Tias » 
doux, en du Lu et, & a in lî les 11 niez. 

Pour faire,qu'ils fe garderont long temps fans cftrc gaftez Pompons <!c 
ou corrompus,il les faut arroufer de ius de iombarde que Ion g««k . 
nomme autrement, ioubarbe. 

La femme cftant en fes mois, Je pourmenant par les plan- Femme en fci 
ches des pompons & concombres, les fait fcicher& mourir: mois , fait fei- 
le fruit qui en refehappe, fera amer. cher & mourir 

Les concombres demeurent frais lote temps, fils font ,es P oœ P on J- 

i- j j r i ° r-r « Concombre* 

mis en lie douce de vinjou bien en faulrnure, ou nls pendent | ong ^ ps f raiî# 
en vn vaiflTeau où il y aura vn peu de vinaigre. 

Les pompons auront l'odeur desrofcs, fi leur graine efl: Pompons ayane 
meflee auec rofes feiches, puisfemec toutenfemble, & alors odeur des rofet. 
font fort vtiles pour eftancher la foif en fîcbure ardente. 

LE PARTERRE, O V 

iardin à fleurs. 

Quel profit & pUifir apporte le parterre. 

Chap. 34. 

E plus plaifant & récréatif de la métairie iardin à fléau 
françoife, c'eft le iardin à rieurs, tant pour la 
récréation du feigneur à qui appartient l'hé- 
ritage, cômeaufsi pour les ruches des mouf- 
ches à miel.C'eft chofe louable & bien feante 
voir de fa feneftre beaucoup d'arpens de ter- 
re bien cultiuez,tant en prairie qu'en faulluye & terre labou- 
rables , ainfi que nous auons cy deuant propofe : mais en cor 
cft-ce bien autant, voirie bouquet près foy fi odorant, que 
l'odeur mefme n'y fait rien dauantage , quand le feigneur du 
logis , après que le foleil leuant a donne fur cède rofee tant 
claire, & bien perlec,fur laquelle Ion oit la trop plaifante mu- 
ficjuc des moufehes à miel, qui en la cueillant gracieufement, 
iempIifTent 1 "air de toute douceur & fuauité,fans les bordeu- 
res ée. piqueurcs du gracieux thym,melliirc,rofmarin,mario- 
leine, cyprès, garde-robbe, & autres herbes odorantes, dont 
l'alpccTt & la veuc, ne pcuuent donner finon trop grand con- 
tentement aux perfooncs. 

m 





LIVRE IL 

Vajïiette, difpofuion, £r culture du parterre. 

Chap. 3f. 

1 parterre côme à efté cy deuant déclaré, doit efere 
Irefleà codé du iardin potager, fèparc d'auecluy 
i par le moyen d'vne grade allee,& encor d'vne haye 
vifue ayant trois CDtrees, duquel le terroir fera de 
fcmblable bôté 6c reccuera pareille culture, que le iardin po- 
tigT, 6c comme le iardin potager a efté entouré de treilles & 
ieuncs bordelats,aufsi le parterre fera circuit d j berceaux faits 
& appropriez de iofrnm, rofmarin,buys, geneure,cyprcs,fa- 
uinier,ccdrc, rofiers & autres fingularitcz, plantez première- 
ment, & tfmondez félon le naturel d'vn chacun, puisarragez 
auec perches de faux ou de geneurc en forme de berceaux. 
Allées 4u iardin Les allées & chemins feront couuertes &: femees de fable 
délié biê batu,ou de poudre de heure de marbre , ou du plu* 
délié poulfierdclyaiz,& tutres pierres de taille le tout ferre- 
ment & vniment applany auec la batte faite au propre. 

La difpojîtion des herbes & fleurs du parterre. 

Chap. jé. 

E parterre,par le moyen dVn chcminlarge de 
f«lix pieds fera diuifé en deux parties égales 
l'vneconticdra les herbes & lient s dedié aux 
bouqucts,chappeaux, 6c coronnes,cômc vio- 
lette de Mars, oeillets de Prouence, œillets de 
rofctte,ceillets d*Inde,menuës péfces,mar gué- 
rites, giroflées iaune & blanche, foucy, muguet, flambes,an- 
Iirdm aux bou- c holies,pafTe- vclours,paflc- fleur coquelourdes,armoirics,liz 
^ UCt$ ' & autres femblables, & pourra cftrc dit iardin aux bouquets: 

1 autre aura toutes autres herbes odorantes,ou qui ne portent 
flcurs,ou fi elles en portent,tellcs fleurs ne font mifes en bou- 
quets feules,mais auec l'herbe entière, cômeaurocfne, aluine, 
efpargouttejrofmarinjiofmin.mariolainejbaumcjméthe, poti 
liot,coq,hy (TopejlauandCïbafilicqJauge, fàrrictte, rue,tenai- 
Tarclin aux her ^ IC » tnim > chamamille, armoife, mariolainc baftarde, herbe au 
be-debî pe« r cn- chat,mclifîe,toutebône, anet, rnarrubiû & autres femblables: 
tcur. & pourra dire nommé le iardin aux herbes de bône fenteur. 




DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 46 

Les herbes odorantes & fleurs à bouquets feront difpo- 
fees par planches & carreaux de femblable grandeur & lar- 
geur que celles du iardin potager , d'aucunes par lièges & la* 
byrinthes, que Ion nomme vulgairemét dedalus faits pour le Labyrinthes, 
contentemét & récréation de la veuë : la plus grand part def- Dedalui. 
quelles combien que naturellement & de leur bon gré croif- 
fent fans aucun labeur & trauail du iardinier, principalement 
les herbes à bouquets , toutesfois celles qui rcçoiuent cultu- 
rc,feront lemees,plantecs,replantees,cueillics,cV çardees non 
autremët que les herbes potagères, où toutesfois faudra auoir 
efgard au naturel de chacune, comme fera cy après declairé 
en la particulière defeription d'aucunes. 

Des herbes pour les bouquets en particulier: Et 
premierementydes violettes de Mars. 
Chap. 37. 

| A violette de Mars,tat fimple que double,doit élire 
plantée de fa plante entière en terre bien fumée, & 
befehec auant les calendes de Mars : fi tu la veux fc- 
^ mer,faire le pourras en automne & primeverc,prin- 
cipalemcnt ne faut planter ou femer la violette tous les ans en 
vn lieu mefme , autrement elle portera vne fleur menue & de 
peu d'odeur.Tu feras qu'vne mcfme violette retiendra toutes 
les couleurs des autres, à fçauoir, blanche palle,iaune,& ver- 
meille,^ tu meflecnfemblc les femences de toutes,cnfermces 
en vn linge, & le mets ainfl en terre bien fumée. 

Oeillets. Chap. 3*. 

Eillets fe fement rarement, mais plus fouucnt 
font plantez de leurracine,ou des branches ti- 
rées de leur plantc:la racine fera plantée au cô - 
mencementd automne en terre bien grafTe, & 
mife en pots de terre, à fin qu'elle puifTe eflre 
au couuert durant l'hyuer pour crainte des 
geleesireftc venu auant que la grade plante aye ietté fes bou- 
tons,lon en pourra tirer plufieurs menues branchettes d'alen • 
tour du pied , quafî ppur en peupler vn carreau , & en faire 

m ij 





ucncc. 

Oeillets dero 
feetc 



LIVRE II/ 

Ooiîlctî aj a ta nouucllcs plantes. Tu donneras aux œillets, fenteur de clou 
fciueur de clou de girofle, lï alentour de leur racine tu applique vn clou de 
de girofles. gi l o fl e battu. Pareillement tu rendras leurs fleurs bcllesjar- 
ges, plus plaifantes & odorantes, (1 tu efmonde fouuent leurs 
rueillcs,bcfche & arroufe foigneufement leur terre : aufsi tels 
Oeill -t Pro œi ^ ets l«nt appelez communément, oeillets de Proucnce,du 
lieu où les œillets ainfi cultiuez prouiennent comme les au- 
tres, qui n'ont les fleurs tant larges ny tant odorantes cVne 
font tant diligement cultiuez,font nômez œillets de rofette. 
L'œillet d'Inde iaçoit qu'il ne refufe aucune terre,toutef- 
OeilUis d'Inde. f 0 j S) fi tu le plante de fa plante ou de Tes branches, ou feme en 
terre grade & bien fumce,principalement au commencement 
de Iuillet,il croiftra en telle hauteur qu'il dégénérera quafi 
en arbre, & ietteradefa tige pluficurs rameaux à la manière 
d'vn arbre, ou arbrifleau, & par mcfme moyen produira des 
fleurs durables iufques en hyucr. 

Z/T. Cbap. 39. 

Esliz doiuenteftre plantez au mois d'Octobre & 
^ de Nouembre en terre grade & bien houce:tu don- 
neras telle couleur à leurs fleurs que tu voudras lî 
I auant que les planter, tu macère leur racine en tel- 
le fubftâce colorée qu'il te lemblera^puis arrofe la racine pla*- 
tee dans la foflette de la mcfme liqueur , en cefte forte Ion dit 
que les fleurs desliz prouiennent rouges & purpurees, fi leur 
racine auant qu eftre plantée , e(t trempée en lie de vin rouge, 
ou en cinuabre deftrempé, puis de la mefmeliearrofeeenla 
fofle ou elle fera plantée. 

Des berhesodortmesen particulier: Et 

premièrement , du Bafilic. 

Cbap. 40. 

E bafilic fe terne en Mars, & en Apuril en ter- 
re grade, & prouient fubitement fi incontinent 
après qu'il aura etté fcmé,eft arrofé d'eau quel- 
que peu chaude, on le peutaufsi femeren Au- 
_ tomnc,&la femence fe veut abreuuer en vinai- 
gre, duquel ell arrofe tant foit peu, il viendra en branche. 



LU rouges. 





DE LA MAISON RVSTIQVE- 47 
Si ru le fcmeen terre feiche cV expofeau folcil , incontinent 
fe changera ou en ferpollct ou en creffon. 




A rue n'aime point lieu humidc,ny froid, ny 
engraiifé de beaucoup de fien, mais fec & 
chaud fans venr,à raifon dequoy durant l'hy- 
uer la faut couurir de cendre , car par la natu- 
relle chaleur des cendres elle refifte au froid. 
On la peut femer en Mars, Aouft, & Septem- 
bre,iaçoit qu'elle vienne mieui plantée de racine ou de bran- 
che,quc femee. Quand elle enuicillift,elle dégénère en bois: 
parquoy deux fois l'an luy faut coupper la tige iufques à la ra 
cine,pourluy renouueller fa ieunefle^ne faut permettre fil eft 
pofsible qu'elle flcunfle:car fi clic fleurit, clic en defeiche 
pluftoft-.lon dit chofe admirable de cefte herbe,quc fi la fem- Noter fermes, 
me qui aura mal verfé de fon corps ou qui aura fes mois, tou- 
che cette plaDte,oucn approche tant foit peu,incontinent el- 
le meurt. 




Menthe. Chap. 42. 

Enthe ne veut point terre fumce,ny grafle, ny 

•expofee au folei),mais plultoft humide ou près 
des eaux , au defaut dequoy la faut afsiduemet 
arrolcr : autrement elle fc meurt : elle eft pîan- 
itec de racine, ou de branche en Automne ou 
Printemps. 

Thym. Chap. 43. 

LE thym vient mieux planté que femé, & demande vn lieu 
expofé au folcil,marin & maigre. 

Origan. Chap. 44. 

L'Origan, autrement dit mariolaine baftarde, ay me la ter- 
afprcpierreufe > &: cailloueufe,dcmandc toutesfois d 'eftre 
fumé & arrofé, iufques à tant qu'il ait prins fa nailTancc & 
grandeur, 

m iij 





LIVRE II. 

Sarriette & hyjjope. Chap. 4f. 

LA farrictte & l'hyfibpe doiuent eftre plantées ou femees 
en lieu ny gras ny fumc,nuis expofé au foleil. 

Coriandre. Chap. 46. 

Vand tu voudras femer de la coriandre, eflis la 
| graine plus vielle que tu pourras,car tant plus fera 
elle vieille, tant meilleure fera, moyennant qu'elle 
ne foit râcidc & moifie:fcme-la aufsi en terre graf- 
fe & humide, & ne néglige pas toutesfois le maigre terroir. 

Sauge. Chap. 47. 

A fauge fe plante de branche torfe au pied, 6V de 
racine en prin-temps & automnc:dle fe feme aufsi 
en mefme temps : fa racine fe reliouït d'eftre en- 
tourée de cendre de lcxiue. 

^iluine. Chap. 48. 

'Aluine, ou abfince, enfuit en ce la (auge , 6c toutesfois 
n'eft tant femee ou plantée, pour fon odeur, que pour- 
ce qu'elle eft vtile pour la fante. 

Rojmarin, & lojmin. Chap. 49. 

LE rofmarin & iofmin, viennent en tout air,mais ils aiment 
mieux la marine , font plantez en automne de racine , oa 
de branches en prime-vere. 

Scrpollet. Chap. jo. 

E ferpollet fe refiouït d'eftre planté ou femé presfontai- 
es,ou ruiffeaux, ou puys, & icttepar ce moyen de plus 
belles fueillcs. 




L 



lAnet. Chap. //. 



L 



' Anet vient mieux femé que planté : & demande fouucnt 
d'eftre axroufé. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 4S 
FenotL Cbap. ji. 

E fcnoil fe plante, & fe femeau prin -temps & 
automne : toutcsfois celuy qui eft doux,dcma- 
de pluftoft d'cftrc femé que planté.mefme pluf- 
toft en Printéps qu'en Automne: car il en vient 
' plus doux, & en fait de plus gros grains. Situ 



a 



Si 



veux auoir du fcnoil fort doux, mets la femence dedans vne Fcnoil doux, 
figue de Marfcillc , & la plante ain li , ou bien mefle du miel 
ucc 1 a terre où tu vc ux femer le fenoil. 

Bref dif ours des arbres, £7* arbrijfeaux 9 tant 
cflrangers que domefiiques qu i font plante^ 
ou tranfplantez^au parterre. 

Cbap. jj. 

E parterre [ comme à efté* dit cy deuant] eft 
bafty & acouftré pour la feule récréation du 
perc de famille, laquelle ne pourroit eftre du 
tout (i grande à fentir les fleurs & herbes o- 
dorantes , qu'à vcoir les arbres & aibriffeaux 
tant cflrangers que domeftiques,qni expirét 
ou feulement vne odeur plus plaiiante fins 




comparrifon que les herbes , mais encor la plus grad part d'i- 
ceuxapp rtent fruits de grande admiration, comme grena- 
dicis,citro iniers,orengcrs, limoniers pomalles, palmicis» fi- 
guiers,oliuiers,& autres femblablcs: parquoy afin que ne de- 
laifsions rien en noftre parterre, dequoy le perc de famille ne 
puifle* prendre fesesbats, parlerons fommairemenr de la cul- 
ture des arbres, & arbrifTeaux qui doiuent eftre placez en ice- 
luy defquels les vns font dédiez aux berceaux dôt eft circuit 
le parterre à fçauoir cyprès , geneure, lâuinier, cedre, roiiers, 
buys & autres , les autres font femez ou plantez & tranfplan- 
tez en couches propres ou vai(Tcaux & cafTes , à fçauoir lau- 
riir,mcutre, palmier, pin, citronnier,orenger,limonicr,figuicr, 
oliuier & autres femblables,qui feront cy après dcclaicz. 




LIVRE II. 

Des arbrijjeaux doù font faits les berceaux 
du parterre en particulier: Et pre- 
mièrement , du Cyprès. 
Cbap. jf. 

E cyprès tant mafle que femelle, combien 
qu'en l'ifle de Crète, fans culture & de fon 
bon gré prouienne, tout es fois en cespaïsne 
peut naiftre fans grand foing du iardinier,& 
bonté du terroir : il vient de plante & de (c- 
mence en terre feiche, eflongnee de fleuues, 
riuicres,marcfcages,Iicux fangeux & humides.il hait fur tout 
Ja terre fumée tant foie peu,mefmeque fî loncnuironnede 
fîens la fofleoù il eft planté, bien peu de temps après il Ce 
meurt. C'eft quafi chofe admirable en nature de la femence 
de cefte arbre, laquelle, iaçoit qu'elle foit tant menue, qu'à 
grand' peine on la puifle voir,toutesfois elle engendre de foy 
vn arbre tant haut efleué. Quand tu la femeras, feme-la par 
rayons depuis le vingtiefme d'Octobre, iufques en hyue r, & 
auprès d'clle,de I*orge:caril y a fi grande familiarité entre ces 
deux fem en ces, qu'elles croifTcnt quafi par enuy l'vn de l'au- 
tre:dont aduiendra quequad il fera grand année d'or£e,aufsi 
fera-il de cyprès. Si tu le tranfplante fais le pareihdonne-toy 
bien garde ce pendant larrofer, esbrancher,ou tondre fes 
fommités,cax il ne peut endurer aucune playe tant petite 



foit-clle. 



Rofier. 



Cbap. 



SS- 



E rofier fe plante en Feurier,de plante & de 
femcncc:il clt planté de vergettes diuifecs en 
pièces longues de quatre doigt, &mifesen 
terre bien Fumée vn pied en profond. Le ro- 
fier femé vient tardiueraent, toutesf ois fi tu 
^ le feme,feme-le quatre pieds dans terre, & ne 




te 



trompe à la femence, caria fcmécedela rofeneft pas cefte 
rofe. P ct > tc fleurette iaune qui eft au milieu de la rofe , mais ce qui 
eft contenu & nourryau menu fruit que produit la rôle 
après vendanges, que Ion cognoit cftre menu, quand il 

noircit 



DE LA MAISON RVSTK^VE. 49 

noircit & deuicnt mol. 

Pour auoir rofcs fort odorantes, faut planter ou femer le Rcfcs fort odo- 
rofierenlicufec,ourcnuironnerde toute part d'ail. Les rofcs «n rc «- 
feront auancecs , fi tu fais vnc foflette large de deux palmes à ^ auancect. 
l'cntour du roficr , & y rcfpans de l'eau chaude foir & matin, 
non toutesfois auant que le bouton de la rofe commencera à 
germcr,tu feras le fembîable, fi tu plates lerofier en cophïns, 
ou pots de terre, & le cultiue de mefme façon & diligéee que 
les courges & concombres auancez, comme à eflé cy deuant 
en feigne. 

Tu garderas les rofcs récentes en leur vigueur, fi tu les Rofcs récente*» 
mets dans la lie d'huile, en forte que la liqueur foit par deffus. 

Tu auras des rofès de couleur verte, li tu ente le rolier fur j^ 0 f CJ icixcu 
vn tronc de vieil chou, ou fur le tronc d'vn chefne, combien 
que les rofes feront de nul odeur. 

Tu rendras blachc la rofe incarnate, fi tu la parfume auec 
du fouflfre.alors qu'elle commence de f cfpandrc. 

BouiSygeneflyCcdrcfiuignier. Cbap. j£. 

Ouis eft planté dereiettons & de rameaux 
après le douzième iour de Noucmbrc: t\ ai- 
me lieux humides, 

Le geneft corne aufsi le cedre[qui eft tou- Ccicâ. 

tesfois fort rare en ces païs ] fe plante dere- 
iettons, & de rameaux, au CroiÛant de la lu- 
ne,enuiron les calendes de Mars. 

Le fauignier fc plante comme le bouis. 

Des arbres & arbrijfeauxjant étrangers que 
domcftic]ues,qui font plante^ ou feme% par 
couches ou vaijjeaux,au parterre en 
particulier. Cbap. j/. 

|E lauiier vient en toute terre, toutesfois iliedcle- Laurier. 
»cte près la manne , en terre maigre & délice , ou eft 
Jfair chaud & tempéré. Doit cftre plate en Autom- 
ne & prime-vere de raix de plante,& de branche: & 
Ce prouigne en Mars bien proprement , quand l'humeur vient 

n 





LIVRE II. 



à l'cfcorce. On le peut aufii femer après le quatorzième de 
Mars en terre bien fumée, vn pied fous terre quatre grains cn- 
fcmble:&au boutd'vnan le dois planter ailleurs. 

Meurte. Chaf>. j8. 

E meurte fe doit planter au plus haut lieu du 
parterre, car par Ton odeur rend le lieu fort 
délectable. Il eft plante de reicttons prins de 
la vifue racine,ou de rameaux prins de la plus 
haute cime de l'arbre, en terre fablonncufe, 
poudreufe & maigre. 11 fe peut aufsi femer à 
la façon du laurienmais il vient tardiuemenr. 
Il croiftra fort beau & hautefleué, fi tu le nettoyé & efeure 
fouuent à l'entour:& produira des fruits amples & fertiles, fi 
tu plantes près de luy, des rofiers. Demande à cftrearroufé 
d'vrinc d'homme, & principalement de brebis, ou au défaut 
d'icellcs d'eau chaude, de laquelle il fe delcttc grandement, 
comme quelquesfois il fut cognu par vn meurte planté près 
d'vn baing, qui à veuë d'oeil croiflbit en toute beauté, encor 
que Ion n'en tint compte. La graine de meurte mife dans vn 
vaifieau qui ne foit point poixe, & bien couuert,fe garde lon- 
guement en la verdeur. Aucuns difent,qu il vaut mieux de la 
mettre aucc les petits rameaux. 

Palmier. Cbap. 

Almier demande air chaut & tempéré, terre 
fablonneufe,poudreufc.Il eft planté de peti- 
tes plantes auec la racine en Apuril & May, 
fa plante citant bienenuirôneede terre graf- 
fe. Lon feme aufsi les noyaux frais de datte, 
qui fait la palme , en Octobre, deux coudées 
en profondeur,de terre meflee de cendre & bien amendée de 
fîcn de cheure, & le codé aigu au deflus: & veut eftre arroufé 
tous les iours:& que chacun an lon luy refpande du fel à l'er*- 
tour, ou pour le mieux qu'on l'arroufc fouuét d'eau quelque 
peu falee. Note aufsi, que parce qu'à grand peine d'vn noyau 
Il ul peut venir vn palmier qui croifle &face vn tronc qui foie 
aflez fort pour fouftenir l'arbre , fera bon de mettre & con- 





DE LA MAISON RVSTIQJE- 5° 

ioindrc deux ou trois noyaux enfemble coufuz en toille , en 

forte que les codez aigus f entreregardent, & les planter ainfi, 

car par ce moyen la vertu de deux ou trois conioints, pourra 

faire le troc de l'arbre plus parfaid. Note aufsi que fi tu veux 

que la femelle du palmier foit fertile en fruit, dois plater près Mafle & femel- 

elle le malle palmier,non feulement vn, mais plufieurs fil eft l« palmien. 

pofsible, par ce que la vicinité fait que la vertu du malle eft 

portée à la femelle par la commixtion du vent, d'où vient 

l'abondance du fruit. 



Pin. 



Chaj>. 



60. 



E pin vient principalement de fon noyau , qui 
doit eftre planté en Octobre ou Nouuembre 
en lieux chauds : ou en lieux froids en Feburier 
& Mars, ou cnuiron la cheute de la pomme, ou 
peu après, en folTesbien befehees, & de bon 
gueret : & ne doit-on rompre la pomme à force ou auec au- 
cun ferrement pour auoir les pignons, lefquels faudra faire 
tremper trois iours au parauant , & en planter fept enfemble 
à la profondeur de cinq doigts feulement. Quand ils feront 
nais , ne les faut fi toft tranfporter , par ce qu'ils ne prennent 
racine qu'auec long efpacede temps, & grande difficulté: 
ains ne pcuuent endurer, fans leur grand dommage, qu'ils 
foyent trâTplantcz,toutcsfois quand le temps fera venu pour 
les tnn fp 1 an ter, garde- toy fur tout que tu ne blelTcsla racine 
plus principale & plus efpclTe. 



Figuier. 



Cl: 



■m 



61. 




lE figuier aime eftre és lieux expofez au foleil, 
pierreux, croycux , & quelquesfois caillouè'ux, 
'principalement ecluy qui porte figues petites, 
fort douces & blanchaftres, quelles font celles 
de Maricillc:comme aufsi celuy qui les produit 
plus groiTes moins douces & rougeaftres, demande le terroir 
gras & bien fumé. Il profite en air chaud & tempéré, car c'eft 
vn arbre fort délicat & facile à eftre endommagé de la gelée, 
cV rompu des vents, ains le faut planter au printemps après 
les gelees,au regard de Midy, ou d'Orient en foiTes grandes, 

n ij 



LIVRE II. 

profondes & bien befehees, de reiettons & rameaux rempliz 
dcneuz,car ce fondes plus fertiles. Pourra eftre femé pareil- 
lement de figues trempées, & lices à l'entour auec petite cor- 
dc,puis air.lî plantées & après diligemment arrofees. Plus c<V 
modement fera enté en prunier ou amandier : car il en dure 
plus longuement. Soit planté ou enté,nele faut beaucoup ar- 
rofcr,car l'abondance d'eau corrompt la beauté naturelle des 
figuiers, & les pourrit facilemct,bcaucoup meilleur fera pour 
le rendre beau & fertile , ficher fa plante dans vn ail fauuage, 
nommé en Latin fcilla, ou la tremper en faumeure, ou l'cnui- 
Fruid tardif, ronner auec du fien de beuf,ou de chaux vifue.Si tu veux que 
le figuier apporte fruit tardif, qui eft choie contre fon natu- 
rel,^ dois oiter les premières petites figues qui commencent 
à grofsir , & le figuier icttera vn autre fruit qui fe gardera iuf- 
quesen hyuer. 

Figuier fertile. \\ f cra au f s i fertile, & produira figue pleine, & de bon fuc, 
fi dés qu'il iettera fes fueilles , Ion met à fes racines de la terre 
rouge batuè" & deftrempee auec de la lie d'oliue , & du fiens 
d'hômes;ou bien quand il cômenecra à frondoyer,lu y coup- 
per la cime & le bout des branches. 

Les figues feront auancees,fi on applique à leurracine du 
fien des pigeons,& du poiure méfiez & broyez auec de l'hui- 
le , ou bien fi quand leurs pommes grofles commenceront à 
rougir, tu les oings auec le ius d'vn gros oignon mefléaucc 
huile & poiure. 

I 3k«f C0> " Tu lesrcndrasde couleur diuerfc,àfçauoir d'vn cofté 
eur mere. bi anc ne, & de l'autre rouge, fi tu lies enfemble dans vn linge 

la graine de deux figuiers diuers,& ainfi les plantes,puis tran- 

fplantes. 

Les figues ne tumberont du figuier , fi tu arrofes le tronc 
fofToyé à l'entour, auec de la faumeure & eau , également 
méfiez. 

Les garderas toufiours vertes fi tu les mets en vn pot plein 
de miel bien couuert,de forte qu'elles ne fe touchct,ny le pot 
mefme:ou bien fi tu les mets en vne courge chacune à part,& 
pends la courge en vn lieu ombrageux , ou le feu ny la fumée 
puilTe aller. 

Défendras les feiches de corruption , fi tu les efpands fur 
vne claye au four,aprcs que le pain en eft hors , puis les pofet 
pn vn vailTeau de terre ncuf,qui ne foit poifle. 



PE LA MAISON RVSTIQJ/E. 51 
L'oliuier. Chap. 6z. 

'Oliuier ne vient fans grand foing & labeur 
en ces païs feptentriônaux,à rai Ton de la froi- 
deur de l'air, parce qu il demâde vn air chaud 
& tempéré , ains fi tu veux planter oliuicr en 
ton parterre, cfliz vn lieu tourne au Midy & 
aflez haut efleué qui foitdcbon gueret,au 
delTous argilleux , & par delTus mefle de fablon & de croye, 
efpois, moir.ee & non maigre, auquel planteras enuiron la 
my Mars des reiettons & branches nouuelles, belles & ferti- 
les, arrachées des rameaux de l'arbre, grolTes comme le poi- 
gnet, & longues d'vn pied & demy, & lespoferasenterre,dc 
xnefme façon qu'elles eftoyent en l'arbre, le bout d'embas en 
bas , & celuy d'enhaut tourné & regardant au ciel , comme 
quand elles eftoyent en larbre:car iï tu les mets renuerfees en 
terre, elles prendront à grand peine : & fi elles prennent, de- 
meureront toufiours fteriles, les faudra enduire tant au pied 
qu à la tefte , de fien meflé auec cendre , & les pofer en terre 
auec telle profondeur,que par deiTus il y ait quatre doigts de 
terre menueme les transplanteras auant cinq ans,mais cepen- 
dant les faudra fouïr tous les mois , fumer de fien de cheure 
en automne : arroufer d'eau de pluye pluftoft que de fontai- 
ne, puys,ou riuiere : quelquesfois d'inonder des branches 
fupcrflues,& principalement des iettons fecs & aridcsitailler 
non pluftoft que huit ans, & après de huit ansen huitansiar- 
roufer quclquesfois le pied des puilTans oliuicrs de la lie d'o- 
liues, pour les garder des vents ou autres vermines, qui font 
fouuent moleltcs à ccfte plantedes défendre du bcftial, prin- 
cipalement du broutcmentde la cheure, qui la rend du tout Broutement de 
fterile. Ne planter plantes aucunes prerde roliuier,que le fi- cheure. 
guier ou la vigne, la vicinité defquels lereliouït, & hayt fur 
tout,le chefnejmefme que fil eft planté au lieu d'où Ion a ar- 
raché le chefne,il meurt incontinent. Lon tient qui eft chofè 
admirable, que l'oliuier deuient plus fertile, & copieux en Merueillechofe 
fruir,f'il eft plate & cultiué de perlbnnes vierges ou qui n'au- entour l'oliuier, 
ront violé le lict d'autruy, mefme qu'en d'aucuns païs les en- vir g' nit é. 
fans chaftes plantent, traittent, & gouucrnent les oliuicrs, c * uftctc * 
dont ils viennent beaux & fertiles. 

n nj 




• 



LIVRE II. 



Pijlad 



dœes. 



Cbajy. 6$. 




Iftachcs requierét non moindre diligéce que 
l'oliuier & demandent dire femez cnuiron 
le premier iourd'Apuril tant le maflequela 
femelle, le mafle ayant le dos tourné à 1 Oc- 
cident en terre bien graiTe & aé'ree, cV là les 
pouuez enter fureux-mefmcs , ou fur le te- 



£ — — — f 

rebinth , combien qu'aucuns les entent fur lauandier. Ceft 
arbre cft rare en ces païs, toutesfois fa y fouuenanccen auoir 
veu à Paris au iardin de l'£uefchc,& au iardin de môfeigneur 
Loîiange de Re- R^né du Bellay Euefque du Mans.fvn des plusabfolut per- 

ucV'ue'du 2i^" f° nna g c cn toutc feience, que noftre aage aye cognu: auquel 
que u as. ^ euons cc fe g racCj q UC par fa diligence & foing du bien pu- 
blic, feul & premier des François a apporté en ces païs la co- 
gnoiiTance, non feulement des noms qui nouseftoyent du 
tout incognus,mais aufsi de la culture & figure des herbes Se 
arbres eftrangcrs , dcfquels nous admirons & exaltons les 
fruits, mais ne cogno'ifsions leurs parents. En quoy toutc 
noftre gent & nation fc doit refen tir d'vne p?rpctue)le obli- 
gation à luy redeuable : & après luy à monièigncur le R eue- 
Louange de rendifsime Cardinal du Bellay, homme digne de mémoire 
monfeigneur le éternelle, & auquel la pofteritc Françoifc naura iamais fon 
Ordinal du f cm blable, pour fon incrediblc érudition, authorit«,& efprit 
c incomparable qui l'a rendu non feulement aux fiés,mais aufsi 

aux eftrangcs nations, du tout admirable. 

Citronnier s, Orengiers> Limoniers, P outilles. 

Ckaf). 64. 

Ttronnicrs,orcngers,limoniers, poucilles, de- 
mandent pareille culture, pour lefemblable 
naturel qu tft entre eux. Ils ayment à eftre en 
air chaud & humide,en terroir rare & tendre, 
près la marine & ou l'humeur abonde : & qui 
eft vnechofe contre le naturel de tous autres 
arbre s, ils fe nourrtfent au vét demidy: & reçoiuent domma- 
ge de celuy de Septentrion, parquoy fi on veut nourrir & 
appriuoifer ces plates en ces païs qni font aucunemét froids, 
faut fur tout choifir vn lieu au parterre qui regarde au midy, 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 5l 

près des murailles, afin qu'ils ayent vn rampart cotre les par- 
ties Septcntrionale$,ou pour plus grande & alfeuree commo- 
dité les faut planter ou femer dans demy tonneaux refenduz, 
vaifleaux de terre appropriez , qui font délices des princes & 
gros feigneurs,ou bien des cafles larges par bas,& peu cftroi- 
des par le haut, bafties d'aiz de fente, fort bien colez & aian- 
cezenfemble, de forte que rien ne fe puiffe rcietter ou def- 
monter par- ce que la terre , par le fouuent arrofer furmonte 
toujours le bois de quelque forte qu'il foit. Toutesfois que 
l'arrofer donne accroifemét à l'arbre, mais il faut faire par bas 
conduid & y (Tue à l'eau extraua gante ou fuperabondâte ain- 
fi comme aux cuuiers des lifsiues:parquoy femez les ou plan- 
tez en tels ou femblablcs vaiffeaux qui pourront eftrc con- 
duits en tel lieu & part que Ion voudra,car parce que ces pla- 
tes fe meurent quand elles font tant foit peu touchées de la 
gelée, comme citant délicates & tendres de leur naturel, fau- 
dra en hyuer,apres les auoir fort bien couuertes & entourées 
de paille, ou de larment de courges ( car ils ont vne naturelle j_a courge, amie 
côtrarieté pourcmpcfchcr que le froid ne les puifleendom- des citrons, 
mager) les conduire par petites brouettes en caueaux voûtez 
& quand l'Efté fera venu, les ramener &raconduire en plein 
folcil pour élire noumz & recréez de fa chaleur. 

Quant à leur culture, ils font femez de leur graine, & 
plantez de reicttons, de rameaux & de greffes. La manière de 
les femer fera premièrement de bien préparer & fumer la ter- 
re enuiron le mois de May , & y mellcr de la cendre ou de 
bois,ou pour le meilleur,faide de concombres, puis en foffes 
larges de demy pied mettre trois grains enfcmblc le bout ai- 
gu au delfus, & le haut du grain contre terre : ce fait, les faut 
louuent arroufer d'eau vn peu tiède, ou de laid de brcbis:car 
ils en viendront mieux & pluftoft. N'oublie pas toutesfois 
auantque les femer, démettre tremper les grains en laid de 
vache , qui foit tiede : & li tu les veux doux y adioufter au 
tremper du fucre candy. 

En terre cultiucc& befchëcdcmcfme façon , planteras 
leurs reiettons,rameaux, & greffcs,enuiron la my May,met- 
tant les plus gros bouts de {fus. En mefme temps aufsi fe peu- 
uent enter fur grenadier,poiricr, pommier,meuricr, peu fou- 
uent entre bois& lcfcorcc, mais au tronc tranché près des 
racines : & ne permettras aucunes herbes croiftre à l'entour 



LIVRE IL 

<Tcux,fi cen'cftla courge, de laquelle elle fe recrée pour voi" 
fuie, reccuant d'elle grande aide cotre le froid, mefme que fe* 
cendres efpanduz à l't n tour des racines des citrons, les rende* 
plus beaux & plus fertiles. 
CûrôkcJc garde. Les citrons,orenges,limons, poucilles, pour cftre de bon- 
ne garde, feront cueilliz de nuicï auec leurs fucillcs entre les 
deux lunes. Les garderas frais & purs toute Tannée, fi tu les 
caches en monceaux d'orge ou millet, ou bien li tu les frottes 
aucc du plaftre bien deftrempe. 

Le citron lira rouge & doux, fil eft ente fur vn meuricr: 
& retiendra telle forme en figure que Ion voudra, l j auâr qu'il 
ait pris fa gradeur & groiTcur,cft rais dans des pourtraits tail- 
lez, & en iceluy prend fa croiffanec. 



C cron rouge. 



Grenadiers, 



Grenadiers. 



Chap. 6f. 




Vant aux grenadiers, il ne les faut fi foigneufe- 
met traitrer que les fruits deflufdits,parce qu'ils 
viennent de picqueurc,& bien endurent le pro- 
uigner, mais enter iamais. Vray que (i tu veux 
prêdre la peine de les efmonder en icunefle & en 
faifon, le fruit en fera beaucoup plus gros, & de meilleure fa- 
çon , mais il faut qu'ils foyentplatezdeucrs le foleil de midy, 
iamais à l'Orient, nyaufsi à l'Occident, car c'eftecqueluy 
nuit le plus, aufsi bien qu'àla vigne. Note toutesfois que les 
prouins que tu en feras , doiuenr cftre pris quand la mere au- 
ra bourionné , non pas pluftoft [ qui eft au contraire des pro- 
uins des autres arbres ] mefmc que le ictton foit auec efeorce: 
Au demeurant il le faut fouuent arrofer,& l'cflagner quand le 
foleil eft au fi gne de Libra. 

Les grenadiers feront fertiles fî vous pilez du pourpier & 
de l'efpurge cnfemble:puis en frottes le tronc de l'arbre. 

Les grenades ne feromprôt.ny ouuriront en l'arbre fi Ion 
met trois pierres à la racine quand on plante Tarbrc:& fi l'ar- 
bre eft défia planté auprès de la racine du grenadier faut plâ- 
ter la fquillc,qui eft vn oignon marin. 

Le g renadicr ne perdra Ils fleurs, fi trois fois l'année on ar- 
lofè fes racines auec vieille vrine,meflce auecautant deau. 

Les grenades feront de garde,fi vous les plongez en l'eau 
chaude qui foit nette & les fixes incontinét,ou bien fi les met. 

tez 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 55 

ta feparcment en du fablon fec, ou en monceau de bled, à 
l'ombre, iufqucs à tant qu'elles foyent ridées. 

Des deux iardins particuliers, apis au bout 
du iardin potager & du parterre. 
Cbap. €6. 

E iardin tant potager que par terre efta*t de la 
[•grandeur fi dcflTus déclarée , peut auoir de re- 
lèrue deux ou trois arpents pout le profit du 
pere de famille oumeftayer comme pour les 
igarenccs, gaude, chardon à bonnetier, lignc- 
raye & channeuiere. Encor y pourrons- nous 
adioufter le faffran, combien que toutes ces chofes, ainfi que 
les légumes, 11 la terre eft franche & naturelle,meritent bien 
auoir champ à part , & eftrc cultiuces de la façon des grains 
& légumes. 

Garence. Cbap. 67. 

Onc pour la garence domeftique qui eft de 
plus grande requefte que l'agrcfte & fauuage 
que Ion nomme rubic maicur,ou rubie des Rubie maieui. 
teincturiers,nous referuerons lieu à part d'en- 
uiron quatre ou cinq arpcnts,qui ne fera trop 
loing de l'eau , mais en terre franche cultiuee 
en cheualiers plus diuz , & plus petits que ceux que nous di- 
rons de la vigne nouuelle,car celte plante a fes faifons de cul- 
ture particulière ainfi que la vigne, bien y a cette différence, 
que l vn eft herbe, l'autre eft arbufte : l'vn meurt tous les ans 
[aufsi n'en requiert-on que la racine pour les bonnes tcinclu- 
res] l'autre dure pour le moins douze ans en bonne faifon, 
dont lesfix premiers font de croiflan ce, & quelque peu de 
rapport : les autres font de profit plain & entier, hors-mis le 
danger des grefles, coulures, & gelées, aufquellesneantmoins 
la garence tft fubiette , & fouuent plus que la vigne, pour fa 
tendreur . Ce point y a que la vigne gtlec ne fc peut reparer, 
la garence fc peut replanter & femer, comme aufsi la gaude 
& la gucfde particulière culture des Prouençaux , richcfTe 
& profit des tainduriers de draps, & de laine en quelque 
couleur que ce foit. 




LIVRE IL 



Le choix de la racine que tu voudras planter & cultiue- 
[car il n'y à ordre de la femer]doit eftre de 1 edroit de la hau- 
te Proucnce plus orienté &plus frais, & quant à l'oeil &au 
gouft icelle racine doit eftre de la plus iaune,groffe & chcue- 
luë, tirant fur le vray orenger de Proucce fort amereau gouft 
& à la cuiflbn [ pour l'expérimenter] plus rouge & plus fuc- 
culente^c'eft à dire moins feiche & aride. 

Le temps de la planter, eft depuis Mars iufques à la my 
M ay, & n'en attcds parfaite vtilité que deux ans après la pre- 
mière plante faite, mais il te faut bien munir ton clos de garé- 
ce cotre tout beftial, car il n'y irié qui plus luy face nuisâce. 

O r l'Automne venu, & quand tu verras que l'herbe iau- 
nira, & perdra fa naïuc couleur , tu la tireras, & en defroque- 
ras les racines , lefquelles tu ietteras fur le condolz ou cheua- 
liers, pourfeichcrl'cfpaced'enuiron trois ou quatre iours de 
temps propre, linon lixouhuiten fiifon pluuicufe & plus 
moitte & numide: puis tu les feras leuer, cfpoudrer, & racler 
fi qu'il n'y demeure aucune chcuelcure, & ainii nettoyéla fe- 
meras pour l'vfageou la vente. 

Gaude & Guefdc. Chdj>. 6$. 

Vant a la gaude & la guefde, qui font différentes, 
c'eft ce que les anciens ont nomme Glaftin & ifa- 
tis, elles le culriuct en plain champ de labeur tout 
ainfi comme le nauet ou la rauc, combien que l'on 
n'en demade que le deffus & le plus loing en fleurs & en tige, 
l'vne & l'autre ne craignent rien du danger des gelées , pluies 
ou froidures extraordinaires. Vray que le trop gras gueret ne 
leur fert pas beaucoup, qui eft le contraire dç la garence, qui 
requiert autant d'amendemét que le formét & la vigne, mef- 
me veut le repos de fon gueret par interualles d'années a au- 
tres: autrement les racines li fouuent plantées auortent & dé- 
génèrent de leur vertu & bonté. 

Chardon a Bonnetier. Chap. 69. 

LE chardon j bônetier,que les modernes nommèrent ver- 
ge du pafreur,& les plus anciens cuuette de Venus, pour- 
ce qu'il à touiiours entre deux fucillcs qui f cfpandent de co- 




DE LA MAISON RVSTICiyE. 54 

ftc & d autre, comme vne petite cuuctte ou l'eau fereferue, 
pour donner arrofemet à laplante,que de Ton naturel (com- 
me aufsi toutes cfpeces de chardôs)eft fort chaude & friche: 
Or celle plante fert grandement, quant à la tefte du chardon 
quelle produit,aux drappiers-drappans,à chardonner leurs 
draps neufs,pour en faire fortir la laine, & les parer : & autant 
ou d auantage aux bonnetiers après que le bonnet à cil c fille, 
pilé,defgraifTé & gouuerné auec le fauon, la croye & la terre 
a lauer . Or celuy qui veut auoir profit de cefte herbe , il la 
faut femer ou planter par rayons, à ce que l'eau luy puifTe or- 
dinairement couler au pied, & donner perpétuelle frefeheur. 
Aufsi n'eft il befoing le femer aillieurs qu'en lieu moyenne- 
ment aquatique, caria trop grande moitteur fait le chardon, 
ou la tefte d'iceluy [dont on à le plus d'affaire] plus courte* & 
de moindre vtilité. Il ne le faut cueillir ne botteler qu'en teps 
(ce, vers le mois d'Octobre pour le plus tard , & pour le plus 
toft,fur la fin de Septembre: Aucuns le font & biffent feicher 
à la granche en vn lieu a part,à caufe qu'il eft fubiect aux puf- 
fons , & petite vermine , qui fait chcoir le petit pied qui fou- 
Aient cefte tefte. 



Lefaffran. Chap. 70. 

Es meilleurs mefnagers ,& plus evperts à la SafFran baftard. 
culture des plantes font cas du faftran , que 
Ion nomme baftard , c'eft ce que les anciens 
appellerent carthame, & le vulgaire le nom- 
me graine à Perroquet,aufsi ne fert la plante 
que pour fa graine.qui purge le phlcgme,ou 
la pituite aux perfonnet, & fert comme de cure nutritiucaux 
perroquets qui en font fort friands. Cefte plante,quand clic Perroquet friâd 
cft percreuë & bien cultiuee,porte certaines teftclettes grof- de ûtfitt 
fes,commegauffes d'ail, & fur le milieu vne Heur que Ion di- 
roit eftrc faffran. Ce bien fait-elle à la terre, qu'elle l'amende 
& engraifTe, aufsi ne demande grande nourriture, & ne lai fie 
racine après qu'elle tft cueillie qui puifTe pulluler, ou recroi- 
ftre ou endommager le gueret.Il y a bien autant de profit à la 
culture de cefte herbe comme à 1 anis ou fenoil , quand tout- 
en eft dit,vn bon mefnagermet tout à profit: & n'eft pasfcô- 
rhe nous difons] qu'il ne face valoir l'ail & l'oignon pour 

o ij 




LIVRE II. 

vendre es foires fainft Laurens&de la noftre dame de Se- 
ptembre, qu'il ne faide pour faire argent. 
SjtfVjn ordinai- Le 1 jflran ordinaire, feruat pour le condiment,les peintu- 
re rcSi & tein(5lurcs,eft de peine & de profit : i'en demanderoyc 
auxTourengeois,Proucçaux Se Portuguez,qui en font queft 
quafi incrediblc. Lon le plante ainfi que la camomille en téps 
nouucau: mais il faut que la terre foit franche,& bien amen- 
dée : & le foulle lon bien fort à petonner quand il veut ietter 
fa fleur : mais quand elle bourgeonne, il en faut laifler faire à 
nature. Au cueillir il faut auoir linges pour le trayer & tirer 
hors de fa cloche : puis bien le feicher à l'ombre du foleil,& 
couurir de linges nets, le nettoyer &purger que toute ordu- 
Siffrin.yenin reen f 0 j t hors , & le referuer en lieu lec & couuert. Aucuns 
particulier pour t j enncnt q UC Je trop vfer de fafTran, fait tort à la perfonne,& 
c cusur. c » c ^ vn p art j cu |i cr venin pour le cucur : comme que ce 
foit , le profit en cft fort grand, & pourtant commode & re- 
quis du mefn3gcr,qui ne veut fa terre cftre inutile. 

Bref renuoy touchant les légumes. 
Chaj>. 7/. 

1 E ne diray rien icy du nauet ny des deux fortes 
\ de raues,dot la groffe & la ronde cft pour le Li- 
j^mofin Auuergnac & Prouençal:& la longue 
I qu'ils nomment reffort,pour la France & ail— 
5 leurs,comme ne feray pareillement mention du 
fcneué,miller, pani?,& cumin, ny aufsi des ers,Iupins,lentille 
& fcnegré,qui font toutesfois femences & légumes de profit 
& commodité de mefnage, quauons relerué pour le iardin 
des légumes pofé au bout du iardin potager : ie me contente- 
ray en ccft endroit d'aduertir le bon meftayer, que pour dé- 
fricher les terres pendant qu'elles font de repos, après auoir 
le meilleur grain, cela ne fait point de mal y femer la raue,& 
k nauet , pourueu que les graines après les plantes arrachées 
en foyent fi bien leuees que la terre en foit du tout defangee, 
autrement à l'aduenirparmy le grain ceneferoyent que fan- 
ues, hycbles, de autres herbes fafcheufes : vray que les légu- 
mes font autant de mefnage, que les grains propres à faire le 
le pain: car le potage pour la famille cft toufiours de requefte 
en quelque maifon que ce foit. Aucuns font panifiée du mil- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 55 

Ict, mais c'eft en trop grande neceftité. Q,uoy que ce foie, la 
fêbue,lc poix, les ciches,la vcffLsne font de moindre requefte 
ou faucur que les ers,lupins,cumin, fenegré, 8c la lentille : de 
cela i'en produiray pour tefmoings TAuucrgnacJe Limofin, 
le Sauoy lien , & les Daulphinois : duquel labeur, pour n'en 
parler ici dauantage , & comme par fuperfl uité , nous te ren- 
uoyons pour en lauoir le tout , à la culture des grains & lé- 
gumes en terres labourables. 

Les remèdes contre les accidents quifuruiennent 
aux herbes. Chap. 72. 

Es herbes tant femees que plantées auxiar- 
dins cy dcfliis deferirs , ne reçoiucnt feulemct 
dommage de la grefle,efclair, tonner re,gclee, 
^rouillars nielle,& autres iniures du ciel, mais 
I ^ l^x^yr^jl mfsi font moleflees du degaft que leurs font 
L -M plufieurs beftioles , comme fau tereaux , chc- 




Beftioles dom- 
mageables. 



nilles, belertes, ra:s tant domeftiques que des champs, chtts, 
taupes,fourmis, mouches, moucherons, chauue-fouris, pu- 
naifes, puces, cantharides, fenfuës, grcnoilles, limaçons, fer- 
pents,& autres femblables,aufquels accidéts faut obuier foi- 
gneufement, autrement le labeur du iardinierferoit inutile Ôc 
de nul plaifir au pere de famille: Entends donc en brcfles re- 
mèdes qui font neceflaircs pour euiter tels accidents. 

Contre la grefle les anciens enuironnoyent le circuit de Cotre lagrefle* 
leur iardin de vigne blanch<?:ou attachoy et contre vn poteau 
affez haut cfleue vn chat huant ayant les ailes eftenducs. 

L'cfclair & tonnerre ne feront aucune nuifance fi Ion en- 
terre au milieu du iardin vnc forte de crapaut, qu'on appelle 
verdier enfermé dans vn pot de terre.Les autres au nvlieu du 
iardin, ou bien aux quatres coings d'iceluy, pendent des plu- 
maceauxdaigle,ou la peau de veau marin. Les autres plantét 
plufieurs lauriers à 1 entour du iardin. 

Si les brouillars menacent de quelque dommage, faut a- Cotre Ici brouil 
roaflercndiuers lieux du iardin plufieurs monceaux de far- Urs. 
nients,& de paille, ou d'herbes & arbriffeaux arrachez au lieu 
mefmc, puis y mettre le feu : car la fumée corrôpt & nettoyé 
l'air nubileur. 

Contre la nielle, qui cft vne corruption qui aduient aux Cotre lanicJJc 

o iij 



Contre l'efclair. 

Crapaut ter- 
dier. 



fiiolcs. 



LIVRE II. 

herbes U arbres par vne mauuaife côftellatiô n'eftrien meil- 
leur que de bruflerauec du fien la corne dextre dubeuf, de 
telle façon qu'il en forte de toute part grande fumee:car cefte 
fumée chafTera de refoudra l'air pernicieux, qui cil porteur de 
cefte maligne influence. 
Contre lesbc- Pour empefeher tout dommage que pourroit furuenir 
par befliolcs, fera bon de feicher fur le cuir d'vne tortue rou- 
tes les fcmenccs,que tu voudras femer en tes iardins:ou plan- 
ter en plulîeurs lieux de ton iardin de la menthe , principale- 
ment entre les choux ou bien femer entre les herbes à pota- 
g es, des poix riches, ou de la roquette : ou rephr le terroir du 
iardin potager de fien d'oyfon deftrempéauec faumeure. 
Cctrc Ici lima- Contre les limaçons & efeargots, fert beaucoup la lie re- 
çons. cente d'huile, ou lafuye de cheminée efpanduë parmy les 

iardins. 

Contre les cne- Pour empefeher les chenilles, faut arrofer les plates aucc 
nillcs. C3U ou auront trempé cendres de farment de vigne: ou perfu- 

mer les herbes & arbres auecfouphrc vif. Aucuns trempent 
les Semences en lifsiue de cèdre de figuier, & pour faire mou- 
rir les chenilles,iettent par delTus elles la cedre roefmc: les au- 
très aiment mieux planter vn gros oignon, qu'eft appelléen 
Latin fcilla, ou bien brufler champignons qnifortent des 
noyers,ou grande quantité d'ails fans tefte,afin que par la ni- 
deur qui en fortira,elles puifïcnt toutes mourir. 
Contre les puf- Lcs p u ff ons meurent incontincnt,f ils font arrofez de fort 
" vinaigre mefléauec du iusd'hanebane,ou de l'eau ou de la fi- 

gue aura cuit. 

Contre lct mou Les moucherons fe mourront fi vous mettez tremper de 
cherom. la ruë,& lefpadcz parmy les iardins: ou fi vous faites parfun 

de galbanc ou de foulfr,c,ou de cumin,ou de fien de beuf. 
Si vous voulez chafTer les moufehes , faites parfum de 

colocynthc. 

Pour amafTcr toutes les cloportes & autres femblables 
beftes en vn lieu, à fin de les tuer, faut eftendre fur le lieu où. 
elles abondent principalement.les boyaux &: entrailles d'vne 
brebis naguère tuee,qui nefoyent aucunement nettoyez, 
maisencor pleins de leurs ordures, deux iours après, tu les- 
trouucras toutes a ma (Te es en cefdits boyaux. 
Cotre l« (ont- Lon chaffera les fourmis,fi Ion brufle ceux qui font prins: 
ou fi lon frotte lefcorce des plantes où ils abondent,auec du 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 5<5 

fiel de taureau, ou auec de la decoclion de lupins : ou bien fi 
on brullc au iardin concombre fauuage: ou fi Ion croyc auec 
croye blanche ou rouge, l'arbre où il y en aura. 

Les lautercauxne feront aucun mal aux herbes fi elles Contre le» fai- 
fontarroufccsd'abfincCjOudc porreaux,ou ccntaure,broycz tcreaux * 
auec eau. 

Chafleras les rats champaiflrcs,fi tu icttes durant les iours Contre Ici rats 
caniculaires en leurs cauernes de la graine de figue,auec clic- charapeftre*. 
bore & farine d'orgeiou bien fi tu terme l'entrée de leurs ca- 
uernes auec fueillcs de laurier, à fin que quand ils voudront 
fortir, ils viennent à prendre auec les dents lefdittcs fucillcs, 
car par le feul attouchement, ils en font tuez. 

Les taupes iamais ne fouiront la terre du iardin,où vien- Contrc l«t» u - 
dra, fbit de fon bon gré, foit femee , l'herbe que Ion nomme ^ Cs ' 
Palma-Chrifti: mefmcs vous les chaflerez ou ferez mourir, fi 
mettez à l'entrée du trou où elles habitent, vne noix enflam- 
bee, remplie de paifle,foulphre, & poix-refine, car parla fu- 
mée qui fortira de celte noix, les taulpes fe mourront ou 
fenfuyront. 

Toutes fortes de ferpents font chalTez auec parfum fait Contre les fer- 
ou de galbanc , ou de corne de cerf, ou de racine de liz , ou P cn "' 
d'ongle de cheure. 

Les chauuc-fouris ne voleront aux iardins fi faites vn Contre les chau- 
parfum de lierre. ConT/ts 

Les grenoillcs fe tairont, & ne crieront plus fi vous met- eS ^ r '" 

tez vne lanterne allumée fur bort de l'eau ou ruiflTeau qui en* 
uironne le iardin. 

L* moufebe à miel. Cbap. 73. 

I la meilleure part du profit de la métairie de- Mouches à m:cl 
pend de la nourriture du bcftia),ie puis affer- 
mer que la plus fructueufe nourriture de la 
maifon ruftiqueeftdcsmoufches J miel,vray 
qu'il y faut du foing pour les choifir,amafler, 
un hir, nourrir, garder, tenir nettes dans leurs 
ruches: m.iisaiifsiqu'eft ce de la tant finguliere commodité 
de 1a cire qui nous cft donnée par les moufehes à mie!:qu*eft- 
ce du miel, admirable ouunge d'i celles, tant vtile & profita- 
ble aux vfages des hommes ? Ne fe trouuera donceftrange, fi 





LIVRE IL 

nous confcillons au pere de famille qu'il entende & (bit foi- 
gneux de nourrir en fa métairie des mouches à miel & enfei- 
gnons en peu de paroles quel doit cftrc le gouucrnement d'i- 
ccllc> & de leurs ruches. 

Uafîette du lie h four les mouches à miel. 

Chap. 74. 

Onc le pere de famille pour la nourriture de Ces 
mouches àmiel, choifira premicrement vn lieu 
dans le parterre bien propre & fecret, expoféau 
foleil de midy,qui ne (bit toutesfois ny chaud ny 
froid,mais tempéré, ou il y aura grande quantité de thym,o- 
rigan, thymbre, farrictte, ferpollet, rofmarin,faugc, flambef, 
giroflées , violettes de Mars , Hz blancs, rofes, pafle-vclours, 
bafilicq,fanran, & autres herbes & fleurs odorantcs,ou il n'y 
ait aucune amertume,pareillcmcnt aflez bon nôbrc,tant d'ar- 
brifleaux de bonne fenteur, comme cyprès , cèdre , palmier, 
pin,terebinthe,Icntifque:que d'arbres fruitiers, comme aman- 
diers,pefchers, poyrics,pommicrs,ceritiers,& autres ferobla- 
bles : outre tout cela d'herbes infinies , lcfquclles ne font tant 
notables ne tant cogneuës , & naiflent en terres labourées & 
en pafty,qui font augmentcrla cire, comme refFort fauuage, 
la fueille de cichoree fauuage,lcs flèurs du pauot noinpuis les 
paftenades fauuages,& celles des iardins,quc Ion nomme ca- 
rottes. 

Le lieu doit cftrc loing de fumicr,retraits,baing<;,maraits, 
marefcages,bouës,fanges qui puiifcntdônerraauuaife odeur, 
pluftoft fil eft pofsible , proche d'vn ruifleau d eau courante 
naturellement, ou par artifice, dans vn conduit ou canal qui 
receura l'eau tirée de puys, ou de fontaine, lequel fera bordé 
de pierres & de bruis d'arbres pour affeoir les mouches. 

Or quelque lieu que ce foit,foit au parterre ou ailleurs 
("combien qu'auons à ce dedié le parterre j il ne le faut clorre 
ae hautes murailles: & fi de peur des larrons on les veut hau- 
fer,il faut percer les murailles à trois pieds deflus la terre, & y 
faire par ordre des petits trous pour palTcr les mouches : & 11 
auprès y baftir vne maifonnctte,fi lô veult,ou demeurera ce- 
luy qui en aura la charge, & pour y retirer les inftruments. 

La 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 57 
Lu forme & afîiette des Ruches pour les 
moufehes à miel. Chap. 7/. 

'Afsiette du lieu où Ion pourra mettre les 
moufehes à miel ainfi ordonnées, il faudra 
félon la commodité du païs faire des ruches: 
les meilleures font de l'cfcorcc de liege,apres 
elles de férules & de faulx telles que voyons 
en ces païs , les pires de terre cuitte, car elles 
brufient de chaleur en cfté,& gèlent de froid 
en hyuer. Elles doiuent cftre larges par bas, & eftroittes par 
le haut , larges d'vnc coudée , & hautes de deux , enduites & 
plaftrees par dehors de chaux & de fien de beuf méfiez, à fin 
qu'elles en foyent de plus longues durées : feront aftifes fur 
ais appropriez près la muraillc,non pas côtre,car il faut qu'il 
y ait efpace par derrière pour les pouuoir nettoyer : ou bien 
lus des perrons de pierre , fîauts de trois pieds & larges d'au- 
tant, fi bien enduits & polis de toutes parts que les lézards & 
ferpents, ou autres befte$,n'y puiflent monter & grauir pour 
nuire. Les ruches feront tellemét pofees,qu'il y aura quelque 
diftance de l'vne à l'autre, à fin que quand on en voudra vifi- 
ter vne & la nettoyer , on n'esbranle la prochaine , & qu'on 
n'eftonne les moufehes d'aupres,lcfquellescraignent fur tout 
que Ion ne touchc,ou remue leur ouurage de cire,qui cft fort 
imbécile & facile à gafter. Le deuant par où entrét les mouf- 
ches,doit cftre plus en pendant que le derrière à fin que l'eau 
ou la rofee du ciel n'entre dedans, & fi d'aucture elle y entre, 
qu'elle n'y arrefte point,ains forte par l'cntrce:& pourec faut 
il couurir les ruches de petites couucrtures & portiques: fi- 
non les ombrager de fucillages & ramées y attachées auec 
mortier de terre pour liaifon : & cela feruira contre le froid, 
la pluye, & la chaleur : toutesfois que la chaleur ne nuit pas 
tant aux moufehes que la froidure:parquoy faut que derriè- 
re le lieu où feront les moufches,il y ait vn baftimét, ou pour 
le moins vne muraille qui leur férue d'abry contre le vent de 
bife, & entretienne les ruches en tiédeur. Et d'auantage les 
ruches , combien qu'elles foyent à couuert de ce baftiment, 
toutesfois doiuét cftre tournées à l'Orient d'hyuer, à fin que 
le matin lors que les moufehes fortiront, elles ayet la chaleur 




LIVRE IL 

du folcil,& en foyent plus efueillees:car le froid les rend pe- 
lantes de parcfleufes:& pource les trous par où elles fortiront 
ou entreront, doiucnt eftrc fort petits, à fin que par là il n'y 
entre gueresde froidure: & fuftîraquvne moufche feule y 
puiflfe pa(Ter,par ce moyen ne le ftellion vcnimeux,ny le vil- 
lain fouille-merde, ne les papillons viedront piller les ruches 
& rayons du miel. Et outre , félon qu'il y aura quantité de 
moufehes dans les ruches, il y faudra faire en vn mefme cou- 
uercle deux ou trois trous pour entrer , quelque peu disants 
l'vn de l'autre, & pour deceuoir les Jezards, qui les guettent à 
la fortie pour les prendre & les tuer:par-ainli il y en aura peu 
de prinfcs,quand elles pourront efchapper par vn autre trou, 
que parceluy où cette pefteou autres beftes vcnimeufcslcs 
guettent. 

Quelles doiucnt eflre les moufehes à miel. 

Cbaf). 76* 



m 

mm 



E ne parleray icy comme font engendrées les 
moufehes à miel , à fauoir de leurs femblables, 
comme nous voyons aux autres beftes, ou par la 
m corruptiô & pourriture dn corps d'vn ieunc beuÇ 
dequoy parle Virgile,mais les deferiray ia engendrées quelles 
doiucnt cftre pour faire bon miel. Soit donc que tu vueilles 
achepter ou amaflfer les iettons qui font és forefts pour en 
tirer du miel, regarde diligemment qu'elles ayét les marques 
qui Pcnfuiuent, à fauoir, qu'elles foyent petites, longuettes, 
non vclucs,nettcsjdorees,reluifantes & eftincellantcs comme 
l'or, moufehettees par delTus, douces & amiables, car plus la 
moufche eft grande & longue, & plus elle eft mauuaife, & fi 
elle eft cruelle,elle ne vaut rien : combien qu'on corrige faci- 
lement leur cholere & malice, quand elles font autrement de 
Choix de» mouf bonne marque & fertiles , en les vifitant fouucnt. Or par ce 
chcsquclô veut n ue Ion ne fauroitcognoiftrefi elles ont toutes ces marques 
acheter. fufdites fi on ne les voit , tï tu les achetés, auant que les mar- 
chander, faut ouurir les ruches, & regarder fi elles font bien 
peuplées : & fi Ion ne peut bonnement regarder dedans, fau- 
dra vfer de conieôures & aduifer f'il y en aura quâtité à l'en- 
trée, fi Ion oit grand bruit là dedans, & plus,fi elles font tou- 
tes retirées & le repofent, en mettant la bouche au trou de 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 58 

lcntrce, & foufflant fort dedans, on pourra apparceuoir fil 
y en a beaucoup ou pcu,par le bruit quelles feront foudaine- 
ment en (entant lèvent. Il faut principalement aduifer à les 
achcpterplus près de foy que Ion pourra, & nô és païs loin g- 
tains: car la mutation de l'air & du païs les eft onnc:& fi cela 
ne fe peut faire, & eft neceflaire les aller chercher bien loin, 
il fe faut donner garde de les porter par autre lieu que par 
beau chemin, en printemps pluftoft qu en hyuer, tout dou- 
cement de peur de les efmouuoir, de nuit à fon col : car de 
iour il les faut laiflerrepofer. Et cftant apportées ne faudra 
ouurir leurs ruches ny les afleoir iufqucs au vefpre du lende- 
main. Lon ne regarde pas tant foigneufement à celles qui ont 
efté dônees,n'à celles qu'on a prinies & amaflees aux champs 
& foreftz.-combien que ic ne confcille qu'on en ait, fi elles ne 
font tresbonnes : car il y a autant de dcfpencc & de peine à 
entretenir les pires que les bonnes. Toutesfois quand on les choir de mouf. 
amafle,on ne les peut pas choifîr comme lon veur,ains fe faut c hcs que Ion a- 
contenterde ce qui fcprefcntc,& ce neantmoins tenter tous raaflcaur fo- 
mo yés d'en auoir les meilleures que lon pourra. Tu les amaf- rertj. 
feras donc en telle forte, après que tu auras trouuc le lieu où 
les moufehes à miel auolentÇqui eft communément aux bof- 
cages & foreflz ou abondent herbes & arbres de bonne fen- 
teur, près d'vn ruifTeau ou fontaine ) & cogneu leurretraitte 
& demeure , faudra au commencement du renouueau pren- 
dre de la mehiTe,thym,broyees auec d'autres fcmblables her 
bcs que les moufehes à miel aiment , defquelles tu frotteras 
les ruches fi fort que l'odeur d'icelle & le ius y demeure:puis 
nettoyeras icelles ruches : après y afpargeras vn peu du miel, 
& ce fait , tu les aflerras cV arrangeras par les bois & foreftz 
près des fontaines:& quand elles feront pleines de moufehes, 
tu les rapporteras à la maifon. Voila la manière d'amaffer les 
iettons des moufehes à miel. 

Qacl doit eflrc le gouuernement des moufehes 
quifontdomefiiques. Cbap. 77. 

E pere de famille ou meftayer ayant ordonné pa- 
llures, ruches U lieux propres pour les mouches à 
miel , mcfmcmét acheté ou amafle afTcz bône qua- 
tité de iettôs pour peupler les ruches* fera (bigneux 

P U 




LIVRE IL 



de leur donner vn gouucrneur attentif & dili^ct,plus que nul 
autre pafteur ou gouuerncur de bcftial, car d autât q la mou- 
che à miel eft plus fagc & plus induftricufe que nul autre ani- 
mal,mefme qu'elle à me prudence qui approche près de l'in- 
telligence de l'homme, d'autant plus foigncufement elle veut 
eftre traittee Se conduite de lbn gouuerneur : fur tout que le 
gouuerncur ne (bit ny trompeur,ny ord,ny negligent,car elle 
n'ayme point eftre ny chichement ny falcraent traittee. Sera 
donc lcftat de ecluy qui en aura la charge, de côfiderer leurs 
Meurs des mou- meurs & façon de viure & Py accommoder le plus attentiuc- 
chtsà miel. ment qu'il pourraielles ont vn Roy, auquel elles obeiffent du 
tout, foit pour fortir hors des ruches, foit pour y retourner, 
foit pour y demeurer, & luy tiennét toujours compagnie en 
quelque lieu qu'il foit. Nulle d'elles eft parefleuie, mais cha- 
cune vaque à quelque befongne, les vnes apportent fleurs & 
fueilles odorantes, les autres font le miel,les autres Padonnét 
à quelque autre vacatiomellcs hayent fur tout mauuaifes fen- 
teurs, & ne volent iamais cotre la lumiere.ne a la chair, ny au 
faneny à aucune autre graiffe, mais fc contentent feulement 
de fueilles & fleurs qui ont le ius odorant . Bref Jeur manière 
& façon de viure eft quafi admirable en nature : mais delaif- 
fant plus longue defeription d'icelles m'arrefteray feulement 
à enfeigner l'eftat & office de leur gouucrneur. 

La manière de gouuerner les mouches à miel 
toute l'année. ?S. 

Eluy donc qui en a la charge , fera fbigneux 
premieremet de leur pafturequ'auons cy dc- 
uant mentionnée, viiitera diligemment leurs 
ruches , car il n'y à temps en l'année auquel il 
ne leur faille quelque chofe: Enuiron le mois 
de Mars les ouurira cV nettoyera afin que tou 
tes les ordures qui f y font amafTces Thyuer, foyent mifes de- 
hors, & les araignées qui gaftent tous les rayons, oftees: puis 
les perfuraera toutes de fien de beuf bruflé,car ce fien par vne 
certaine cognation eft propre aux mouches. Mais ce pédant 
auant que de manier les ruches,auifera que le iour precedêt il 
Chaftctt. n'ait eu affaire à fcmmc,qu'il ne foit y urc, & qu'il n'approche 




DE LA MAISON RVSTICtVE. 59 

d elles fans eftrc laué 8c net : pareillement qu'il Pabftienncde 
toutes viandes (entant fort, côme font toutes fallcures & fau- 
mcures,& toutes chofes fentants les ails ou oipnons, ou fem- 
blablcs chofes. En ce mefmc temps,parce qu elles commen- 
cent à fcmulti plier, & faire nouueaux iettons, lefquels fi toft 
qu'ils peuuent voler, ne demandent qu'à f enfuir, pour ne de- 
meurer aucc les vieilles, & encor moins f affuicttir à elles, il y 
faudra faire bon guet , afin qu'ils ne f en volent ailleurs. Par- 
quoy on tiendra toutes preftes des ruches nouuelles pour les 
receuoir, quand Ion verra que les Kois feront fortis aucc leur Rois de\ raouf- 
ieune compagnie, laquelle fera bien vn iour ou deux amaffee cheslmicL 
en trouppeà l'entrée de la ruche. Lon cognoiftraquecefte 
nouuclle compagnie voudra fortir, par le bruit & bourdon- 
nement qu'elle fera dans les ruches trois ioursauant quelle 
vucille fortir, comme fi vn campdegents deguerre vouloir 
dcfloger, & pource cognoifti e lon mettra l'oreille à chacune 
ruche pour entendre ce bourdonnement. Lon difeernera les 
Rois des autres, parce qu'ils font vn peu plus grâds,plus logs, 
les iambes plus droites,les ailles moindres,de belle cou leur, âc 
nets, polis, fans poil & aguillon, li quclqu'vn ne vouloit dire 
qu'vn poil gros qu'ils ont au ventre,(bit leur aguillon duquel 
toutesfois ils ne picquêt point pour mal faire. Les ruches qui 
feront préparées pour receuoir les nouueaux iettons, doiuent 
eftre frottées des herbes cy deuant défaites, & arrofeesde 
goutte de miel pour les, y contenir plus facilcmér.En ce mef- 
me temps furuientaufsi aucunefois que pour l'incommodi- 
té de l'hyuer precedét,ou par maladie le ti ouppeau des mou- 
ches f appctilTe & diminue en vne vieille ruche lequel faudra 
réparer & remplir par vn nouueau ietton, duquel faudra tuer 
le ieuneRoy, afin que les ieunes habitent en paix aucc leurs 
mères Et fi lon n'a nouueau ietton pour y rcmettre,on peuft 
amaflerla trouppede deux ou trois ruches cnfcmble, &au 
parauant lesarroferde quelque doulce liqueur: puis les en- 
clorrcen vne ruche, & leur bailler à mâger la dedans, iufques 
à ce qu'elles f y accoufturaent. Durant l'Efté lon doit amaficr 
le miel,dequoy parlerons cy après, de en ce mefmc temps de 
dix en dix iours ouurir les ruches, 6c les perfumer aucc fien de 
beuf, puis les refroidir , en arrofant les parties de la ruche qui 
font vuides.en y icttant de l'eau bien fraifche,& pareillement 
les nettoyer & ofter les teignes, fil y en a: puis le laifler voi- 

P ij J 



Maladies des 
moufchesàraiel 



LIVRE CL 

tiger fur les fleurs, & lors ne leur faut rien o{ter,à" fin qu'on nô 
les ennuyé & fafche trop fouuét, & ix n lu y ce par defefpoir, 
fur la fin de l'automne faudra nettoyer leurs ruches au plus 
beau iour & ferain , car durant l'hyueril ne les faut ouurir ne 
toucher,mais tenir clofes & bien couuertes,en bouchant par 
dehors toutes les fentes & trous de lut & bouze de beuf méf- 
iez enfemble,& ne leur biffer que leur entrée & iffueimefmes 
combien que les ruches foyét à* couucrt,toutesfois il les faut 
encores couurir de chaume & branches : & en tant qu'il fera 
pofsible, engarder de froid & vents. Et à fin qu'en hyuer el- 
les n'endurent faim , ou qu'elles ne mangent le miel qu'elles 
feront & qu'on leur aura laiffé, fera bon leur bailler à l'entrée 
des ruches dans des petits tuyaux & canaux des figues feiches 
pilees ou trempées en eau > ou du vin cuit. Il fera bon aufti 
leur bailler des uifins de cabaz vn peu pilez &arroufez d'eau, 
ou bien par l'entrée des ruches leur ietter quelques liqueurs 
douces auec des fyringues,pour fouftenir la difette & poure- 
té du temps iufques au printemps. 

Les remèdes des maladies aufquelles font 
fubieftes les moufehes à mieL 
Chaf*. 79. 

A moufche à miel efl fubiec"teà pefte, à la- 
quelle n'y a plus fouuerain remède, que de 
tranfporter bien loin les ruches. 

Elles font moleftecs de flux de ventre 
au commencement du nouueau tcmps,quâd 
®j le titimalle fleurit,&les ormeaux produifent 
leur graine,dont elles mangent auidement & de grand appé- 
tit après qu'elles ont enduré la faim tout l'hyuer:& font ainfî 
conuoiteufes de manger de ces nouuelles fleurs, comme les 
autres des pommes nouuelles. Subitement il faut remédier à 
ce flux de ventre auec efeorce ou grains de pommes de gre- 
nade pilez 6V paiTez par l'cftaminc, puis meflez auec du miel 
& arroufez de vin bien fort : le tout baillé dedans des augets 
& canaux faits de bois. 

Si les poux ou teignes qui font engendrez de leur ordure, 
les affligent faudra faire parfum de rameaux de grenadier 




DE LA MAISON RVSTIQJVE. 60 
$c de figuier fauuage. 

Elles deuiennéi tabides,& routes defechecs après auoir en- 
duré trop grade chaleur ou froideur, & alors on leur fera pa- 
fture de miel cuit & battu auec noix de galle,ou rofes feches. 

Vous appaiferez le combat des iettons contre iettons , en Combatte ict. 
leur iettat vn peu de poudre mcnue,ou du vin cuit, ou du vin »n, 
emmiellé , ou autre liqueur lemblable , qui par leur douceur 
commune & familière aux mouches,appaiferont leur fureur. 

Les mouches cruelles & rigoureufes feront appriuoifees 
par fréquentes vifitations. 

Les papillons quiaucunesfois fe cachent dedans les ru- Cotre UipapU- 
ches, & tuent les mouches feront occis fi quand les mauucs l°n»- 
font en fleur, & qu'on en a grande quantité,Ion met le foir en- 
tre les ruches vn pot d'eftain haut & eftroit,& au fond vne lu 
miere ardente : car incontinent tous les papillons voleront & 

accourront à l'entourr de la lumière: & en volant alentour 
fe brufleront. 

La manière de recueillir le miel. 
Cbap. $o. 

A cueillette du miel pour laquelle on prent Miel à rccucil- 
tât de peine toute l'année, fe fait en trois téps hr. 
diuers,bicn toft après le Printemps , au com- 
mencement d'Automne, & cnuiron le mois 
d'O&obre.II ne faut pas toutesfois auoir cer- 
tain iour & prefix pour ce fairc,mais felô que 
les rayons ferô* parfaits,car lî vous les tirez auant qu'ils foyét 
parfaitement ti{ïus,les mouches fe fafchcnt, & ceffent de be- 
fongner,pour la foif qu'elles endurent.On cognoift le temps 
de cueillir le miel quâd les mouches ne font plus grâd bruit, 
mais font vn murmure doux & delié,fi les trous des vaifleaux 
font cftouppez de cire par deflus , fi les mouches chafTent les 
freflons dehors , qui font femblablcs aux mouches mais plus Frcflon$. 
grands, beftial inutile,& fans induftrie.L'hcure de prendre les 
rayons eft communément le matin : car il n'eft bon le fafchcr 
& tormenter fur le chaut du iour, & ce auec deux ferrements 
ou coufteaux,l'vn defquels feruira à trencher les rayons, l'au- 
tre pour ratilTer & tirer dehors les ordures,qui y feront tom- 
bées. Il ne faut du tout vuider les vailTeaux , ny prendre tout 




LIVRE IL DE LA MAIS. RVST. 

le fruit,mais en biffer la dixiefme, ou[côme les autres difènt] 
la cinquiefme partie,tant au Printemps qu'en Efté, & en hy- 
uer les deux parties, & en prendre la uoifiefme feulement -.car 
par ce moyen elles ne fc fafchcront , & auront de quoy man- 
ger abondamment. D'auantage il faut les faire fortir auec fu- 
mée de fien de bcuf,ou auec le perfum de vefle de loup, ou de 
mauue fauuage,& du ius de celte mefmc herbe fe doit frotter 
& oingdrc ecluy qui cueillera le miel, pour Ce garder qu'il ne 
foit picqué. Les rayons oftez ferôt tranfportez au lieu ou Ion 
voudra faire le miel,& de ce lieu eftouppee les feneftres, afin 
que les mouches n'y puiffent entrencar elles chercheront di- 
ligemment les richefles qu'elles auront perdues: & Jî elles les 
trouuér,Ies confumroeront,pour à quoy obuier, à l'entrée de 
ce lieu faudra faire de la fumce,qui t haflera celles qui tafehe- 
rontd'y entrer. 

Pourfairelemiel&lacire. Cbap. Si. 

Audra faire le miel,lc iour mefme qu'on aura 
tiré les rayons , pendant qu'ils font tiedes & 
vn peu chauds : & pour ce faire on mettra les 
rayons l'vn contre l'autre dans vn pennier de 
faul ou d'ofier, tiiïus alfcz clair, relemblant à 
vnc chauffe d'hippocras,apres auoir premiè- 
rement nettoyé les rayons des femenecs de petites moufehes,. 
& de toute autre ordure,&quad le miel fera coulé par ce pê- 
nier en vn bafsin qu'on aura mis deflous, on le mettra en vaif. 
féaux de terre, qu'on laiffcra quelque peu de téps ouuert, iuf- 
ques à ce qu'il ait bouilly là dedans & efeumé : puis on tirera 
les pièces & lopins des rayons , qui feront demeurez dans le 
pênicr,& les prclfurcra lon,dont fortira encor du miel, qui ne 
fera fi bon que l'autre. Apres qu'on aura bien preffuré le de- 
meurât des rayons,& laué fort en eau douce,on les iettera en 
vn vaiffeau d'erain auec de l'eau , puis on les mettra fur le feu 
lent pour les faire fondre.Ceftc cire ainfi fondue on la coule- 
ra en la refpandât fur de l'eau,apres on la refondra, & auec de 
leau on la mettra en telle forme que Ion voudra- 
it du fécond hure de la maijon 
Rjufliauc. 

Troificfme 




6i 




>3r f^\p 

Troifiefme liure de la mai- 

SON KVST1QVE. 

LE VERGER, 

Des différences de verger. 
Chap. i. 

L y a trois fortes de vergers, l'vn que Verger. 
Ion appelle autrement lepreau, & ne preau. 
contient autre cas qu'herbe verte, & 
la fontaine au milieu auec quelques 
planes & branches pareflagcs,& fou- 
ftenues de charpcnterie,fous laquelle 
grand nombre de perfonnes fe peu- 
.uent mettre à couucrt ainfi que i'ay 
veuà Ba(lc,& plulieurs autres lieux d'Alemaigne: & met-on 
peine à bien efpierrer, & ofter toutes mauuaifes hcrbcs,iuf- 
ques aux racines du lieu où Ion veut faire ledit verger. Et 
pour oûer le refte des racines defdites herbes entièrement, 
Ion ictte de l'eau bouillante par deflus, puis ou bat Taire bien 
fort : & par deflus on y ictte grand'quantité de motteaux de 
terre, d'herbe vert, la terre cftant au deflus, & l'herbe au def- 
fous, & puis on les trepine aux pieds, & pafle-on legiercment 
la batte par dcflus,en forte que peu de temps après, l'herbe 
commence à fortir comme petits cheueux: & finalement 
fait le verger de plailir pour les dames & pour la récréation 
de leur efp rit. 

L'autre manière de verger a efté prins par noz anciens 
François, de ceux qui ont premièrement eferit noz Romans, 
3c hiftoires, pour vn lieu de plaifir aux princes, qu'ancienne- 

q 




LIVRE I i r. 

Sciour. menton appeloit feiour, & maintenant Ion nomme beau re- 
Beau regard, gird. Lequel outre le baftiment fcigneurial bien perfé & dia- 
pré,entouré d'eaux viues ésfofTez,comprenoit haute & baffe 
court aucc fes iardins à plaifir fk à fruits,tailliz, earennes,vi- 
uiers, & tout ce qui fc voit de beau en vne maifon feigneu- 
riale. 

Li tierce manière du vcrger,eft celle que nous entendons 
drciTer en ccft endroit, que peut fupplecrle lieu du iardin 
fruitier, pour vne maifon de mefnage, telle qu'auons délibé- 
ré de baltirft drcfTer, & en laquelle y a moins de fuperfluité 
que de profit. 



Le idrdin fruitier. 



Cbap. 



z. 




Viuant donc noftrc deffaing & proieft cy 
delfus propoférceft endroit requiert qu'après 
les iardins à potages & à fleurs,auec leur cir- 
conftances,nous drefsions vn verger pour les 
arbres fruitiers , contenant luy feul autant de 
largeur & efpace,que les deux autres iardins 
enfcmble, fans autres allées à l'entour, que de l'interuallc des 
arbres, qui fera dit cy après : & fans autre culture d'herbe au 
defTous,dont vous puifsiez cfperer quelque profit ou amen- 
dement : car l'arbre fruitier ne veut auoir fa nourriture em- 
pefchee , & ne demande eftre defehaufle en hy uer>& cultiué 
par fes faifons: autrement ne rendroit aucun profit à* foR 
mai (Ire. 

Sommaire de ce Nous femerons premièrement la pépinière du cofté de 
qai fera trait é l'entrée d'iceluy verger, & tout ioignant drefTeron* la-rJaftar- 
\ a " lroificmc dirre où feront plantez les fauuageaux, prins-cn icelle pepi- 
Baftardierc. n * cre P our e ^ rc P u * s a P rcs entez en leur téps.En l'autre codé 
nous planterons les fruits à noyaux, cV de là nous les tranf- 
porterons & enterons en diuerfes manières. Au delà de ces 
deux grandes aires feparees d'vn grand chemin, nous aligne- 
rons & cultiuerons nos gros arbres : & au bout d'iccux nous 
piquerons nolhe ozeraye. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 
La pépinière > qui eji la plante d'arbres 
par pcpins ou Jemcnce. 
Cbap. j. 

Our drclîer voflre pépinière de poiriers, pô- 
miers,coigniers,& autres arbres à pépin, vous 
ferez befeher bien en fond vn grand carreau 
en bonne tcrre,& bon folagc:& f'il eft pofsi- 
blc , des l'hyucr précédant que vous y vou- 
drez femer, cV prcfquedemy l'cntremdlerez 
de bon gafsin,qui fe puifTc meurir 6c pourrir aucc la terre, & 
fe garder par gros /cillons , iufquts au temps des cy dres , qui 
eft en Septembre & Octobre. 

Prenez du marc defdits fruits à l'y (Tue du prc(ïbir,ou peu 
après, auant que les pépins en foyent corrompus, & les frot- 
tez & efluycz tresbic entre les mains,puis eflendez & cfquar- 
nflez voftre guerct bié vny,& drefTcz voftre carreau par pll- 
ches larges de quatre pieds ou cnuiron, que Ion les puifTe far- 
der d'vn cofté Se d'autre fins pietonner par deflus.Cc fait fc- 
mezy iceluy marc, de façon que la terre en foit légèrement 
couuerte,puis le recouurez tresbien de la terre qu'aurez leuee 
en faifant les rafes d'entre les planches : & farclez vn peu par 
deflus,qu'iccluy marc ne foit emmonceîlé. 

Autrement faites feicher les pépins dcflufdits, &: les gar- 
dez iufquts à l'hyuer enfuiuant: &: puis enuiron la faincl An- 
dré ferriez les comme dit eft, fans leuer gueres de terre des ra- 
fts quât vous taillerez voz planches, & les farclez vn peu par 
deflus, & y icttez force rameaux aflfez clair après qu'aurez fe- 
mc:afin que les poulaillcs, où les pourceaux n'y facent dom- 
mage. 

Quant les pcpins ferot creuz d'vn an, farclez leur tous les 
bourne rs , &: les arrofcz l'Efté quant il fera Ccc , puis les arra- 
chez vers l'hyuer auant qu'ils ayent recômenec à bourgeon- 
ner pour de là les planter en la baftardiere. 

Pour les faire pluftcft boutter & faillir hors de terre, il 
faut mettre tremper les pépins en eau, où en laictlcipacede 
deux ou trois iours, & faut icy entendre que la graine ou pc- Graine du 
pin du meuricr ne vient ou croift fi toft , & ne produit fi bon ner. 
fruit que celle du figuier. 

• • 

q u 



6\ 




LIVRE I ï ï. 

Lon fcme le laurier vn pied auat en terre, & quatre grains 
enfemble:& vn an après lon le replante ailleurs : & autant en 
fait on de toutes graines femblables. 

Labaflardiert. Cbap. 4. 

Nuiron l'aducnt de Noël faut eftendre vn au- 
tre gueret, & en faire vn carreau côme dcfllis, 
& y reyonner les petits fauuageaux que vous 
aurez arrachez de la pépinière en leur coup- 
pant à tousles racines, & ne leur lailfcz que 
les fouchettes. 
Faites les rayons en bon gueret creux d'vn demy pied,ou 
enuiron,au defToubs defdites fouchettes. 

Arrcngcz voz petits fauuageaux en iceux rayons à vn de- 
mv pied l'vn de l'autre & les y couurez bien viueraét, & laif- 
fezl'efpaced'vn pied entre chacun de voz rayons, afin que 
vous puifsiez faire des raifes,puis après entre chacun rayon 
pour y aller à l'aife farder & enter. 

Quant voz fauuageaux feront afsfs , il leur faut coupper 
le tronc rez terre , & emplir les raifes de fumier fans autremét 
enterrer ny couurir les plantes: & à mcfmes qu'ils viendront, 
* il les faut bien farcler à l'entour , & nettoyer de beurriers, & 
les befeher aucunesfois en Efté vn peu par deflus fans appro- 
cher trop près des racines, & aufsi les arrofer de foir , quant le 
iour il aura fait grand chaud, & quant ils aurôt la première & 
fecôde année ietté feions nouueaux,ne laiflez en chacun fau- 
uageau que le plus beau ietton, & couppez les autres bien rez 
du tronc. 

Comme ils croiflront, efmondez les bien à mont du me- 
nu bois fuperflu,& iufques au rez du tronc,ce fera au mois de 
Mars ou d'Apuril , & picquez au pied de chacun fauuageau 
vnc petite gaulette, & la liez aucc herbe forte pour le drelfcr. 
Et aufsi les cultiucrez iufques à ce qu'il les faudra tranfplan- 
ter.Si mieux vous n'en voulez enter quelques vns furie lieu. 

Quant par oubly vous aurez laifle voz petits fauuageau x 
en leur pépinière deux ou trois ans fans les arracher,il les fau- 
dra rayonner en la façon que dit eft,mais leurs rayons feront 
plus creux, & ne leurrongner tant les racines, & les esbrâchc- 
tet par haut félon que befoing en fera. 




DE LA MAISON RVSTIQVE- $ 
Il fctrouuedcs pcpinsde poires ou pommes franches, 
ou qui au parauant ont cité pluficurs fois entées, qui amei- 
nent arbres bien fort droits, & daufsi beau bois comme s'ils 
eftoyent entez : & n'ont aucuns piquetons ou efpines qui les 
rcmonftrent fauuagcs.Tels arbriffeaux G les voulez replanter 
ainli,ou faillir de leur baft irdicrc fans autrement enter, ils ne 
lairront à vous apporter bon fruit à manger, &à faire cy- 
dres:mais toujours le meilleur cft de les enter,car le fruit qui Fruit venant de 
vient de l'ente, retient toufiours meilleure forme, &f en ap- i,cn * c » rcricnC 
pnuoife & en groisit d auantage,mais ecluy qui vient du pe- , curc forme< 
pin, change autant de fois comme on change l'arbre qui le p ru i t venant du 
produit. Et outre cela faut noter, que combien que tous ar- pepm. 
bres dont le fruit eft pui(Tant,viennent mieux de femence que Différence du 

de rameau :toutesfois Ion fait mauuaifc plante de femenec r "rJ^fï^ 
,. . .~ , , n . * femccc&dcra- 

tardiue & mife hors de fon terroir. 



m eau. 




Ld plante à noyau. Chaj>. /. 

Ourvoz plantes à noyau, faites feicher les piî tc de noyau. 

noyaux frais tirez des fruits, que voudrez 
planterquand lefoleil ne fera tropafprc, ôc 
a l'ombre d'iccluy : & les faites au parauant 
tremper trois ou quatre ioursen du laictou 
de l'eau. Ce fera au commencement de l'hy- 
uer pour les vebir fourdreau rcnouucau,& fi pour voftreai- 
fance vous les voulez laiflcr & enter en leur baftardiere, 
mettez en chacun trou , trois ou quatre noyaux : & fi tous 
tiennent, n'en laiflez que le plus beau, & arrachez les autres, 
pour les replanter ailleurs. 

En quelque temps que planterez voz noyaux,voycz que 
ce foit en bon guerct,& bien profondement bcfché, & met- 
tez force menu fumier parmi: 6V les plantez trois doigts dans 
terrc,& à demy pied loingl'vn de l'autre, & les arrouîez trois 
fois le mois, principalement en efté quand il fera fcc:& les 
farclcz vnc fois le mois. 

Quand les noyaux plantez auront prins quelque peu de 
nourxiture,arrachez enuiron l'aduêt ceux que voudrez tranf- 
planter, & leur roigaez les racines , & les esbranchez auant 
que lespofer ailleurs. Et notez que le replanter deux luis, fait 
les fauuageaux meilleurs, & leur profite fort. 

q jij 



Plante de pcrfî- 
guicr. 



LIVRE I I f. 

Et quant au particulier de chacun noyau, cV commcntiJ 
les faut planterait de fçauoir que les gro(Tes noix,toutes ma- 
nières de pefchcs,perngues,amâdes, cha{tatgnes,menuz abri- 
cots,^: lïngulicrcment les bois viennent lianes piantez de 
noyau,pourueu qu'ils trouucnt aufsi bonne terre,& aufsi be- 
au fol âge. 



Plante de pru 
nci. 

Tuiubier. 
Plante de pin. 



On plante le noyau du perflguicr en lieu froid, vn pied 
parfond en terre la pointe defToubs , à vn pied loing fvn de 
l'autre en Noucmbtc es lieux hauts, & en Ianuier és lieux bas. 
On plate aufsi les noyaux de prunes vn pied en terre graf- 
feen Noutmbre & Peburicr, & les replante Ion en mcfme 
mois en fofles,ny trop larges ny trop profondes. 

Le noyau du guindoulicr, autrement dit tuiubier cft tar- 
dif à croiftre,& fè plante tout ainfi que le perfiguier. 

Les noyaux de pin fe plantent en lieux froids en Feburier 
& Mars, ou cnuiron la cheute de la pomme, ou peu après, en 
fofles bien befehecs & bon gueret & ne doit on rompre la 
pomme à force, ou aucc aucun ferrement : & faut faire trem- 
per les pigneons trois iours au parauant & en planter fept en- 
fcmblc. Aucuns les mettent en petits pennicrs,& les couppft 
quant ils font nez. 

Les noifilles cV prunes de toutes fortes, pefches,aubergcs, 
& gros abricots,en quelque bône terre & folage que les met- 
tez, ne viennent du tout femblables à leur premier nature!, 
parquoy veulent élire entez en leur baftardiere. 
Noyau de datte Le*noyau de datte qui fait la palme,fe plante deux cou- 
dées profond en terre, & en lieu amendé de rien de cheure,& 
lecoftéaiguau deffïis, & veut eltre arrofé tous les iours, & 
que chacun an Ion luy rcfpande du fcl à l'entour , & que Ion 
letranfplante. 

Graines de H- Les graines de limons, citrons,orcnges,poucilles,& fem- 
mons,citrô> t o- blables, comme à cllé dit cy deuant, fc picquent en couches 
régci,poucillei. biai préparées & fumées enuiron le mois de Mars, & le bout 
le plus aigu au deffus, le grain à demy pied loing l'vn de l'au- 
tre, & auant cNn doigt & demy en terre & veulent eftre fou- 
uent arrofez,puis quant ils font creuz d'vn pied,replantez les 
contre les murailles vers le foleilde Midy, & biencouuerts 
de paille en hyuer & quant le temps cft haireux. 

Autant en peut on dire des grenadiers & lauriers,comrnc 
tu as peu entendre au fécond hure. 



No? fi 11 es. 
Pefchts. 
Auberges. 
Gros abricots. 



DE LA MAISON RVSTrC^yE. tf 4 

Les piftaches requièrent plus grande diligéee, & deman- 
dent eftre femez enuiron le premier iour d'Apuril,t,1t le maf- 
le que la fcmeIIe,ledos tourné à l'Orict,& en terre bien graf- 
fe& aëree, & là les pouuez enter fur eux-mcfmes. Combien 
qu'aucuns l'entent fur l'amandier. 

La pefche veut eftre plantée incontinent après qu'on la p^ue^ pc f c K e 
magce,& que le noyau ait encor quelque peu de chair coup- 
pee à l'entour , & pour cftre de plus longue durée , veut eftrc 
enté fur l'amandier. 




PUntc par feions & mettons. 
Chap. 6. 

Es petits feions bien cheueluz, qui fortët des Plante de cen- 
racines des grands ceriliers : plantez ailleurs, Gcr par fciom. 
viennent mieux & pluftoft que de noyaux, 
mais que ce foit tandis qu'ils feront ieunes, 
comme de deux ou trois ans, car quant ils font 
gros, ils n'en prorîtét pas ii bien,pour le moins 
il les faudroit bien esbrancherauant que les planter. 

Les coudres franches au cas pareil viennent plantées des plante des coul 
petits icttons qui fortent des racines des bonnes couldres ,j rc j foncées, 
bien cheuclues: & ne les faut ia esbrancher quant on les re- 
plante, (î elles ne font fort grandcs,mais trois ou quatre ans a- 
pres qu'on les à plantées , ii Ion void que les feions ne foyent 
beau x & bic efleuez,on les peut coupper rez de terre, & laif- 
fercroiftre les autres petits feions qui fortent tout droit des 
racines des fouches qu'on aura plantées. 

Les feions de la racine bien cheueluë , des bons pruniers PÎ*»m de pru- 
non entez,rendent le fruit de mefme ecluy des arbres ou vous nicr1, 
lesauez prins. 

*Mais (i les pruniers font entez, il en faut prendre des gref- 
fes, & les enter en autres pruniers ou guiniers lauuages, ou en 
cerifiers aigres. 

Les heaumes & prunes franches ne viennent naturelles, 
plantées de fcions,tnais veulent eftrc entées de greffe. 




LIVRE III. 

Picquer ou affier pdf hanchettes ou drageonr. 

Cbap. 7. 

A plante de rameaux ou drageons vient plus 
légèrement & mieux à perfc&ion que la fe- 
mence, principalement mife hors de Ton ter- 
roir & de cefte façon font les figuiers, coi- 
gnicrs, cV grenadiers, 
ricqucure de U — — — — H Quand Ion veut afficr ou picquer bran- 
guicrs coi- cncttcs " es roeuriers,nguiers,coignicrs,cormiers,grenadiers, 
gniers/grcna- & pruniers de plufieurs fortes,il les faut coupper être la touf- 
<iicri,pruniers. faints,& noelou peu après : & faut qu'ils foyent bcaux,& de 
faine efeorce, & pleins d'oeillets , cV gros comme baftons ou 
plus,qui les pourra trouucr droits & pleins d'humeur & d'v- 
ne verge feule, & de ieune bois de trois ou quatre ans ou en- 
uiron,& qu'elles ayent du vieil bois quand & le icunc: & les 
faut aiguiier comme vn pieu demi pied de long, fans ei> ofter 
l'cfcorcc d'vn des coftez, & les esbrancher, & les picquer vn 
pied auant dans terre. 

Il faut tordre l'endroit de voftre branche où voudrez 
que vienne la racine, ou bien la fendre & mettre en la fente 
vne petite pierre viue, ou mettre le bout de la branchetteen 
vn vaifleau de bois plein d'eau , & l'enterrer aucc ledit vaif- 
feau:&qui la planteroiten plufieurs lieux où Ion veut qu'elle 
prenne racine, feroit le mieux. 

Il faut que les branchettes foyent d'arbre gros plein 
poing,& qui ait porté fruit : aufsi qu'elles foyent bien faines: 
& peuuent eflre arroufees auec vn canal qui aille iufques à la 
racine. 

Marquez bien l'endroit & folage de l'arbre dont vous 
aurez tiré le drageon , pour le planter & picquer du cofté 
qu'il auoit accouftumé : & luy mettez du fuzcau deflbus , fi 
vous defirez que l'arbre ne monte fi haut & foit toufiours 
bafletjes branchettes en prendront mieux, & ne fe rompront 
point pour tirer. 

P Tante de fijruier Pour planter le figuier à la mode Gcneuoife qui portera 
*l*™JcGenc- fruit trois ans après, & fepeut planter tout le long de l'Efté: 
on doit prendre vne branche de figuier portant fruit de deux 
ou trois ans, foil qu elle ait encores fon fruit & fes fueilles ou 

non: 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 6$ 

non : & la faut aiguifer & tailler en biais,& picotter ce qu'en 
voulez mettre en terre & puis le plantez en vne fofle de de- 
my pied, mais que la cime demeure deflus terre aucc trois ou 
quatre ceillets, & (bit couuerte de paille par fix iours , & ar- 
roufee chacun defdits iours: puis foit defcouuerte pource 
qu elle aura défia ietté : & au bout de l'an vers le mois de 
Feburier, faut tailler le ietton bien bas ioignant la terre : & il 
icttera de fi grande puiflince, qu'au deuxiefme an il fera 
fruit. 



Manière de faire feions à planter. 
Cbap. S. 



Our faire feions de plufieurs fortes à planter 
quad befoin fera:couppez en hyuer quelque 
grâd arbre , fil commëce à iaunir & blefmir, 
& duquel vous defirez auoir l'engeâce , feiez 
luyle tronc des plus grofTcs branches, par 
trôçons longs comme d'vn pied ou enuiron, 



& faites vn reau en terre bien grafle, li profond que vous y 
puifsiez loger voz tronçons fus bout arrengez à demy pied 
l' vn de l'autre , tant que la terre foit trois ou quatre doigts au 
deflus d'iceux. Couurez-lcs bien,& les arroirïez l'Efté s'il en 
eft befoing,& en fardez bien les boyries, vous trouucrez par 
cfpace de temps qu'ils ictteront des feions que pourrez trâf- 
planter quand ils feront cheucluz de deux ou trois ans, & ne 
lairront lefdits feions d'en reietter d'autres:& s'ils n'ont point 
de racines, en tondez- le s bien fort en bonne terre pour leur 
en faire venir. 

Notez que tous arbres qui ietteront drageons,fl vous les 
couppez en hyuer, ils en ietteront plus abondamment, & fe- 
ront tous bons à planter. 

Les groifilliers, framboifiers, vinettiers, que Ion appelle pj am e<ïe groi- 
cfpine benoifte,fe plantent aufsi en hyuer par feions qui for- fillkr$,framboi. 
tent de leurs racines, & faut qu'elles foyent eheuelues: & s'ils fo" , & vinc* 
n'ont racines, il les faut prouigner. 1 cr5 * 



LIVRE III. 




De prouigner mettons ou an tenais. 

Prouîgncr de W"ï~r7*§fiâ| P rou '? ne cn tro ' s f° rtes > ou cn couchât 
trais forces. 73 r>'{% i« reicttons ou branchettes , encor tendres 

cn folfe faite au propre,comme fera dit cy a- 
pres:ou cn cfchelettc:ou en vn pennicr plein 
déterre atcachéau bas de la branche : ou en 
perçaut vn faulx , & y p a fiant ia branche de 
l'arbre par dedans, comme fera plus à plein dcclarc,au chapi- 
tre d'enter. 

Lon prouigneaufsi en plufîeurs temps : mais le meilleur 
eft à la prime- vere , & en Mars quant les arbres font cn fleur, 
& commencent entrer en amour. 

Il faut prouigner les petites entes ou feions plantez d'vn 
an, ou commencement de i'hyucr vn pied basen tcrre:& méf- 
ierez du bon graifsin parmy la terre que tirerez de la fo(Te,ou 
les voudrez prouigner. 

Il fautaufsi coupper rez de tcrrc:les feions fuperflux aux 
enuirons des bons membres que voudrez coucher: cor ils fc 
conuertiront cn pourriture. 

Item faut befeher tout alentour de l'arbre, que les raci- 
nes en foyent comme à demy defehauflecs , puis alongezla 
foffe du cofte que voudrez prouigner, & felôque verrez que 
les racines pourrôt mieux obéir cn icelle foffe , traittez les bié 
gracieufement, & bouchez voftrefcion de façon que la tor- 
qucurcparouil aura efte enté, foit vn peu plus bas que les 
feions du bois nouueau fortent hors de terre, de telle hauteur 
que faire fe pourra. 

Si l'arbre que voulez prouigner cftoit vn peugroflet , & 
qu'il fuft trop rude ou rebelle à coucher en la fofïe , vous en 
pourrez incifer le tronc prefque demy, entre la racine & la 
torqueurc,& bien courber en ladite fofïe le bois que les gref- 
fes auront iette , & le plus rondement que pourrez & gardes 
le de rompre. 

S'il y à plufieurs membres en la plache que voudrez pro- 
uigner, & que tous rompent de fortune , le remède fera rclc- 
ucr l'arbre tout droit , & en réchauffer les racines de 1« terre, 
qui au parauanty eftoit, & en tailler tous les feions rompuz 
peu plus bas que la iompure;& les laiflcrainfi, iufques à l'au- 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 66 

trc année qu'ils auront reietté fcions nouueaux , que pourrez 
prouigner en hyuer, mais fil y demeure vn feion, qui ne foie 
» point rompu, paffez outre & le prouignez,& couppez au rez 
de la terre de la torqueurc les efeots de ceux qui ne feront 
rompuz. 

En prouignant, eflargiffez bien les fcions de voftre bran- 
che en la fo(Te, & les y couchez bien rondemet en les choyât 
& les couurant de la terre que vous aurez tirée & bien meflec 
auec bô grcfsin,& fouliez peu à peu defïïis, & gardez que nul 
des membres ne fe rclcuc depuis qu aurez commencé à les 
fouler. 

Redreffez bien droit à mont tous les bouts qui fortiront 
de la terre,dc telle hauteur que faire pourrez, cV les biffez ain- 
fi trois ou quatre ans fans les rayonner , iufques à ce que leurs 
racines ayent prins terrc,& foyent défia bié chcuduè's,& pic- 
quez des baftons i l'cnuiron pour les drefTcr & garder qu'on 
ne les rompe. 

Trois ou quatre ans paffez il les faut defterrer au commé- 
cementderhyuer,cV en coupper tous les membres cheueluz 
des racines d'auec la fouchc au dcfloubsdcla torqueure, & 
planter chacun d'iceux ou vous voudrez qu'il demeure,vous 
en pourrez bien lai If. r vn en la fofTe, fi fe lieu eft propre pour 
y demeurer,mais ne luy arrachez point fes racines cheuclucs, 
depuis qu'il aura cité prouigné. 

Si les membres des entes prouignecs font ia gros & bran- 
chuz quat Ion les arrache, il les faut esbrancherauant que les 
replanter, & lors qu'ils feront replantez, ils feront francs par 
tout: & toujours fuccefsiuement ceux qui en viendront fe- 
ront aufsi francs. 

Encor fi voulezracoutrerla fouchc que vous aurez pro- 
uignee, après qu'en aurez couppé tous lesmébrcs & que luy 
aurez laifTc des chiquots & des greffes , elle reiettera d'autres 
fcions d'iceux picquots dont vous pourrez encor faire autres 
arbres francs,en les prouignât,& les rcleuant en trois ou qua- 
tre ans vne fois. 

On ne prouigne que les fcions qui n'ont racines : car fils Scîom à proui- 
cn auoy ct,il les faudroit arracher & replanter auec la befehe. S ncr - 




LIVRE III. 

Enter fauuageaux & autres arbres de plufieurs 
fortes en diuerfcs façons. Cbap. io. 

rTBt\v8 dernier que d'enter Ion doit confidercr diligem- 
ment le terroir ou païs propre au pépin , ou au 
noyau,& quels arbres y .chargent mieux. 

Le meilleur eft enter en femblablcsefpeces, cô- 
bien que les greffes & boutons peuucnt aufsi bien prédre ail- 
leurs , mais aucuns ny font pas fi bonne fin : & eft impossible 
que les deux feues fe facent & rencontrent fi bien , ioint que 
Ente de quel ar- le fruit tient toufiours plus du naturel de l'arbre fur lequel il 
bre tiéc le plus. c ftenté:& fautnoter que les entes qui fe font en tronede 

chou !" ^ choU » nc durent rien I & ne valcnt chorc 9* foit ' & r f nten . t 
touliours le chou. Encor que lô ente fur l'ormeau, n'a iaraais 

bonne faueur, & neft de durée, ce qui eft enté fur faubefpi- 
nier,groifilier, vigne ou rofier & autres femblables,car il faut 
toufiours enter fur arbres ou fauuageaux les plus durs & de 
plus forte nature que ce que lô y met. Vray qu'en plus doux 
il vient pluftoft:comme feroit en peuplier,foutcau, cV pareils 
trbres:raais il n'y a aucun profité ce fait pluftoft par curio- 
fîté ou tromperie desiardiniers reuendeurs, pour auoir plus 
fouuent des entes, qu'autrement. 

Lon ente des greffes enuiron Noel,ou aux Aduents,felon 
que la faifon eft froide,principalcméUcshcaumicrs, poiriers, 
& haftiueaux. Quat aux pommiers & mefliers,il eft meilleur 
tttêdre vers la fin de lanuicr & Fcburier iufques en Mars , tât 
que lon voye qu'ils commencent à" bourgeonner : car il ne fe 
Temos d'enter j^ a ^ e postant que les autres. Et en ce mcfme temps fait bon 
les greffes.^ en ter les gros fauuageaux entre lefcorcc & le bois de greffes 
tardiues ou gardées en terre. 

Tous mois font bons & commodes à enter, foit en greffe 
ou en efcuiTon,rcfte les mois d'Octobre & Nouembre, mais 
la greffe fente communément en hyuer ainfi que dit eft,quât 
les arbres bourgeonnent, & entrent en feucron peut aufsi en- 
ter des greffes en Apuril, & en May , fi les greffes font ceille- 
tecs & qu'on les ait tenues fous terre auec la cime dehors , en 
x x lieux frais &vmbrageux. 
( roitrantdela La greffe & l'efcu (Ton prennent mieux en croilfant qu'en 
Lune. autrc tcm ps de la lune: & doit lon tailler les iettons à la fin de 

la lune, fi lon les veut faire fru&ifier plus. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 67 

Les meilleurs iours pour enter, font trois ou quatre tours Ioonpour en- 
deuant le croiffant, & le lendemain iufqucs au tiers iotrr après tcr * 
iceluy. 

Il eft défendu d'enter quand le vent cil fur le midy. • 

Enter fur le fauuageau, eft plus durable : fur le douceret Enter furie fan- 
ou priuc/jd plus fauoureux j^côme aufsi en l'arbre qui germe uigeau. 
& fleurit en mefme temps, à l'efcorce virue, & humide. 

Lon ente en efeu lion au temps d'Efté depuis cnuiron la Enter enefeuf- 
fin de May,iufques en Aouft,quand les arbres font ia fort en Ton. 
feue & fueilluz comme en Iuing & Iuillet. Et fi l'Efté eft fi 
excef iuement fec, qu'aucuns arbres retirent leur fcue,il faut 
attendre qu'elle y foit retournée. 

Lon doit aufsi coniiderer fi l'arbre eft haftifounon: & 
luy bailler greffe de mefme. Aufsi faut regarder li le temps 
f'auance ou retarde. 

L'entcurdoiteftregarny d'vn pennierà loger fes greffes, Lei rtili de ce- 
fon argillette , ou fa terre forte, fa moufle, fes drap peaux, ou luy qui ente, 
efeorces de faule pour torquer, & fes oziers pour lier. Aufsi 
faut qu'il ait vn petit fciot,vn couftelet,ou caniuet bien tren- 
chant,pour fendre & pour tailler fes greffcs,& vn petit coing 
de bois ou de fer , vne ferpe & vn petit manche d'os d'yuoi- 
re, ou de bouïs, vn cifeau de bois de breiil,ou autre qui fott 
bien dur. 

Ne vous abufez à ceux qui entent en plantant les arbres, 

ou bien toft après qu'ils les ont plantez : car le fauuageau qui 

n'a trop de fubftancepour foy, mefmesà* peine en pourra-il 

donner à la greffeifans ce qu'il fouffrcaiTcz d'eftre tranfplan- 

tc, fans luy donner nouuelle ou double peine: mais ce doit 

eftre vn an après que l'arbre où le fauuageau aura efté planté, 

& l'autre année d'apres,il porte : car l'entrée ne profite iamais Enteure doit 

bien , fi elle ne profite la première année , & là où elle auroit proBter la pre- 

mal profité, mieux vaut la coupper, & la remettre plus bas. mlcrc anncc » 

Cboifir,a4eillir,& tailleries greffes pour enter en 
fente,en tronc y & en ejcorce. Chap. 11. 

L faut choifir des reiettons d'vn an qui foyent 
bien frais & pleins d'humeur,qui ayent les œillets 
près l'vn de l'autre, autremet elles ne fructifieront 
en fi grande abondance: faut aufsi qu'elles ayent 

• • - 

r sij 




LIVRE I 1 1. 

du vieil bois auec du nouucau, fil eft pofsible : qu'ils foyent 
hauts, & delà feue de 1 arbre fructueux, & foyent prinfes vers 
Je midy:car l'orient ne nous cft fi propre en ce païs:& foyent 
afsifesen mefme folage qu'elles auront cfté cueillies. 

Pour les cueillir faites voftre incifion entre le vieil bois & 
le nouueau,fi du vieil bois y a fous l'vn des vieils œillets de la 
greffe:de façon que l'œillet foit au derrière de la greffe quand 
elle fera afsife hors la fente du fauuagcau,& fi l'util! et cft trop 
menu, il le vaut mieux coupper. 

Vous pourrez bien faire d'vne greffe longue,deux ou troil 
tronçons, dont aufsi bien ferez toujours bonnes enteures : & 
ofterez icelle greffe auec fon vieil bois, cV tirerez iufques aux 
gros oeillets du meilleur d'i celle : cV y ferez incifion fous l'vn 
d'iceux. 

En taillant voftre greffe faites que l'incifion d'vn cofté 5c 
d'autre,par haur,foit bien vuidce,&carrce,à fin qu'elle puiffe 
mieux ioindre fur le tronc du fauuagcau, & aufsi qu'elle foit 
applatic, de forte que par mefure en aual, elle fc trouue égale 
en la fente du fauuageau,quâd elle fera afsife : toutesfois qu'il 
n'eft ia requis qu'elle joigne par tous les endroits. 

Quand vous taillez les greffes des haumiers cV pruniers, 
ne leur plattiffez pas tant l'incifion comme aux autreSicar el- 
les ont plus grofTe moelle, de laquelle il fe faut garder d'ap- 
procher ne d'vn cofté ne d'autre, finon qu'ils doiuent eftre 
par bouts affez plattes. 

Eucor li ladite incifion n'eftoit couchée ne vuidee que 
par vn cofté, ce fera le mieux, & que de l'autre cofté foit feu- 
lcmet taillée en bihai$,en manière d'vn coin à* fendre du bois: 
& puis par le bout amoderez les deux en manière d'vn fer de 
lance. 

En taillant voftre greffe, prenez garde que l'cfcorce ne fe 
lieue du cofté de dehorsrlequel vous laifferez plus efpais que 
celuy de dedans. 

Enter en fente & entre l'efeorce & le bois. 

Cbap. iz. 

AInfi que vous auez choifi la greffe, ainfi faut- il que 
vous choifiiïèz le fauuageau qui foit beau & droit, & 
d'efeorec faine & nette & fans ncud : qui foit vifue,& 



DE LA MAISON RVSTICiyE. 68 

humide, & d'arbre qui ait porté fruit,&foiten pareille afsict- 
te que le lieu où vous auez cucilly voftre grcffc,s'il cft pofsi- 
blc : qu'il germe & flcurifle tout en vn mefme temps. 

Si le fauuageau cft tortu,adiouftcz y bien la greffe, & fai- 
tes en la taillant, que les deux ioigncntbien enlemblc, &au 
plus gros fauuageau baillez les plus groffes greffes. 

D'autant que le fauuageau eft plus menu, d'autant le faut 
ilcouppcr plus bas. 

S'il cft de la groffeur du doigt ou enuiron,il le faut coup- 
per à vn ou demy pied près de terre en bihais à pied de cheure 
pour le fendre, & mettre feulement vne greffe. 

S'il cft gros comme vn bafton, couppez le tronc en rond 
parle haut à vn pied ou enuironpres de terre pour y mettre 
deux bonnes greffes en la fente , & defquelles eftorcirez la 
moindre & plus foiblc quant elles commenceront à boutter. 

Si le fauuageau eft gros côme le bras, fiez- le au fsi en rond 
à deux ou trois pieds enuiron haut de terre pour le fendre , & 
y mettre trois greffes, deux en fente, & l'autre entre l'efcorce 
& le bois du cofté le plus fpacieux. 

S'il cft gros comme la iambe,fiez-Ie quatre ou cinq pieds 
haut de terre, & le fendez en croix pour y mettre quatre gref- 
fes:ou le fendez tout ljmplcment,& y en mettez deux en fen- 
te, & deux entre l'cfcorce & le bois, ou pour le mieux atten- 
dez à l'enter totalement entre l'efcorce & le bois quant il fera 
en feue: car le bois de tels gros fauuageaux eftraint trop fur 
Ja greffe, finon mettez vn petit coing de bois verd en la fente. 

Les gros arbres ne fc peuucnt enter qu'en branche : car ils 
feroyent pourris auant que les greffes fc peuffent rcclorre fur 
la couppure. 

Si les branches font arides & (ans humeur,il les faut coup- 
pcr,& eftronçonncr, & après deux ou trois ans qu'elles aurôt 
ietté fciôs nouucaux,enter les meilleurs, & ofter les plus che- 
tifs. Puis quat les greffes auront bien ietté, il faut lier du bois 
parmy de peur du vent:ou bien (i l'arbre eft bon & franc,laif- 
fez en croiftre feions nouucaux. 

On ente grands arbres partie en fcnte,ou entre l'cfcorce & 
le bois:& partie en efçuffon,lï l'efcorce eft iimple & délice. 

Quant vous voudrez mettre plufieurs greffes en vne mef- 
me fcnte,auifez qu'vne incifion foit aufsi groffe que l'autre, (î 
ce n'eftoit paraduenturc que la fente f ouurift plus d'vn cofte 



LIVRE I I L 

que d'autre, faites aufsi que les greffes foyent d'vne mefme 
longueur, ou peu près, & fufliïra qu'elles ayent chacune trois 
ou quatre œillets hors de la torqueurc. 

Quat le fauuageau fera fcié,auât que le fendre mettez par 
deflus du feiage , & auec voftre coufteau ou autre ferrement 
bien trenchant fendez- le tout doucement par le milieu , & y 
mettez voz coings entre deux , iufqucs à* ce qu ayez adioufté 
voz greffes : & en le fendant tenez le coufteau d'vne main, & 
l'arbre de rautre,afîn qu'il ne fc fende trop. Puis de la mefme 
main qu'aurez tenu l'arbre,mettez voftre coing de bois, d'os, 
ou brefil, par la pointe, a fin de Je retirer mieux quant aurez 
enté voz greffes. 

Si le tronc fc fend ou fepare trop l'efcorce d'auec le bois, 

fendez par plus bas,& y mettez voz greffes , & regardez fi 

leur incifion cft propre, & bien iufte félon la fente, cV que les 

c i , deux feues d'entre la greffe & le fauuageau foyct bic au droit 
Scucs dcsirbres © © J. . 

entez fc doiuct 1 vne de 1 autreicar li elles ne f'entrcrencontrct,iamais ne pre- 
rencontrer, drôt cnfemble, & ne faites voftre fente au trauers de la mou- 
elle mais vn peu à cofté. 

L'efcorce du fauuageau cftant plusgroffe que celle de la 
greffe, i 1 faut retirer plus auant la greffe en la fen te,a fin d'auoir 
fa feue au droit de celle du fauuageau , & doit aufsi l'efcorce 
du fauuageau furmonter celle de la greffe par dehors, du 
cofté de la fente. 

Quant le fauuageau fc fend bien droit,il n'y a point de da- 
ger en taillant 1 "in ci lion de la greffe, delà laiÛer vn peu rabo- 
teufe par endroits, afin que les feues dcl'vn & de l'autre fe 
puiffent mieux conglutiner. 

Apres que voz greffes feront bien adiouftees dans le fau- 
uageau,tirez voftre coing tout doucement,que ne les defpla- 
cez , vous y pourrez lai (ter en la fente vn petit bout de coing 
de bois vcrd,cV le couperez biérez fur le tronc,ou bien fi toit 
que voftre coing fera rctiré,mettcz quelque petite peleure de 
bois verd fur la fente du fauuageau , & couurez les fentes de 
Tenture tout à l'enuiron de terre forte de deux doigts ou en - 
uiron d'efpez que le vent ny la pluye n'y puiffent entrer , Se 
l'enueloppez dcmouQe:& latorquezcle vieilsdrappeaux,ou 
d'efeorce de faules, & les liez bic eftroit de petits av. ici s: nuis 
gardez en la liant que la torqueurc ne vire d'vn cofté ou d'au- 
tre, & ii vous n'auez de l'argillo, mêliez du foin menu auec la 

terre 



DE LA MAISON RVSTIQJfE. 6 9 

terre du lieu ou vous enterez en forme de bouge. 

Quand voz entes feront torquees,licz quelques rameaux 
à l'cntour pour les garder. 

Enter au bout des branches. Cbap. rj. 

Our enter au haut des branches qui ayent 
beau bois nouueau , & gros feions par haut, 
quoy que l'arbre ait cfté enté au précèdent, 
& qu'il ne foit encorcs percreu, prenez des 
greffes de telle forte d'arbres que voudrez, & 
couppez aucuns des fciôs du haut de l'arbre 
où vous les voulez mettre : & fi les greffes font plus groffes 
que les fcions,cntez en pied de cheurc, comme dit eft des pe- 
tits fauuageaux. 

Et li les faons que coupperez.font de la groffeur de vo- 
ftre greffe, couppez-le être le vieil bois & le nouueau,ou peu 
plus haut ou bas, & le fendez vn peu, & taillez la greffe de 
groffeur pareille à ce que vous aurez couppé,& faites Tin cifiô 
courte , qui ait fefeorce des deux coftez, fans que l'vn cofté 
foit plusefpais que l'autre : & mettez voflrc greffe en icelle 
fente, tellement que les efeorces d'vn cofte & d'autre de la 
greffe foyent bien au droit d'i celle fente. 

Il fuffira que chacune greffe aitvn bon orillet ou deux 
hors de la torqueure: carde les laiffer trop longues, ne ferok 
pas bon, & les faut torquer & enuelopper de terre & de 
moufle, & les rccouurirdc drappeaux, &lier fort, comme 
die eft. 

Parce moyen pourrez faire qu'vn mefmc arbre portera 
plu Heurs fruits. Et fi voulez enter les petits fauuageaux en 
cefte façon , faites qu'ils foyent de la groffeur des greffes : & 
les entez bien près de tcrre,côme de trois doigts ou enuiron. 

Enter entre le bois &ïefcorce. Cbap. 14. 

On ente en cefte manière au temps que les arbres 
commencent d'entrer en leur feue, comme depms 
enuiron la fin de Feburicr iufqucs en Apuril , qui 
eft lors que l'cfcorcc fè départ mieux d aucc Je 
Lois, & principalement en gros fauuageaux , & au tronc & 





LIVRE III. 

branches des arbres de grofle& graffe efeorce, comme fi- 
guiers, pruniers, poiriers, & chaftaigniers. 

11 faut feier le fauuageau par le plus haut , & puis tailler 
vos greffes, comme il eft ia dit cy dcfîus : mais ne faut pas que 
lui ci 1 1 on en foit gueres longue, ny efpaiffe , & que lefcorce 
en foit par le tout vn peu oitee, & modérée en manière d'vn 
fer de lance, & autant cfpeffe d'vn code que d'autre,puis net- 
toyez bien voftrc tronc pour en ofter le fciage,auec vn ferre- 
ment bien trenchant, â fin qnc les greffes qu'y mettez y puif- 
fent bien ioindre, & fichez vn coufteau bien pointu ouvn 
eifeau d'os, ou d'yuoire, affez auanc entre lefcorce & le bois 
du fjuuageau,tanc qu après qu'il fera retiré,l'incifion y puiffe 
bien entrer, & que la greffe puifTc ioindre fur le tronc quand 
elle y fera afsife. Cela fait, il la faut bien couurir & enuelop- 
per de terre forte & de moufle : en cefte façon pourrez pic- 
quer pluficurs greffesà l'entourdc voftre tronc, fclon que 
peut fa groffeur. 

Lon ente en cefte manière, en abricquots, pommiers, al- 
berges,pefchicrç,amadiers,figuicrs,parfiguiers,chaftaignicrs, 
poiriers, & pruniers ieunes & menuz, comme depuis la grof- 
feur du petit doigt iufques à la groffeur du bras, & qui ait Vé* 
feorce tendre & hmple : car les gros arbres qui ont lefcorce 
dure & cfpeflc, ne fe pourroit bien faire, fi ce n'eftoit qu'il y 
euft aucunes branches qui euffent lefcorce delicate,& difpo- 
fee à ce faire. 

Enter en ejcujjon. Chap. rj. 

N Efté donques quand les arbres font ia bien 
en feue, & qu'ils ont du bois nouueau vn peu 
duret, vous prendrez vn ictton au bout des 
principales branches d'vn arbre priué dont 
voulez auoir fruit, fans rien coupper du vieil 
bois , à fin d'auoir vn bon œillet d'iceluy let- 
ton auec fa queue pour faire voftre ente, mai; choififlez le 
plus gros,tronçonnez-leur premièrement la queue par le mi- 
lieu, & en iettez la fueille fans arracher le refïdu de ladite 
queue, puis auec la pointe d'un coufteau bien trenchant & 
aigu,incifezderefcorcedudit ietton vnefeuffon de la lon- 
gueur de l'ongle, auquel y a feulement vn oeillet plus haut 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 70 

que le milieu auec le refldu de fa queue que luy aurez lai fil- e, 
& notez que l'efcuflbn du perfiguier veut auoir deux ou trois 
fu cilles. Et au 1 si que Ici eu du fruit aigre fe taille en carre : & 
pour leuer ledit c feu fi on , après qu'il fera incifé tout autour, 
i jus auoir couppé le bois au dcdans.il leur faut prendre dou- 
cement auec le pou!ce,& l'autre doigt prochain, & ainfi l'ar- 
racher fans le corrompre : & en l'arrachant prêtiez contre le 
bois dont vous l'arracherez, que le germe dudit oeillet de- 
meure en efeuflon : car fil demeuroit auec le bois du ictton, 
voftre efeuflon ne vaudroit rien. 

Vous cognoiftrez (i l'efcuflon cft bon en regarda au de- Efeuflon à co- 
dans d'iceluy, quat il fera arraché d'auec le bois du ictton, fil gnwftre. 
eft pertuifé au dedas,car alors il ne vaut rie, & encorcs moins 
li le germe en eft demeuré auec le bois en ietton , qui deuoit 
demeurer en l'efcuflon. 

Voftre efeuflon eftant bien leué, tenez-le vn peu par la 
queue entre voz leurcs,tandis que vous inciterez l'efeorce de 
l'arbre, pour le mettre, fans toutesfois le mouiller : & l'incifez 
en manière de potence vn peu plus longue que n'eft l'cmpla- 
ftre qu'y voulez mettre, fans tren cher le bois au dedans. 

Voftre jncilion faite,il la faut ouurir des deux coftez bien 
doucemct,auec vn petit cizcau d'os,& feparez vn peu au de- 
dans l'efeorce d'auec le bois,autât comme l'efcuflon eft long 
& large, & gardez bien d'en corrompre l'efeorce. 

Prenez voftre efeuflon par le bout & la queue que luy a- 
ucz laiflee, & le mettez dedans l'incilion de l'arbre, en leuant 
tout bellement les deux coftez de l'efeorce de ladite incifîon 
auec le petit cizeau d os, & fûtes bien ioindre parfaitemet le- 
dit efeuflon auec le bois,dcdâs l'incilion de l'arbre, en pefant 
vn peu par deflus le bout de la pelure , & que le haut d'iceluy v 
efeuflon touche bic du bout à l'efeorce du haut de l'incilion 
de l'arbre. 

Et pour lier voftre efcuflbn,ayez vne liafle de chaure,en- 
uiron aufsi grofle qu'vn tuyau de plume , félon que l'arbre eft 
gros, ou menu, 6V: prenez iceluy chanureparle milieu, afin 
qu'vn bout puiiTc autant fournir que l'autre , pour entortiller 
& lier ledit efeuflon dedans l'incilion de l'arbre, & ne le faut 
pas lier trop eftroit : car cela le garderoit de prendre , cV ne fe 
pourr oit bien conioindrc la feue de l'vn & de l'autre enfem- 
ble, & ne faut que l'efcuflon, ne le chanurc dont Ion le veut 



k 



LIVRE III. 



Iicr,foyent mouillez. 

Commencez voftre ligature par le derrière de l'arbre, iu- 
fteraent au milieu de voftre incifion , & venez ioindre au dc- 
uant foubs l'œillet & queue de Ici ci; (Ton : fans toutesfois 
couurir ledit oeillet, puis retournez encore liant au derrière 
de l'arbre, & rcuenez ioindre au deuant, par detfus le haut de 
l'efcuflbn en croifant toufiours voftre chanure : & retournez 
encorcs derrière pour acheuer de lier au deflbubs de l'oeiller, 
tant que toute la fente de l'incifion foit couuerte haut & bas 
aucc ledit chanure , excepté voftre œillet & fa queue , qui ne 
faut point couurir, laquelle queue cherra tout à part & bien 
toft apres Tenture faite,fi l'efcuflbn doit prendre. 

Vous pourrez mettre en chacun arbre deux ou trois ef- 
cufTbns,mais que l'vn ne foit pointau droit de l'autre,ned'vn 
cofte mefme. LaiflVz voz arbres & efeuflons ainfi liez , enui- 
ron vn mois, & les plus gros beaucoup plus long temps. 

Six fepmaines apres,il les faut dcllicr,au moins en coupper 
le chaure par dcrrierc,& les laifTer ainfi iufques après l'hyucr, 
cnuirô le mois de Mars & Apuril.Si vous voyez que le germe 
de voftre efeuflon bourgeonne, couppez l'arbre trois doigts 
ou enuiron au deffus, & puis vn an pafle que le iettô fera bien 
fortifié, & qu'il commencera à bourgeonner, il faudra ache- 
uerde coupperen bihais fes trois doigts de l'arbre qu'y aurez 
laiffc : car qui le coupperoit trop près, lors qu'il commence à 
bourgeonnerai n'en profiteroit pas 11 bien. 

Quat voz efeuflons auront ietté beau bois,il y faudra lier 
parmy bien doucement des petites gaulles, que le vent ne les 
puifle rompre. 

En cefte manière vous pourrez facilemct enter les roflers 
blancs en rouges, & rouges en blancs, pour auoir rofes de 
plufieurs fortes en vn mefme roficr. 

^Autres mAniens cCenter fur toutes fortes 
d'arbres, Chaf>. 16. 

Enter en germe, h fj&®|^ n P eut Cnter cn £ er mc ou en bouton,quant on lic- 
ou en bouton. Ej deSoi le germe des icttons,ou drageôs nouueaux, cV que 

H WWlon les met auec vn bien peu d'efeorce , au lieu d'vn 
jutrcquelon aura arraché: puislon le lie deffus 8c 

deflbubs , ainli que l'efcuflbn : & ce fait au mefme temps , & 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 71 
en mefmes arbres. 

En canon ou en fleufte,ou en cornuchet: Ion îeue vn ca- Enter en canom. 
non lôg de deux ou trois œillets d'vn nouueau drageon gros 
comme le doigt ou enuiron , en le fendant doucemet félon la 
longueur,puis Ion plume vne brache de fauuageau de pareil- 
le grofleur & longueur, & y fiche Ion ledit canon le plus auât 
qu'il peut entrer , & luy laifTcrcz l'efcorce fuperfluë pour de- 
fenfe,puis on le lie deflus & dtflous fans toucher aux oeillets, 
& couppe Ion le bois qui auance outre la racine , puis on l'e- 
flouppe de cire gommée le long de la fente & au bout. 

En tronc, il faut percer l'arbre auec vne tarière iufques à Enttr <n tronc * 
la moelle, & y mettre leans par force vn greffe, qui ait deux 
ou trois oeillets par dedans , & (bit ce pertuis bien nettoyé & 
bouché de cire. 

En faille & en chou, faites en la perche de faule,ouau Enter cm ftulc. 
tronc de chou deux pertuis iufques à la moelle , à demy pied 
l'vn de l'autre,chauiTc2 y leans comme par force vn greffe de 
tel fruit que voudrez,qui ait l'efcorce raclée, en forte que les 
pertuis en foyent tous bouchez , puis l'cftouppcz tresbien de 
cire,& picquez la perche près de l'eau,enuiron demy pied, en 
forte que les greffes foyét trois doigts foubs terre, & au bout 
de fan qu'elle aura prins racines , taillerez la branche par pie- 
ces^ planterez chacune greffe la ou vous voudrez. 

En couronne,quat le tronc d'vn grand arbre couppé par rQ ^ T en C0U " 
hautn'eft encores vieil, & n'à l'efcorce durejon ouure ladite 
efeorce auec le manche du caniuct , qui foit d'os bien aguifé, 
en trois ou quatre endroits par le haut, au morceau couppé: 
en chacune ouuerture Ion met vnente*& faut bien elloupper 
& couurir d'argillela couppurc de deffus , que le bois ne Ce 
fèiche & altère. 

En lcion , quant on entame l'arbre iufques à la moelle a- Enter en feion. 
uecvne crefnette, & puis l'on y met vn drageon dedans & 
l'eftouppelon de cire: Autrement & pluftoll Ion prentvn 
feion à vn neud, & puis Ion le tord , & luy ofte Ion l'efcorce 
& le ncud , & le met Ion en vn ietton aufsi gros que luy : & il 
prend au fsitoil. 

En morcel, au mois de Mars quand Ion prend vne pièce Enter en morcel 
du gros de poulce & large & longue afTez auec fon oeillet & 
ietton,tout aufsi toll Ion le met en vne hranche d'vn autre ar- 
bre en fendant l'efcorce en trois ou quatre, & lcioignant bien 

riij 



LIVRE III. 

eftroittemét Se au teft de la fouchc,fi que le morcel entre de . 
dans l'efcorce de l'autre, fans offenferfon efeorce, il prendra 
fans autre liaifon ou preparatif: toutesfois n'y auroit rien mal 
de mettre de la terre détrempée bien efpaisfur ladite ioin- 
ture,& lier tresbien d'vn drappelet à Tentour du morcel,{àns 
toucher à rocillet. En Iuing & Iuillet Ion peut enter en cefte 
façon au haut des branches, fans liëure, Se quand le morcel a 
reprins, Ion trenche la branche au deflus. 
Enter en perche E- n perche, ou à la hanede, quand Ion perce auec vne ta- 
rière François vne perche de (aulx ou autre bois blanc, & que 
• dans les trous à demy pied fvn de 1 autre Ion y met à force 
des iettons de tels arbres que voulez planter, Se les plante 
Ion dans terre, fi que Ion ne voit que le bout du ictton , pois 
après, s'ils font prins, Ion roigne la pcrche,& les rcplantc-on 
ailleurs. 

Singularité^ d'enter, planter, & Jcmer arbres \ 
pour auoir fruits exquis. Cbap. 17. 

Ente de pcfche. P **^?*7 >Ntez la pcfche en franc meurierou en vigne,elle 
Pefcheiauâceei! fe) 5^^5 en viendra deux mois pluftoft. Tant plus vous 

jentez fur l\irbre,de fon fruit mefme, comme pri- 
|UC fur priué, & fauuage fur fauuage, & plus 
le fruit grofsit,& eft de meilleure faucur,comme 
a cfté dit. 

Entedepomicr. Entez pommiers Tvn en l'autre, & aufsi en groifillicrs, 
& en franc meurier , vous aurez fruit du long de l'Efté, iuf- 
ques à laTouflaints. 

Demy pefche & Pour faire venir demy pcfche & demy noix, prenez va 

4emynoix. oeillet de Tvn Se de lautre, Se taillez-les le plus près de l'œil- 
let que pourrez,tant Tvn que l'autre, & raclez vn peu les gots 
qui y feront, Se les ioignez & liez fort bien enfemble,& après 
taillez les fummitez,lc fruit qui en prouiendra fera demy pef- 
che & demy noix. 
Cerifes fani Qui caueroit vne branche de cerifier, Se en ofteroit la 

n0 7 au - moelle,& puis la replanteroit, Ion en feroit fruit fans noyau, 

ou bien pour le meilleur, feroit bon de coupper vn icune ce- 
rifier à vn pied près de terre, & le fendre iufque* à la racine, 
puis ofter la moelle d'vne part Se d'autre, Se ioindre les deux 




1 



DE LA MAISON RVSTIQJ/E. 7* 

pars enfemble aucc vn lien cftroit, & vn an après que le ceri- 
îier fera reprins^faut y enter vne greffe de cerilîer qui onques 
ne porta, & le fruit fera fan* noyau. 

Sien la vigne, figuier, ou cerifier,ou pommier, vous fen- 
dez la branche qui ait fructifié, & en oftez la moelle, & au Fruits laxatifs, 
lieu d'icelle y mettez tel laxatif que vous voudrez, bien lié,& 
eftraint, vous ferez que le fruit en fera laxatif félon ce qu'au- 
rez mis : & fi vous y mettez quelques odeurs ou plaifante Fruits odorans. 
couleur, le fruit fen fentira : & fi vous le faites en rofier, le Fruits colorez, 
fruit fentira la rofe : cV qui mettra du metndat ou theriaque Fruit* tyans la 
en la vigne, le vin guérira de morfurc de ferpenr, & non feu- vertu ^ e * a " lc " 



lement le vin , mais le raifin , vinaigre , farment & cendre de 



contre mor 



farment, vaudra contre toute morfurc de belles venimeufes. f urc ferpent. 

Pour enter bien fubtilemcnt,prenez vne greffe à vn ncud, 
& la tordez, & oftez l'efcorce, & aufsi le neud,& puis le met- 
tez en vn ietton aufsi groflet comme la greffe,& il reprendra. 

Pour enter vigne fur vigne, on la doit fendre comme vn Enter ?igne fur 
autre arbre, à fauoirjufques à la moelle, puis inférer la greffe vigne, 
en la fente,aprcs bien eftoupper de cire, & lier eftroittemcnt, 
mais faut obfcruerquc la vigne ne Ce doit enter qu'au mois 
de Feburier,cn lieux chauds, & en Mars,en lieux froids, qiuul 
la vigne iette des larmes efpefTes non pas pure eau: on peut 
faire lefemblableen May, & au commencement de luing, 
quand les larmes de la vigne feront toutes cheutes, mais ce- 
pendant faudra auoir gardé les greffes que Ion veut enter en 
lieu froid & ombrageux, à fin qu'elles nr pullulent. 

Pour auoir des prunes tout au long de l'ELfté, &iufques à* Prunes en tout 
laTouffàintsde pluficurs manières, entez plufieurs efpeces temps, 
de prunes en groifillier,franc-mcuricrou en cerifier. 

Pour faire que neffles, ccrifes, & ptfches foyent au man- Pefchet, cerife$9 
ger bonnes, comme efpiccs, & qu'on les puifTc garder iniques nèfles, efpices. 
aux nouuelles,entez en franc meurier,comme ie vous ay dit: 
& en les entant , mouillez les greffes en miel , & y mettez vn 
peu de pouldre de mcnuè'cfpice, comme clou de girofle,mu- 
gucttes,cV canclle. 

Pour faire que les nèfles perdent leurs pierres & qu'elles Nrfles fans pier 
druiennent douces comme miel, entez les en eglatier, & à* les rcs » & douces, 
enter mouillez la greffe en miel. 

Pour auoir neffles grofTcs, deux mois pluftoft que les au- 
tres, & qu'vne vaille mieux que vingt dcsautrcs,entcz en frac 



LIVRE I I r. 

mcuricr ou groifillier & à Tenter mouillez la greffe. 
Poires d'angoif- Pour auoir poires d'angoifle ou de parmain , ou de lainil 
fc$ , ou de par- Kieulc vn mois ou deux pluftoft que les autres : & qui durent 
main auauccci. ^ fbyent bônes iufques aux nouuellcs, entez les en coingnier 

pour les auoir tard:& en franc meurier pour lesauoir toit. 
Franches raeu- Pour auoir franches meures bien toft, entez le mcuricr en 
res , tardiucs & poirier de chaftignel ou en grofillier : & pour les auoir bien à 
auaneces. j a ToulTaints,entez en nefflicr ou en coingnier. 
Temps d'enter. Faut toufiours enter au CroiiTant de la Lune, & encor 
pour le mieux trois ou quatre iours deuat le Croiflant: car au- 
tant de iours qu'il y auroit, autant de temps l'arbre mettra à 
porter ion fruit. 

Noix &ns Pour auoir noix (ans cocque, prenez le noyau de la noix 
cocque. qui ne (bit aucunement inte rc ile ,& Tenueloppez de laine, ou 
de fueiiles de vigncs,ou de plan à fin qu'il ne puifle eftre man 
gé des fourmis &ainfi le plantez lefcmblabie le fera aux a- 
mandiers , fi on met fouuent des cendres au tronc & aux ra- 
cines. & gcnaralement en tous autres fruits qui ont cocque 
par dehors, fils font plantez en cède manière. 

Noix, prun«,& Pour auoir grolfcs noix, prunes & amandes, prenez qua- 

inaâdcs groiTes. tre noyaux des fruits deflufdits, & les mettez envn pot ou 
autre vaifleau plein de terre, ioignans l'vn 1 autre les plus près 
que vous pourrez : & mettez le fond du pot deflus , auquel 
fond, faites vn pertuis, par lequel pertuis les noyaux feront 
contraints de ictter leur germe: & par teille contrainte faf- 
fcmbleront l'vn à l'autre, tellement qu'ils ne feront qu'vn 
ièul arbre, qui en fon temps portera plus gros fruit que les 
autres de fa nature : ou pour faire cela plus ràcillcment fau- 
droit ofter de l'arbre les pcfches, prunes, amandes , plus me- 
nues & chetifues, à fin que le fuc de l'arbre fe conuertift à la 
nourriture des autres fruits plus gros : car la vertu de l'arbte 
diftribuee à pluficurs,cft moindre,& à peu,eft plus copieufe. 
Chefneou au. Pour faire qu'vn chefne ou autre arbre foit verd aufii 

ne arbre , verd bien en hy uer comme en Efté, entez-le fur vn chou. 

en tout temps. Efcriuez ce que voudrez, à l'œil du fieuier que voudrez 
b enter & les ligues qui en viendront, feront efentes. 

Figuier ne per- Le figuier ne perdra fon fruit fi le tronc eft frotté de 

dam fon fruit, meures, ou fi durant que les Pléiades fe monftrcnt vous faites 
fouïr à l'en tour des fofles, & arroufez le tronc de faulmure & 
d'eau cfgalcmcnt mcllee. 

Le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 7 j 

Le ce ri H cr portera fruit plaifant & de bon odeur, mcfme Ccrifier ente ea 
qui ne fera aucunement fubied à la rongeure des chenilles & U*oêè< 
vermilTcaux fil eft enté en laurier. 

Greffe fleury,ny en fruit, ne fe doit enter. 

Si le peuple blanc eft ente fur le meurier , il portera meu- „ 
res blanches. * Meure, blaches. 

Le ccrifier portera fruit auant le temps,fi l'on met chaulx ccrifei auâcccs. 
viue à fes racines , ou fi on les arroufe fouuent d'eau chaulde: 
Ion dit aufsi que li Ion ente vigne noire fur vn ccrifier , la vi- 
gne apportera raifinsau Prin- temps. 

Entez cy tronniers fur grenadiers & fur meurier , le fruit JUifins au Piin* 

en eft rouge. ""P*- 

L'ente qui fe fait fur aulne ou chefne,produit vn arbre fort 

grand,mais fil porte fruit,le fruit eft de nulle faucur. 

Mettez toutes fortes de pommes ou poires, citrons & au- « 
r . ... * n rorme es entes, 

très fruits quand us commencent a {*rofsir, entre deux molles telle quclô teut 

de plaftre ou terre cuitte au four , ou y ait portrais taillez en 

diuerfes fortes & les liez doucement:le fruit en prendra la for 

me: mais ce pendant faudra donner air aux mofles par petits 

trous.autrement le fruit fe corromproit dedans. 

Pour faire pefchcs ou amandes cfcritcs,aprcs que vous au • Pefchei ou an»» 
rez mangé la pefche,ou amande, mettez en tremper le noyau ucs eferites. 
deux ou trois iours, puis fouurez doucement, & en tirez l'a- 
mande, & auec vne plume de cuiure , ou autrement efcriuez 
furfefeorce cequevoudrez,nô trop profond:puis la remet- 
tez & enueloppcz le noyau auec du papier ou parchemin , & 
le plantez ainfi,& le fruit viendra eferir. 

Pour faire pefchcs rouges, fept iours après que vous aucz **kn c » ronge*, 
planté le noyau , retirez-le de terre , & dans l'ouucrture de la 
coquille mettez y du vermillon ou cumable: puis le replan- 
tez, ou finon entez la greffe pcfchc,furle roficr rouge, ou fur 
l J amandier,ou fur le prunier de damars rouge,vous ferez auf- 
fi la pefche d'autre couleur fi à la façon deflusdite vous met- » 
lez telle couleur. 

Pour empefeher que les pefchcs ne viennent flétries & Pefcfcei nos 
pourries faut ofter l'efcorce du tronc,afin qu'il en forte quel- pourras. 4 
que peu d'hume ur , puis après enduire h place auec mortier 
depaifle. 

Preffcz le tronc du pcfcher par bas:& couppez la moelle, 
& leans fichez vn tampon de faulx ou.de cormier: vous aurez 

t 



LIVRE UT. 



re^ehe* fn* pefche* fans noyau. # 

' ° wU - Les amandes amcres dcuiendront douccsfi aunnt que Vu 

Ara ni imc mln jj cr fl or jffr on defcouure les racines aucunemét & qucl- 
r<$ :aic.*$ doucei , , r » \ j ■ 

ques lours durant on les arrotilc d eau chaude. 

CrrnaJiers fer- *-es grenadiers apporteront beaucoup de fruit fi frotter 
tilles. le tronc de l'arbre autc pourpier 6V clpurge pillez cnfemble. 

D'vn amadicr dur cV amer vous en ferez vn mol & doux, 
fi vous defcouurez \r tronc, iufques aux racines qui fontà la 
fuperrîcie de la terre & les arroufez fouuent d'eau chaude, a- 
uant qu'il iette fa fleur. 
Bon mufeader. Pour faire bon mu(cadct,prenez vn fil de fer, & le mettez 
en la plante d'vn fep qui foit taillé à trois yeux : & foit toute 
la modle tirée hors: & après ce, cm pli ffez ledit Cep denoi* 
mufeades : 6V puis i'eftouppez , tellement que l'eau n'y puiflc 
entrer. Et ce que ces trois yeux ietteront,fera mufeadet. " 

La noix aura la coque fort tendre & le noyau fort denfe, 
fi l'on met à fon tronc ou à* fes racines des cendres. 
Noyer <£<fueit- Pour faire noyer , qui ne porte fueilles iufques à la fain& 
les ne fruit iuf- Ican, 6V ladire vigile il iettera fueilles & fruit cnfemble ,& en 
^uesàUS.lean. fera le fruit aufsi toft meur & auancé que les autres. 

EmplifTcz vn pot, de noix vertes, cueillies ladite vigile S. 
Iean,6V faites vn trou au fonds du pot,que l'eau le puifle vui- 
der, 6V le mettez en terre en icelle vigile. Platez les lettons qui 
en fortiront,6V voustrouuerez cequedcfius. 
Inte de pefche. La pefche fente mieux au prunier, & le parfiguier en l'a- 
mandier, 6V y durent plus longuement. 

r a c L'oeillet du perficuier 6V de l'amandier entez en(emble,le 
fcntedepcrn- , r • • • i r» i 

guier. noyau du rruit qui en viendra, iera amande. 

l'iune* fcmbla- Le prunier ente en l'amandier fait le fruit comme laman- 

blcsiTâmanic. de, 6V en noyer l'efeorce rcfemblcà la noix, 6V le dedans fera 

prune. Ente en coingnier, il f aitaulsi fruit de diuerfc façon, 

îclon le naturel d'iceluy coingnier. 

r n Entez la greffe de prunier ou autre fruit,fur le fieuier.vous 

rir aurez Fruit qui viendra (ans fleurir. 

Pômcs dt blon. Entez en poirier d'angoifle, &en pommiers de R ichard, 
* durci. des greffes de pommiers, vous aurez pommes de blondurcl,& 

de enaftignier : Se pourenauoir iufques à la ToulTaints, les 
faut enter fur coingnier 6V autres arbres tardif s, & elles feront 
de garde iufques à deux ans. 
Prenez deux greffes de pommicr^vne aigre & l'autre dou- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 74 

cc,& les faites bien ioindre quat vous entercz,la pomme par- T< mmes de 
ticiptra de l'vn & de l'autre laueur. deux fru«u«. 

Vous aurez ccriïes en plufieurs arbres , qui feront bonnes Ceiifcs en tour • 
à manger iufques à la Tou(Taints } H vous cotez fur franc meu- temps, 
rier & fur vn iaulger. 

Entez néflier en groifillicr cV en franc meuricr,& à l'enter Ncflesdoucci. 
mouillez la greffe en miel, vous aurez pluftoft & meilleur 
fruit. 

Entez poiriers, de chaftaignicr, & caliot fur groi fil lier, Poire* auinceef, 
pour venir toft, & en aubepin pour venir tard, ou fur poirier * poires tardif- 
dan goifTe. UC1, 

Vous aurez figues blanches d'vne part cV rouges de Tau- Figues blanche» 
tre, fi liezcftroittemcnt les rameaux de deux diuers figuiers, & rou g«» 
& les plantez ainfi : puis après qu'ils auront bourgeonné, les 
liez derechef, à fin qu'il face vn feul tronc:les autres plantent 
de la graine de deux diuers figuiers lice en vn linge , puis re- 
plantent les plantes qui en fortent. 

Pour faire pommes rouges, faut arroufer l'arbre d'viine, Pommes rouge* 
ou bien planter des rofiers près les pommiers. 

Les poires n'auront point de pierres, fi vous efpierrez di- Poires fini 
ligemment le lieu où fera planté le poirier, & afîerablez par P lenc * 
dciïus,dc la terre criblce,puis l'arroufcz foigneufement : & ii 
la plante cil défia arbre parfait, il la fautdefcouurir iufques 
aux bafles racines, & en ofter toutes les pierres, puis remettre 
la terre que vous en aurez tirec qui foit ciiblee & y adiouftez 
des liens, cV ainfi couucrtc, l'arrouferez. 

L'oliuicr portera grande quantité de beau fruit,s'i] eftar- 
roufe d'huile d'oliuc fans fcl meflee auec autant d'eau douce, 
ou bien fi onenuironne Ces racines de terre argilleufc meflee 
auec paille de febues , ou bien de beuf , puis Ion refpand par 
dciTus,vrinc d'homme : & cela fe doit faire aux iours canicu- 
laires. 

Si l'oîiuier cft fterile, faites vn trou près le tronc,de la lar- 
geur du poulec, quipafTe d'outre en outre , & remplirez ce 
trou de deux rameaux dvn autre oliuier fertile,puis le ferme- 
rez de mortier empaillé. 

Si loliuier porte fort peu de fruit , faut ficher darfs fes ra- 
cines,vn petit pau qui fera fait d'oliuier fauuage,ou de pin,ou 
de chefne. 

Si roliuier laifTc cheoir fon fruit, faut planter près fcsra- 



LIVRE III. 

cincs, vn coflotdc fcbue. 

Moitié poirei, Pour auoir moitié poircs,& moitié pommes,prenez deux 

moitié pommei greffes,& les fendez:& puis les ioignez enfemble,cn mettant 
la moitié de la greffe de la poire,bien ferrée contre celle de la 
pomme : & fe faut bien garder que l'eau n'entre par la iointu- 
re. Lon peut aufsi bien enter fur tel cfloc que Ion voudra. 

Pour auoir gros fruit à noyau, comme a efté dit cy deuat 
des noix, prunes & amandcs,prenez vn pot ou autre vaiffeau, 
& l'emplilfez de terre, & y mettez trois noyaux de tel fruit 
que vous voudrez, de forte que les noyaux fe puiffent iom- 
dre : & mettez le fons du pot defTus , & en iceluy faites vn 
trou, par lequel tous noyaux feront contraints ietter leurs 
graines & ils f affemblcront l'vn à l'autre, tellement qu'il n'y 
aura quVn fcul arbre, qui en fa faifon portera bien gros fruic. 

Grenade rouge. La grenade viendra fort rouge,fi vous arroufez le grena- 
dier d'eau & de lixiue meflee enfcmblc. 

Grenade douce. La grenade aigre deuiendra douce, fi enuironnez la raci- 
ne du grenadier, de fiende pourceau , & l'arroufez d'vrinc 
d'homme. 

Pcfches Se coïgs Entez la greffe du pefcher fur vn coingnier, vous aurez 
enfemblc. pcfches & coings enfemble: pareillement li vous entez fur 
le coingnier la greffe d'vn pefcher. 

La greffe d'vn amandier, entee fur vn pefcher, & au con- 
traire, fait auoir pefches & amandes, dont l'cfcorce & le 
noyau feront bons à manger. 
Pcfches & nman Pour auoir beau fruit à pépin, cV plufloft que nul autre, 
des enfcmblc. ent £ f ur vn mefme efloc:prenez branches de poirier ou pom- 
~ mier,& au bout d'embas faites des petits trous,qui ne pafTent 

point tout outre :& les faites diftans de plaine paume, &1 
l'oppolitc l'vn de l'autre:mettez en vn trou vn ou deux grains 
de fckpuis couchez la branche en terre auecvn peu d'auoine, 
& en couppez du bout, amfi que lon fait d'vne greffe,quand 
die eft entee. Si la branche reuerdift, elle en portera le fruic 
plus beau, & pluftoft que nul autre. 
Pommesdouccs. Pour rendre les pommes douces,faut arroufèr les racines 
du pommier,auec vrine d*homme,en laquelle foyent dinouls 
fien de cheure, & lye de vin vieil. 
Greffes cerifci. Pour auoir groffes cerifes, il vous faut faire fouucnt ron- 
gner vos ceri fiers. 

Tommicr fertile Pour auoir grande quantité de pommes faut entourer le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 75 

tronc du pommier, de la hauteur d'vn pied par deflus terre, 
auec vnc lame de plomb prife d'vn tuyau d'vn cfgouft, & 
quand le pommier commencera à fleurir,faudra ofter ce lien 
de plomb:lon pourra renouueler tous les ans ce remede,pour 
rendre le pommier fertile : Ion en peut faire le femblable au 
poirier. 

Pour faire qu'vn arbre porte des raifms auec fon fruit, Arbre portant 
Mettez-1 uy vn fep de vigne au pied , & percez 1 arbre d vne ^ rult ^'^çi, 
tarière pour pafler ledit fep , tellement qu'il y ait deux neuds 
entre le tronc & ce qu'il y aura dudit fep dans voftre arbre: 8c 
ainfi le pèlerez, & ofterez l'efcorce, à" fin que la fubftance de 
l'arbre & du fep fe puifTent plusaifément ioindrcenfemble: 
èc cftouppez tresbien le permis d'vn codé & d'autre, pour le 
danger de l'eau : & au bout de trois ans couppez le fep par 
derrière : ainfi voftre arbre portera railins auec fon fruit,& le 
tout d'vnc mefme tige. 

Entez la greffe d'vn pommier fur vn pefcher,& pareille- Prcflci ou pe£ 
ment la greffe d'vn pefcherou prefsier fur vn poirier, & au <het-pomm«. 
contrairc,vous aurez vn fruit eftrange,que nommerez preffes 
ou pefches-pommes : & aufsi des poires. 

Du temps de planter & replanter les arbres 
ente^gros moindres. 
Chap. iS. 

Vcuns difent qu'il cft meilleur planter en 
l'equinocce de la prime-vere, pourec que 
plus fubitement l'arbre en prend terre & 
germe, & en iette pluftoft,principalemét en 
lieux froids. En Automne on doit planter 
J quinze iours auant l'equinocce, & en lieux 
hauts ôl lecs. Lon plante en l'vne & en l'autre faifon. Le pre- 
mier iour du croiflant fait bon planter & femer, mais les 8, 9, 
10, 1 1, n, 15, 17, & 18, non. En decéurs de lune le fruit vient 
pluftoft.kn lune nouucllc les arbres en prennent mieux,& en 
font plus durables.mais ils mettront plus à porter fruit. Si par 
necefsité vous plantez en croifTant, faut rongner les iettons 
que feront les arbres quand ferez en fin de lune, & ils porte- 
ront fruit comme les autres. 

t Uj 




LIVRE III. 

On plante en Ianuier, de plante qui aitraixdc iec"r. taillé 
en biais, & de noyau en lieu attrempe: & en lieu chaud ion y 
plante en O&obre, Nouuembre & Décembre. 

Lon plante des brâches qui ont la racine grofTe,en Oâx>- 
bre,Nouembre, & Décembre, mais les icttons ou branchet- 
tes fe plantent en Mars, quant elles font en feue. 

Ce qui eft planté en decours, porte plus de profit, & de 
tant plus qu'on plante près delà fin de la lune,pluftoft l'arbre 
profite & fru&ifie : mais ce que lon plante en Croiflant prent 
mieux, & multiplie en racine, bois & lu ci 11 es A' eft plus dura- 
ble: combien qu'ils tardent plus à rendre fruits. 

Les arbres de grand moeIlc,comme figuiers francs, meu- 
riers,coudres,&: rcmblablcs,fe plantent fans racine, depuis la 
my Septembre iufqucs à la ToufTaints. 

Les autres arbres à racinc,doiuent cflre plantez es auants 
de Noël, ou tantoft après. 

Les gros arbres fe platent de lieu en autre,3ii mois de No- 
ucmbre:& les doit on efchargotter & efmonder par les bran- 
ches : car ils en portent encores mieux leur fruit , & quant ils 
ont le bout des racines cfcorchces,y mettre du fitn à l'cntour 
és lieux & endroits tempérez. 

Lon replante depuis la ToufTaints iufques en Mars que les 
arbres entrent en feue, & le pluftoft,cft le mcilleunc'cft à fça- 
uoir aufsi toft que les fueillcs en font tombées : mais en lieux 
froids & aquatiquesjon attend en Iâuier & Fcburicr: cV n'en 
faut rien faire quant il pleur,ou que la terre eft fort mouillée. 

Les ieunes entes qu'auez faites fur la baftardiere ou ailleurs, 
fe doiuent replanter, fi toft que les greffes auront reprins fur 
la couppure du fauuagcau. 

Il faut tirer les arbres & aufsi les replanter en des fcions,& 
Pils font pluftoft tirez que ne les puifsiez replatcr, ou fi vous 
les faites apporter de loing,il leur faut couurirles racines d'a- 
lentour,mefmcs pour les garder de la pluye & du hafle. 

Les cerifïcrs aigres n'endurent le tranfplantcr,caràgrand 
peine peuuent prendre faons, les tranfplaotcz,& principale- 
ment li on leur blefle la maiftrefTc racine. 




DE LA MAISON RVSTICLVE. 7* 

Du lieu e27* filage en gênerai 
Cbap. 19. 

Es arbres qu'on plantées va Iees, y profirent Plateréa nlc«. 
communément: carquant il \ leur, ils en font 
mieux arroufez des efgouts d'amont. 

Aux lieux aquatiqucs,il ne faut pas trop 
parfondement planter arbres. 

Es lieux hauts & montueux faut planter 
vn peu plus parfondement qu'aux valeesicVne faut ia trop y 
rccomblcr les fofïes,à fin que la pluyelespuilTearroufcr. 

Combien qu'en bonnes terres viennent les bons fruits: 
toutesfois en quelques lieux qu'ils puiflent croiltre,il les faut 
bien laifllr afljifonner , ou autrement ils ne feront de bonne 
garde,ny de bon gouft. 

Auifcz de replanter voz arbres, aufsi en bonne terre & 
meilleure que celle dont vous les auez arrachez, & félon que 
la nature d'vn chacun d'iceux le requiert. 

Et fi pofsible eft, replantez les en pareil folage auquel ils 
eftoyent de leur première nailîancc:&pour ce fairc,auant que 
les arracher, marquez diligemment fur l'cfcorcc d'iceux l'en- 
droit ou le folcil leur donnoit,& retenez bien le quartier. 

Item placez les de lieu primer ogc, en lieu tardif, & de lieu 
tardif en lieu chaut. 

La plufpart des arbres ayment le foleil de midy , 6V eftre 
afsis à l'abry du vent d'aual,qui leur eft. fort contraire,princi- 
paiement aux amandiers,abriquots,meuriers,figuiers, & gre- 
nadiers : mais les cha(lingniers,ceriiiers aigres, coingniers, &c 
pruniers ayment le froid. 

Aux lieux aquatiques communément les arbres viennent 
& croilTent grands, & ont moult de fueilles & de fruits , mais 
ils ne font point de grand faueur, couleur , n'aufo de garde. 
Vray eft qu'ils portent communément fruit , la mefmcanncc 
qu'ils (èront plantez, fils font accoutumez de porter. 

Les arbres fc doiucnt planter plus efpez es lieux venteux. 
Si vous voulez planter en lieu froid , qui ne foit dange- 
reux du froid , vous les deuez planter eu la veuë du vent de 
bize,ôc du codé de midy. 



Abricotier*. 



Koifillieri. 




.LIVRE III. 

Du lieu & temps auquel chacun arbre jruitier 
ayme d'ejlre Jeme '> planté \ & enté en parti- 
culier. Et premièrement de l'amandier. 

Chap. zo. 

] Es amandiers plantez en lieu chaud florifllnt 
toft,& portent fruit en abondace,& en air at- 
trempcils viennent bien : mais en air froid & 
terre humide ou aquatique, ils ne fructifient 
point bien,& f'y meurent incontinent.La ter- 
re durcgraueleufejfablôneufcjfeiche & chau- 
de leur plaift. Ils fe plantent plus conuenablemcnt en Au- 
tomne qu'en autre temps iufques au Solfticc d'hyuer : car les 
planter au Prin- temps n'eft pas bon, par- ce que c'eft vn arbre 
qui bourgeône de bonne heure. Se doiuent pareillement en- 
ter en Automne, par-ce qu'au Printemps ils ont prefque iette 
toutes leurs fleurs: femer aufsi en Ianuier Se en Feburieren 
temps & lieux tempérez : ou bien en Octobre & Nouembre 
es lieux chauds : pour les planter de leur fruit, faut choifir a- 
mades grofles & nouuelles, & que n'ayent pas trop grofle cf- 
caille,& auant que les planter,lcs mettre tremper vnc nuit en- 
tière en eau miellée , ou bochet , puis les planter en terre à la 
profondeur de quatre doigts,lc bout aigu en bas& l'autre def 
lus , puis les arroufer trois fois le mois , & aucunesfois fouïr, 
principalcmct deux fois le mois. Pour les planter ou enter de 
reiettons , faudra choifir des greffes du plus haut de l'arbre 
nôpas du milieu, & fe peuuent enter entre Tefcorce & le troc 
en eux mefmcs , ou en pefchers & prunier* , combien que les 
enter n'eft tant profitable que le planter . La cueillette des a- 
mandes fe fait quand leur efeorce fe rompt. Autant en peut 
on dire des abricoticrs,ces deux arbres font tendres à la gelée 
principalement l'abricotier ente : & ne dure que la demy vie 
de l'amandier. 

Noifîllter £r couldre. Chap. zr. 

LEsnoifilliers,ou couldrcs viennent en toutair,&en tou 
te terre : mais fur tout ils ayment lieu maigre & humide 
& fablonneux. Quant on les feue, on les doit mettre 
•<iéux doigts foubs terre, mais ils viennent mieux, de planter 

auec 



DE LA MAISON RVSTIQJE. 77 

aucc la raix, & de ictton taillé en biais,qui ait du bois vieil, & 
dunouueau. On les plante en temps d'Octobre, & Noucm- 
bre, & en lieu chaud & attrempé,ou en Fcburier & Mars : & 
eft le meilleur y laifler aucuns rameaux quand on Jcs plante, 
que de les planter d'vne verge fimple , car ils en portent plus 
de fruit. 




. 22. 



Us cerifiers, cômcaufsi guigniers & merifiers, Cerificn. 
aiment lieu froid & humide: & viennent en 
lieu bien attrempc,c\: ne pcuucnt fouffrir l'air 
trop chaud, ny terre fumce,cai le lien leur cft 
du tout contraire. Plufloft demandent que 
leurs racines foyent enuironnecs des petites 
branchettes & feions couppees d'eux, defquelles ils fe ref- 
iouïfTent & profitent grandement au lieu de rien. On les peut 
planter de femence en haut & en bas lieu près des môtaignes 
en Octobre,Nouembre, Decembre,Ianuier,& les plante lon- 
de branche & noyau: on les ente en Nouembre,ou félon Pal- 
ladius depuis le douziefme iour de Décembre , iufques aux > 
Calendes de Feburier.Le meilleur cft,Ies enter en Feburicr & 
en Marsicombien que ce foit la meilleure inciilon & trenche 
de tous arbres qui font gomme, quand la gomme n'eft pas 
c neor venue ou qu'elle cefle de fluer. Au demeurant les ccri- 
fiers ne profitent iamais tant d'eflre plantez qu'entez, ne 
fe délectent de fiens, bien d'eftre cfmondez fouucnt de leurs 
braches feiches,& de celles qui croiftront à l'entour du pied: 
& ayment foltes hautes, & d'cftrefouuent befehez & ii Ion 
veut auancer leur fruit , faut leur mettre de la chaux au pied: 
peuucnt eftre entez en pruniers, cormiers, & en eux-mefmes 
plus commodément,de façon que les cerifiers doux,entcz en 
cerifiers aigrets, portent cerifes plus molles, que celles qui . 
viennent de cerifiers doux,entez en cerifiers doux. 

Coingnier. Chap. 23. 

E coingnier defire lieu froid & humide, de fait 
qu'en teps de fcich(rc(fe,au défaut de pluye le faut 
fouucnt arroufer: mcfmesfi par défaut de terroir 
«humide, & aquatique, il tic plante en terre feichc» 

v 





LIVRE II r. 

picrrcufe, ou argilleufe, -faudra le fouuent ar rouler pour en 
auoir bon fruit & copieux. XJuand on le plante auec la raci- 
nc,il vient fi bien,que le fécond an il porte fruit: & n'en porte 
pas fi toft quand on le plante de branche : fon fruit doit cftrc 
cueilly au mois d'Octobre, quand la bruine vient , & que le 
fruit tire fur la couleur d'or. 

Orengier,poucille,cirron y limon. Cbap. 14.. 

Renger,poucille,citron & limo, défirent cftrc 
en lieu près de la marine & humide , & tout 
ainfi que le citron & limon. 

Le limon citron & poucille,fe doiuent (c- 
mer en Mars: on les plante aufsi de branche 
ou de greffe, & fe peut faire en cfchcllcttc , ou 
en pennier : on les ente en Apuril &: en May, au tronc pres la 
racine,comme l'orengier. On les peut aufsi enter en cfcu,ou 
ypolichinicr aux autres mois chauds en mettant (a femence 
en pot ou en pennier près de l'arbre où le voulez ypolichi- 
nicr. Voyez plus ample traitté de ces arbres au fécond liure. 




f v ffoflri lEs figuiers font de diuerfe nature,& portet l'vn 
gglgffi pluftoll que l'autre, & l'vn vient mieux en vn 
!a IHgBM tcrroir,quc l'autre.Ceux qui portent fruit auant 
ifîj 9§^j 8 que le froid foit venu,fe peuuent planter en païs 
EBtesSafl froid. Communément ils aiment l'air chaud,& 
veulent eflre contregardez & couuerts en temps trop chaud 
ou trop froid, & délirent terre fumée : combien qu'en terre 
fcichele fruit en e.ft meilleur, & fils font arrou fez, les figues 
en font de garde. Celles qui viennent en lieu fec, froid, & 
pierreux, font de meilleure garde & feue. 

La plante des figuiers de branche ou de icttons nouucaux, 
eft faite en Odobie & Nouuébre, en air chaud & attrempé, 
& en Feburicr,Mars,Auril,en lieu froid. LesGeneuuis plan- 
tent la branche du figuier,par tout le mois d'Aouft,auec fon 
fruit & fes fueilIes,6V C ne porte dommage à la vigne, non plus 
que le pefchenfc veut eltrc enté en Apuril,cn tronc & en ef- 
corce. Voyez au fécond liure. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 7 8 
Pommier. Chaj?. z6. 

|^^sj^=jjn pommier vient en tout air, & ay me !a terre rommieri. 
gralTc, e, parquoy fil cft plan- 

: té en terre fablonneufc & argilleufe,on luy 
[ doit ayderpararroufer, & en montaignes on 
le doit mettre au regard du midy : Ion le feme 
aucunesfois,roaisauec peu de profit, il profite 
quelque peu d'auantage, quad il cil planté de 
brjnchc ou de reicttôs, mais le fruit en cft tardif & de peu de 
valeur, le meilleur eft de Tenter fur pommiers fauuagcs,pru- 
niers, poiriers, pefchers, pcriiguicrs, cormiers, & principale- 
ment fur coingniers,defqucls prouiennent pômes,dites pom- 
mef-poircs,& demande eftre befchc le premier an feulement 
& ne luy chaut de tiens: toutesfois que le tiens & la cendre le 
font mieux profiter. 

Poirier. Cbap. 27. 




r 1 - // ^ 



|G poirier n'ayme pas lieu plein de nVns, toutesfois ; 1 
reccura grand profit li de deux en deux ans, ou de 
[trois en trois ans,on luy donne du lien au picd,mc(lé 
aucede la cendre, il vient a fie 7. bien enclos de mu- 
railles principalement, & en terre gra(Tc,car ce luy qui eft plan, 
té en terre maigre, ftiche,& croyeufe, porte poires menues & 
dures mefme arbre petit & chetif. Celuy qui cft planté de 
branche , vient tard , & vient mieux de fauuagc au que de fe- 
mence. Lon le plante en lieu ciuud,cn Septembre & Octo- 
bre,& en heu froid en Feburicr & Mars, & enlieuattrcmpc, 
en l'vn & l'autre temps, combien que le poirier qui poi te poi- 
re longue & ronde, demande d "eftre planté de meilleure heu- 
re que tout autre : il fe doit planter de viue ra cine ou de gref- 
fes. La viue racine ne doit cftrc que de deux ou trois ans: les 
greffes doiucnt eftre tirées de la cime de l'arbre: il cft ente en 
pefehicrs, coingniers, amandiers, meuries, défait qu'enté de 
greffe en meurier, produira poires rouges. 

Le ncfrlLr vient en gros troncs, il fouftient l'air froid, & 
toutesfoisayme l'air chaud &attrempé, la terie grille & fa- 
blonncnfe. On le plante de racine & de branche,en Nouem- 
bre : & on le feme de noyau en terre meftec de fien: il portera 

v \) 




LIVRE III. 

fruit en grande quantité, fi on luy met au pied terre meflee a- 
uec cendre . Peut eflre ente en foy-mcfme, ou en poirier, ou 
pommier,de greffes prifes au milieu de l'arbre,non de la fum- 
mité,& les doit on ficherau tronc fendu, pource que la mai- 
greur de l'cfcorce ne les pourroit nourrir fuffifamment. 

Lemeurier. Chap. 18. 

T\ "îf^^HI ^ mcu " cr ayme l'air chaud & attrempe, la 
7\ ^fej^jjjp terre grade & les fiens. non toutesfois l'hu- 
midité & fe veut planter en Oc~tobre,&No- 
uembre,ou d'arbre ou de branche,commele 
figuier,& quant on le plante,ou luy méfie la 
terre auec la cendre, on fortes hautes & gran- 
des: fa fcmëcc plantée ne fait arbre ny fruit qui foit de valeur: 
il eft enté en chiftaignier, pommier, poirier fauuage, orraier, 
peuplier blanc , & quand il eft enté en peuplier blanc il porte 
des meures blanches. 

L'auânt-pcichcr ayme telle terre corne le prunier,& vient 
de noyau ou de plante,lon le plante en Octobre, Nouembre, 
lanuier, ou Fcburier. On l'ente tresbien en luy mefme, ou en 
prunier,perHguier,& amadier, & en temps fec on le doit bef- 
cher,& fouucnt arroufer.Scmblable culture demande le pen- 
cher lequel n'eft aucunement différent de l'auant-pefcher, fi- 
non que le fruit de l'auat-pefchcr eft quelque peu plus menu 
& vient plus toft en maturité que la pefchc : fur tout, tant le 
pefcher que l'auant- pefchcr ne doiuent cftre plantez en lieux 
froids & expofez au vent, li d'auanture ils ne (ont enuironnez 
de quelque muraille , ou d'autres arbres , pour eftrc défendus 
des vents. Tous deux défirent d'eftre fumez de leurs fueilles, 
& ne veulent cftre plantez plus profond dans terre que de 
deux ou trois doigts. 



en 



Chap. 



i 9 , 



E noyer, ainfi dit de nuire, pource que fon 
vmbre nuift aux autres arbres, vient en tout air 
&cn toute terre, combien qu'il croilTe mieux 
en terre gra(fe,deiicc & fourmenteufe, & defi- 
rcaufsi lieux montaigneux. On les planiedc 



feroéce & de reicttons en tel tempsôc lieu que les amandiers* 




I 



DU LA MAISON RVSTrOVE. 79 

à fçauoircn lieu haut,cV chaud enNouembre,& en païs froid 
en Feburier & Mars , & en païs attrempé , en vn temps & en 
l'autre,toutcsfois frites feicher les noix que planterez en No- 
uera brevn peu au foleil , pour leur leuer l'humeur , & celles 
que planterez en Ianuier & Feburier , mettez les tremper vn 
iour deuant,cn vrine d'vo enfant. On ente le noyer en Feb- 
urier en lieu mefme, & en prunier en vn tronc fendu, comblé 
que le noyer ne profite beiucoup d'eftre enté ailleurs qu'en 
foy- mefme,par-ce qu'il abhorre la compagnie de tous autres 
arbres . On le doit befeher à l'entour afin que pour l'herbe il 
ne viéne creux,on le doit tranfplanter en lieux ices & chauds 
au moif d'O&obre quand les fueilles font cheutes , & encor 
mieux en Nouébre: & en lieux froids en Feburier & en Mars, 
& en lieux tempérez en chacun de ces temps. Pareillcmét on 
le doit tranfplanter de l'aage de deux ans t en lieux froids,& de 
trois ans,en lieux chaudsde noyer fe dclcctc en foffes profon- 
des félon la quantité de l'arbre, & demande grand efpacefle 
terre de l'vn à l'autre,c6me de quarante pieds du moins,pour- 
ce que l' vmbre de fes fueilles nuiroit aux autres noyers & aux 
autres arbres croiiïants auprès. Iamais ne le plantez ou trans- 
plantez proche du chefne , ou en la folTe ou aura cfté autres- 
fois planté le chclhc:car cotre ces deux arbres y à haine mor- 
telle. 



Oliuier. Chap. 



*J^fitf£ "Tl Oliuier defire telle terre & folage que la vi- 
g îe, & fc plante en terre pierreufe , légère , & 
quant vous le planterez de brachc, plantez le 
len terre maigre: car fi vous le plantez en terre 
,>yM^|ujiiigrafle, l'huile qui en viendroit en feroit pire: 
I j^^M^^lilaymeeftrebefchc fouuct: & qucquantlon 
- — u3 ) le plate en lieu plein d'eau & en terre profon- 
dejlen croift & fructifie mieux. Platezle en lieu qui eft haut 
& fec auec fa raix ou de branche en Octobre, ou en Nouem- 
bre,il vient afTcz bien,mais qu'on luy baille du fien de cheurc 
& que Ion eflargifle fes racines en la fofTc, à deux pieds l'vne 
de l'autre. Lon le peutaufsi piquer de branche: on 1 ente en 
luy-me%ie& en oliuier fauuage, & l'efmondelon fouuent 
des brancITcs fugerfl ues, voyez au fécond hure. 

v iij 



Datiîcr. 



Pis. 



LIVRE I IL 

Dattier, & palmier. Chap. '$r. 

JE dattier à grand peine porte fruit iufques 
à ce qu'il ait cent ans : & veut auoir païs ou 
air chaud ou attrcmpc,& le fruit qu'il fait,fc 
meurit auantquc l'oliuicr foit bon. Ilayme 
terre légère & fablonncufe,& terre fylucftre 
S£S ou champaiftre: &la plante cft d'Apuril ou 
de May, de petite plante auec la racine. On lëmc le noyau 
frais en Octobre : & doit- on mefler de cendre aucc la terre 
là où on l'a planté. Voyez au fécond liure. 




Cbafl 



ai 



tgmer. 



Chap. 



3*- 




"^E chaftaignier fcdJeclccn lieux hauts& froids, 
en terre moine & defliec,non pas toutesfois fa- 



blôneufc,ny argilleufc,mais plulloft noire : doit 
eftrc feme de châtaignes grandes & bien meu- 
res, qui fc départent au tomber qu'elles font de 
l'arbre, & font bonnes à planter iufques en Feburier, & eu 
doir-on femer fix cnfemblc,vn pied en profond, cV à vn pied 
l'vnde l'autre,& deux ans après les planter ailleurs à quaran- 
te pieds d'intcruallc.Peut eftw prouigne de iettôs nouueaux» 
iamais plante de branche (ans raciius,car il n'en peut repren- 
dre, vaut beaucoup mieux le planter de femence, ou l'enter 
en Mars,Apuril & May en foy-mefme,au tronc ftndu ; ou en 
canon, aucunesfois en fou, ou en iaulc : mais il fe meurt bica 
toft, & porte fruit de plusafprc faueur. 



Pin. 



Chap. 33 . 



LE pin demande terre légère &: pierreufe : & vient volon- 
tiers en lieu près de mer. On le plante au mois d'Octobre 
&Noucmbre. Voyez au fécond Hure. 

Prunier. Chap. 34. 

LE prunier fouftient l'air froid , & la terre humide & pier- 
reufe, & hait les tiens, pource qu'ils luy font deuenir le 
fruit vermilleux, & facile à cheoir. On plate les noyaux 
de prunes, en Noucbrc,en terre gralTc,vn pied de profondeur: 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 



80 



ou en Feburier, nuis faut faire tremper les noyau x trois iours 
auant, en lixiue. Si le prunier cft planté de fa racine, ne le faut 
mettre en larges & profondes fofl"es,pource qu'il ne tiche fes 
racines gueres en profond : on le peut enter en foy-mcfme, 
pommiers, amandicrs,pefchers,cormicrs:toutesfois cft meil- 
leur Tenter en foy-mcfme,par-ce que Pil eft ente en arbre qui 
nefoit de fon efpece, portera fruit baftard & petit, il cil têps 
de l'enter en Feburier, ou en Mars, non autre temps. 



Grenadier. 



Cbap. 



3S- 



E grenadier veut auoir terre argiileufe ou Grenadier. 
grafle:on le feme en Mars & Apuril és lieux 
hauts. On le plante de racine & de branche,le 
tronc gros de plein poing en Octobre &No- 
iuembrc:& foitfaitvn pal,lcqucl foit riche par 
force en terre: & lente Ion en toute manière, 
mais en Apuril,entez-lc de greffe. Lon le doit befeher deux 
fois L'an:l*vne en Automne, & l'autre à la Prime- vere. Voyez 
tu fécond liure. 




Cormier. 



Chap. $6. 




E cormier ayme lieu froid,humide & montai- 
gneux: & en lieu haut. Il va aucunement hors 
de fa génération. On l'ente à la tin de Mars 8c 
d'Aunl en luy-mefmc,en efpine, oucoingnier, 
I & en pomme-poire à l'efeorec & de grefre.On 
le doit befeher fouuent, & l'arroufcr qui pcut,& luy mettre 
au pied Ben méfié aucc cendre, en fofles fort profondes. 

Guindolier .autrement dit luiubicr. Cbap. 3/. 

Vindolier eft rare en noftre France , mais fre- Cormier, 
quentau païs de Prouence, principalement 
aux enuirons du pont faim Efprir,tl aime l'air 
chaud , terre legere & graffe : 6V: craind l'air 
froid : il eft planté de noyau, de greffe, & de 
vifuc racine:on le doit planter de greffe & de 
Tifue racine en Mars en terre molle: & femer en Apuril csrc- 




LIVRE III. 



Grandeur d'ar- 
bres a côlidercr. 



Efpace & inter- 
mile entre les 
arbres. 



gios chaudes ou au mois de May és paîs froids, trois noyaux 
enfemble ayant la pointe contre bas,& mis en fofles profon- 
des d vn pied, remplies de fien meflé aucc cendre, puis vn an 
après, le tranfplanter ailleurs: il fe refiouït durant l'hyuer, 
d'eftre entouré d'vn amas de pierres , & l'Etlé venu , qu'elles 
lovent oftees, demande aufsi qu'on luy mette fouuent àfes 
racines, fien de beuf. 



Laurier. 



Cbap. $S. 




R E laurier vient en toute terre , mais il aime terre 
1 près la marine , on le plante en Automne ou en 
•y tVimc-vcre, de racine, de plante, de branche, & 
Ile prouigne de Mars, quand l'humeur vient à 
Il'ctcorce. On le femeaux faifons dcflufdites,vn 




pied fous terre , & quatre grains enfemble : Se quand vn an a 
efté paffé, vous le deuez planter où vous voulez qu'il demeu- 
re. Voyez au fécond liure. 

Vefyace qu'il faut entre les arbres jruittiers que 
Ion replante. Cbap. $9. 

L faut premièrement confidererla grandeur en la- 
quelle chacun efpece d'arbre peut paruenir , & fi 
les arbres ontaccouftume de croiftre fort grands, 
& en quels lieux:& fuiuant ce,dretTcr vos efpaces: 
car aux bonnes terres & grades, où les arbres peuuent fort 
croiftre , il y fiut plus d'efpace qu'ailleurs, & fur ce faut no- 
ter, qu'vn arbre planté bien au large, en quelque lieu que ce 
foit, en frudifie beaucoup mieux. 

Si vous voulez planter gros arbres de rcng,& fur les che- 
mins, & contre les hayes des champs, il leur faut laiffercnui- 
ron trentecinq pieds d'efpace de l'vn à l'autre :mais li vous en 
voulez planter plu ficurs rengees en vn mefme lieu, il y faut 
bien l'efpace de quarante cV cinq pieds, ou enuiron , entre 
deux, & autant d'vne range à l'autre, à ce que les branches fe 
puiflent plusaifément eftendre furies coftez vuides. 

Entre les poiriers pommiers & autres arbres de telle gran- 
deur, i\ vous en planiez feulement vncrfgee contre les hayes 
des chaps & ailleurs,cc fera afTtz de vingt pieds de l'vn à l'au- 
tre, 



t 



DE LA MAISON RVSTIC^VE. 81 

tre , mais fi vous en mettez deux rengees furies allées des iar- 
dins, il leur faut cnuiron vingt cinq pieds d'efpace , entre l'vn 
& l'autre:& autant entre chacune rengec, & ne les plantez pas 
à l'endroit l'vn de lautre,mais foyent comme entrelaficz: & 
à mefure qu'ils croiftreront,vous y pourrez cntrtplan ter au- 
tres menus arbres non pas trop efpez. 

Si vous voulez planter tout de grands arbres fruitiers tels 
que deflus, il les faut drefleren efchiquier & leur dôncrefpa- 
cede vingt à trente pieds entre deux , & autant d'vnreng à 
l'autre. 

Les pruniers & autres arbres à noyau de pareille grandeur, 
ne veulent que quatorze ou quinze pieds entre l'vn & l'autre 
en chacune rengee : mais fi vous voulez en planter feulement ' 
deux regecs fur les allées du iardin,il ne leur faut que (ix pieds 
d'efpace en carré : mais il faut auifer de les proportionner fé- 
lon la longueur d'iceux. 

Les guiniers & rnerifïers,demandât l'efpace de dix à don- Guinicrs. 
ze pieds , & pour en mettre aux grandes allées en voz iardins, 
ce leur fera afTez de neuf à dix pieds. 

Les moindres arbrcs,comme cerifiers,coingniers,fieuicr?, ccrifios. 
couldrcs, & autres femblables en ont afTez de huit a neuf 
pieds en verger, & de cinq à fix,en allée & rengee de iardins. 

Quant vous voudrez planter deux regecs chacune de fon 
efpece d'arbres, plantez les plus petits à l'endroit ou donne le 
fokil,à ce que l'ombre des plus grands ne leur nuife. 

Autres prête fies de planter arbres fruitiers. 

Cbap. jfo. 

I vous plantez les poiriers & pruniers, les vns 
auec les autres,mieux vaut mettre les pruniers 
vers le foleil : car les poiriers endurent mieux 
l'ombre. 

Il feroit bon fi le temps eft fec, & encor Arroufe* 
autrement arroufer l'arbre en pied auant que 
le replanter , afin que la terre tienne mieux au picd:car le plus 
de fa terre que vous luy pouuez 1 aifllr, ce luy eft le meilleur. 
Etvifezbicn l'endroit du ciel ou vous le prendrez pour le 
mettre en pareille iituation. 

x 




Foflcj. 



LIVRE III. 

Lon ne doit planter les arbres qui ont la cimebrouttee, 
rongée, ou rompue : car ils ne croiiïcnt point fi bien , fi vous 
n'aymez mieux leur coupper du tout le Commet pour cfprou 
ucr,fi par ce moyen ils pourf ont reprendre croiflance. 
Plant . $ fins r> Lon peut aufsi planter fans racines les arbres qui ont gr.ul 
cinej. moelle,comme font figuiers,francs meuriers, couldres & au- 

tres femblablcs l & voz folles pour planter voz arbres, doiuct 
eftre profondes de fix pieds en lieux argilleux, & non tant en 
lieux humides. Faites les foffesaflez larges & fpacieufes,fup- 
pofé que les arbres qu'y voudrez planter n'euflent les racines 
moult grandesîcaril faut qu'il y ait bon gueret à l'entour. 
Terre trop mol Si la terre eft trop molle ou vous faites la fofle,amandez la 
' c * de terre feichc:ou attendez qu'elle durcifle.Si elle eft trop fei- 

che & trop dure,fumez la & l'amoitiflez d'eau, aufsi faut que 
voz arbres ayent trempé-en pied f'ils font vieils cueillis enui- 
ron deux ou trois iours. Si aucunes des racines de voz arbres 
fe trouuent trop longues ou efcorchees,il les faut coupper en 
biai?,& que le cofté le plus dcfgarny foit dcflbubs,quant fof - 
bre fera plante : car les petites racines produiront tout à l'en- 
tour de 1a couppeure. 

C'cft vne reigle générale qu'auant que replanter tous ar- 
bres, & principalement ceux à pepin,f ils font gros, il les faut 
premièrement esbrancher, & neleurlaiffer quedeschiquots 
longs comme les doigts,aucunesfois plus ou moins,felon que 
prouerbe l'arbre Je requiert. C'eft donc ce que dit le prouerbe,que qui 

voudroit ptanter fon pere,on luy cou pperoit la tefte. 
Petits arbre». ^ es petits arbres qui n'ont encores qu'vne vergette,n'eft 
ia befoing de les coupper par haut quant on les rcplante,mais 
les fauuagcaux que voulez enter,fe doiuent esbrancher auant 
qu'eltre replantez en la baftardiere. 

Et quât vous aifcrrez voz arbres és fofles, il leur faut bien 
eflargir les racines, & faire qu'elles tiret toutes contre bas, fans 
que nul des bouts rebourfe en amont , cV ne les faut plâter tâc 
parfondemét en terre,il fuffitque les racines* foyent enfouyes 
tit que la terre foit demy pied ou enuiron au deffus d'i celles, 
fi le lieu n'eftoit fort ardent & pierreux , & ne remplirez pas 
tant voftre fo(Te,quen'y lahTcz ouucrture à l'entour de l'arbre 
ou conduit,afin que l'eau de la pluye Py puilfe arrefter. 

Quant voz arbres feront cftendus en la fofle, & les racines 
d'iceuxbicn couchées au large, poifez à raifcpardcCTusaucc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 81 

le pied, & puis méfiez de la terre bien fuoiceaucc vne partie 
de celle que vous aurez tirée de la fofTe : & la femcz fur voz 
racines,mais ne mettez pas le codé herbu deuers cl Us, car ce- 
la les pourroit trop efchauffer. Méfierez bien vne terre aucc 
l'autre, & en remplirez toute la fofle : & en faites couler de la 
plus menue entre les racines. 

Et s'il y auoit des vers en la terre qu'y mettrez, meflez-y 
parmy vn peu de charree de buee pour les faire mourir , car 
ils pourroyent faire dommage aux racinesipuis quand voflrc 
folie fera comblée à demy pied près ou enuîron , faut bien 
fouler la terre par defîus, & és endroits des racines,plus beau- 
coup fi elle y eft feiche, que fi elle y eft mouillée. 

Mais fi vous picquez ou plantez l'arbre, de pau , ou de J^RU^re d'at 
pieu , ou porchet, fans racines, aucc le marteau,ou maillet de rcl * 
bois, ne luy fûtes point fa voye ne fon pcrtuis,aucc vn autre 
pieu,mais laiflez-luy faire à luymefme, éc ne luy laiflez le ter- 
roir fi profond , qu'il ne puifle entrer fans gafter fon efeorce, 
& quand vous coignerez le pau , liez-le par le bout d'amont, 
à ce qu'en coignant, il ne fe fende. 

EJmonder, cjlaigmr>defchauffcr } eJr nettoyer 

les arbres. . ^ Cbap. 41. 

E fetard cV négligent laboureur, dit qu'il ne 
faut iamais toucher à l'arbre depuis qu'il eft 
plante: mais le bon mefnager dit, faites du 
bien à la terre & à l'arbre , ils vous en feront: 
Se n'aura iamais bon, ne beaucoup de fruit, 
celuy qui ne fera diligent à les nettoyer en 
hyucr , & fur la fin de l'Automne : car quant à l'csbranchcr 
& efmonder,il eft certain qu'vn arbre qui famufê à* faire bois, 
doit eftre embranché aux Aduents de Noël, pour luy ofter le 
bois fuperflu , & les drageons fuperflus, & qu'il fait trop 
grands & hauts, & luy empefchc de faire beaucoup de bou- 
tons à fleurs : en quoy faifant, ne faut toucher aux branches 
principales : aufsi le faut esbrancher & eftronçonncr , quand - 
il eft derrière les autres, qui luy oftent fon iour, pour le faire 
monter & guigner le foleil amont. 

Si le foleil ne donne par tout dans l'arbre, les branches 
qui ne participent de fa force & lumière, ne portent aucun 

x ij 




k 



LIVRE III. 

Donner fol cil à fruit:parquoy faut marquer à roefure qu'il croift,les brâche* 
l'arbre qui obfufquent les autres, & les leuer quâd il a lai (Té fa fuci lie. 

Mort bois à Ileftaufsi tout certain que le mort bois en vn arbre, fait 
l'arbre à ofter. mourir la branche, & par confequent tout l'arbre entière- 
ment, ou bien le garde de monter & croiftre, qui eft ce que 
Abbougrir. l° n appelle abbougrir. Donc luy faut leuer le bois mort,foit 
en hyuer ou en EÛé : ce mal dure principalement aux arbres 
Grand.* arleur ancicns,ou aux icunes à qui la grande ardeur du foleil a don- 
da tolcil nuifa- né trop afprernent,felon l'afsiette où ils font, ou par quelque 
inconuenient d'efclair,tonnerre,ou tempefte, ou de quelque 
befte en pied qui luy aura mords quelque aigneau de la raci« 
ne, ou qu'en la defchaufljnt ou prouignant , la befchc , ou la 
houë auroitattaint quelques branches d'iceluy. 

Et fi Ion remédie à ce qui eft hors de terre, encor faut-il 
plus grande diligence à* ce qui eft dedans icelle:car la chaleur 
de la terre & du nen engendre vermine au pied de l'arbre, 
qui luy mange les racines: ou quelquesfois iette à l'entour 
fien de foy, par abondance de nourriture, tant de feions & 
chicots, qu'elle le fait auorter, fans ce qu'ils nuifent & oftent 
la nourriture aux autres arbres, par-ainfi le faut befeher à vif 
fons en hyuer, & luy ofter.ee qu'il aura de danger au pied, & 
Tefchiquotter, & replanter fes feions ailleurs, comme font 
ceux des pommiers , poiriers , pruniers , & tels autres arbres, 
pour trois ans après les enter. Et fi faut noter que les feions 
des couldres replantez, font Jcs meilleures noiiilles. 

Aufsi luy faut-il donner quelque récréation en hyuer, 
après le trauail qu'il aura prinsà la production de fon fruit, 
de façon,que pour le defehaufler ou nettoyer fes racines-: Se 
faut bien que la pluye & la neige 1 engraiflent , principaleméc 
és lieux chauds à (ces , & fort expofèz à l'ardeur du foleil: 
encor fi l'efcorcede l'arbre commence à feicher,& monftrc 
Chien mort ou peu de nourriture dedans, on luy met vn chien mort, ou au- 
autrecharongne tre charongne au pied pour le refiouïr,& quelque hottee de 
?arbe U ^ ^° ^ on J& mcnu ^ en P our IcrefchaufFer: & au contraire, de la 
charree ou de la cendre, fi la terre eft trop grafle & vermi- 
Moufle Je l'ar- neufcL'aage de l'arbre le fait deuenir mou(Tu,& fil eftieune, 
la trop grande humidité & feicherclTe, ce mal le mange & 
amaigrit, comme h rongne fait au bcftial. Et ne faut croire 
que ce leur puifle venir à raifon de la moufle que Ion met au- 
tour & au deflous de la torqueurc des entes. A cela faut re~ 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 85 

medierpar lesdcfchaufll'r, ainfi qiic dit cft cy deflus,& aufsi 
les nettoyer en hyueraucc vn coulieau de bois ou d'os, de 
peur que la moufle ne gaigne païs,& à traidtdc tcmps,mange 
tout l'arbre. Qui veutauoir beaux icuncs arbres, il les faut 
bd cher & defehiquoter à l'en tour chacû mois, depuis Mars 
iniques en Octobre, & iufqucsà ce qu'ils foyent grands : & 
quand ils feront gnnds,ne fe deur ont befeher que deux fois: 
fit en hyuer, foyent grands ou petits, on doit ofterla terre 
d'entour du pied, & la méfier de fiens : puis la remettre en fa 
foffe, pour toujours auoir humidité & douceur du ciel. 

Et en Efté où à l'extrême chaleur Ion doit garder & aC- 
fèmbler vn monceau de terre frefche au pied de l'arbre , pour 
cuiterlc chaud & feicherefledu pied dudit arbre. 

Lon esbranchc & efmonde Ion les arbres, quant ils entrét Tempçd'cfchi- 
cn feue & commencent à bourgeonner l'Eftc,en Mars & quottr les icu- 
Apuril , & faut bien coupper rez du tronc, le bois qui eft fu- ne* arbres. 
perflu,& la fcue,recoler incontinent la couppui e:cc qui ne fc 
pourroit fi bien faire qui les coupperoit à l'hyuer,& pour gar 
derque la grofleur des poifantes ôc grofles braches en cheér, 
ne feparez l'efcorce du tronc,couppez les premieremét demy 
pied de terre , & puis acheuez de feier le refidu, bien près de 
l'arbre: fie mettez Ja feicure fur la couppeurc. 

Si vous esbranchez & efmondcz en temps d'hy uer , laif- Arbre vieil de- 
fez les chiquots aflezlôgs pour les recoupperapres,au temps uewnt ftcrile. 
de Mars 6V Apuril, mais fi vous voulez bouter ou esbrancher 
les gros & vieils arbres pour les renouucllcr,quat vous voyez 
qu'ils iauni(Tent,fairc le faudra,tatoft après Ja Touflaints, que 
les fueilles en font cheutes,cV auant qu'elles ayet recommen- 
ce à entrer en feue: fit couppantou fciantles branches, Luilcz 
leur des chiquots auec le tronepour y enter fciôs nouueaux, 
les vns bien longs,les autres moin s, Il 16 que l'arbre le requiert 
les plus mefehantes branches , afin que celles qui demeurent, 
co ayent plus d'humeur & de fubftance. 

Si l'arbre par vieilleffc ou autrement laifle à charger com- 
me de couftume, il ne le faut du tout esbrancher oueflaçer, 
mais luy ofter feulement les branches mortes. Aufsi leur faut = 
defehaufler les racines après la ToufTaints , & fendre les plus 
grofles , & mettre es fentes des efclats de pierre bien dure, & 
les lai (Ter, afin que l'humeur de la terre y puifTc entrer. Puis à 
la fin de l*hy uer les réchaufferez de fort bonne terre. 

x nj I 



LIVRE III. 



Entes rompues. Quant Icscnturcs de trois ou quatre ans font rompues, 
brourtees, ou endommagées des beftes, ou que Ion verra que 
le bois r/en peut rien profiterai les faut coupper, & r'enterrer 
par plus bas ou plus haut qu'elles n'eftoyent. Vous y pourrez 
remettre du bois franc , que vous en coupperez , mais que ce 
foit plus bas dans le fauuageau , & aufsi qu'il aye efté bien re- 
clos fur le fauuageau,de la première f ois qu'il auoit efté enté, 
mais n'arrachez pas les feionsqui fortent du bois du fauua- 
geau , iufqucs à ce que voyez que les greffes ayent ictté bois 
nouueau , car par auéture vous feriez mourir le fauuageau le- 
quel pourrez bien encoresr entcr,li les greffes fe roouroyent. 

Apres que les greffes de vozentures auront ictté de bois 
nouueau, comme de deux ou trois pieds de long,(i elles iettéc 
de petits feions fuperflus, és criuirons des bons membres que 
voulez nourrir,couppc2 iceux mefehants fciôs bien rc7,mef- 
mement en l'année que les aurez entez : mais que ce foit en 
temps que le bois eft encorcs en feue. 

Et fera bon coupper aucuns des principaux membres 
des icttons & greffes de la première année, fi trop y en a , & 
les enter & afher ailleurs, & puis trois ou quatre ans après 
qu'elles auront efté entées, & que les greffes en auront bien! 
reelos fur le fauuageau , acheuez encores d'en oflcr à la mef- 
mc raifon,fi tant y en eft demeuré : car c'eft afTez pour vn ar- 
bre, de luy laifTer vn bon membre pour tronc, & principale- 
ment à ceux qui ont efté entez petits d'vn greffe: & en eft 
l'arbre plus beau, & meilleur à la fin. Mais fi l'arbre auoit efté 
enté gros de plu fleurs greffes, il luy en faudroit laifler plus 
lar gement , félon que verrez eftre befoing pour bien recou- 
urir les fentes, & couppeures du fauuageau. 

Quand vos arbres commenceront à croiftrc,il les faut 
bien conduire trois ou quatre ans ou plus, iufqucs à ce qu'el- 
les foyent bien formées en leur couppant à mont le coupeau, 
& les menues branchettesdu bois fuperflus, iufques à ce que 
elles foyent comme de la hiuteur dVn homme & plus, fi 
bien ce peut faire, & leur dreffez bien & compofez les mem- 
bres principaux & branches, tellement que Tvnc branche 
n'aproche trop de l'autre: & aufi ne les attachez les vns aux 
autres, quand elles grofsiront: & en faut aufsi coupper au- 
cuns, G l'arbre eft trop efpais dedans , à fin que le foleil y 
entre. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 84 

Lon peut tailler les arbres depuis le premier Nouembre, Temps de tail- 
iufques à la fin de Mars: & donez ordre de n'y faire tranchée 1 er l«**ïbrti. 
en grand fbns , & fi vous taillez les feions ou iettons de l'ar- 
bre qui ne fait fruit, & que ce foit en decours & dernier quar- 
tier de la Lune , cela leur fera fru&ifier. Et quant l'arbre que 
vous aurez enté fera gros , vous luy pourrez oller les feions, 
Se Iaiflcr feulement voz greffes. 

Medecincr les arbres fruitiers. 
Chap. jfz. 

Omme toutes chofes qui prennent croiflfan- 
cc & force de laterre,ont quelque fentiment 
de ce qui leur cil profitable, au moy é duquel 
elles viucnt,aufsi elles ont quelques maladies 
particulières, prouenantes de ce qui leur eft 
contrairc,ou mefmes de leur vieillefle ou dc- 
faut,ou trop grande abondance de ce qui les nourrift. Donc 

ne fe faut efmerucillcr fi les arbres en particulier, quelquefois . **' r c * arri " 

r -,y* 1 • • ri- j ■ r checs. 

feutrrent des incoucniens, aufquels qui ne donneroit lecours 
& prompt remcde,ils ne faudroyent à mourir. 

Tous arbres qui par impetuolité des vents, ou autrement f^ xçx e fclatte« 
auront efte coignez ou efclattez , on les doit medeciner auec 
de la fange,flen de moutons,& de pourceaux. 

Les herbes qui croiffent à l 'entour des arbrcs,tirent à eux 
le nourri (Xement, & par tant les faut farder diligemment, & 
leuer la pelure de l'arbre auec la Serpe, n on pas en trauers. 

Quit l'arbre ne grofsit point, & demeure trop à faire bra- 
cbes & monter auant: & après que l'aurez defehaufle au teps 
que dit à eft é cy de(Tus,il luy faut fendre plufieurs racines,nô 
pas maiftrefles: & mettez leur du fumier de porc, mefleauee 
d'autres terres & quelqucsfois iettez de la lie de vin bien fort 
autour des racines,& en abbatez la mouffe auec vn grad cou- 
(leau de bois,teller>ent que n'en blcffcz l'efcorce. Et au teps 
d'Efté quant la terre cil trop mouillée, feroit bon de befeher 
au pied à 1 etour des racines de celles qui n'ont point efté deP- 
chau(Tees à l'hy uer,& y meflez aufsi quelques bonnes terres» 

Le RI eft vnc maladie qui mage l'efcorce des arbrcs,ii leur Fil aux arbres, 
faut donc coupper cette infection bien nettement \ Yy fluc de 



L'arbre thetif 
Se menu. 




LIVRE I i r. 

l'hyuer,auec vn ferrement bien trenchant, Omettre fur la- 
playe vn peu de fiente de beuf ou de porc,& 1 enueloppcr de 
vieux drappeaux, & lier bien eftroit d'ozier, & le laiflèr ainii 
lie longuement, tant que les emplaftres y pourront tenir. 

Vers aux arbrei Contre les vers qui f engendrent dans l'cfcorcc de l'ar- 
bre : au lieu où vous verrez l'efcorce enflée, il lafautincifcr, 
& fendre iufques au bois, à fin que l'infedion & humeur en 
puifle diftiller:& auec quelque crochet tirez les vers & pour- 
riture de dedans le pluftoft que faire fe pourra: & mettez de- 
dans & deflus la playe vn cmplaftre de fiente de beuf, ou de 
porc, meflee & broyée auec (auge, & vn peu de chaux vifue, 
& enucloppez & liez cftroittcment le tout cnferable, & le 
laiflez ainli, tant & (i longuement qu'il pourra tenir. 
Iauniflc des ar- La lye de vin ou l'cfFondrille d'huille,efpandue fur les ra- 

b rc *- cines d'arbres qui ont la iaunifle, ou font aucunement mala- 

des, leur fait grand bien. 

Il fengendre des petites beftes prcfques fcmblables à 
coflbns , & font aucunement perfes ou noires , & les aucuns 
ont le bec long & pointu, cV font trefgrand dommage aux 
entures, & autres ieunes arbres, car elles en couppent les 
feions nouueaux qui font encor tendres & longs comme les 
doigts : il y faut au haut du iour , quand vous les y verrez, 
mettre la main deflus tout doucement, fans remuer l'arbre: 
car ils fc laiflent cheoir quand on les cuide prendre , pourec 
que promptement ne f en peuuent voler, & s'ils ne fe laiflent 
cheoir en voftrc main, allez les prendre deflus les feions auec 
l'autre main. 

Contre les H- Pour les limats & fourmis, menez de la cendre &: du 
macs Icformis. f c jagc de bois au pied des arbres: & quand la pluye aura don- 
ne deflus,rechargez lesdenouueau,fansremouuoir ce qu'au- 
rez mis au precedcntiautremcnt^mette* quelques petits vaif- 
feaux pleins d'eau au pied d'iccux arbres : ou bien,efpandrez 
de la lye de vin à l'enuiron. 

Q^iand l'arbre perd fon fruit, faut entourer le tronc de 
l'arbre auec yuraye en forme de couronne : ou bien auec vnc 
lame de plomb : ou pour le meilleur faut defchauiTcr les raci- 
nes de l'arbre, & les percer, & mettre au trou vn coing de 
cormier. 

Quand l'arbre perd la fleur,ou que les fucillesluy tom- 
bent luy faut defchauiTcr les racines, & les entourer auec 

paiHe 



DE LA MAISON RVSTICiy E. 8j 
paille de febucs trempée en eau. 

Le meilleur efl entendre aux chenilles au temps d'hyucr, 
auant que les arbres foyent fucillu2, & fi vous y voyez des 
poupes berceaux & bouchons de chenilles , oftez les auec les 
chenilliers auant qu'elles foyent efclofes. Ne couppez du 
bois ou ne pourrez attaindre de la main, que le moins que 
vous pourrcz,ncttoyez bien le bois par tout qu'il n'y demeu- 
re des ceufs,& puis regardez au pied du tronc qu'il n'y ait des 
chenilleaux qui ne pcuucnt fillcr & qui fe foyét la attraits, & 
attachez entre les feions & les racines i'il y demeure quelque 
bouchons au renouueau, ou que quelque bruine ou gaude en 
ait cngêdré de nouuellcs,regardez au haut du iour leur repai- 
re^ l'endroit ou vous les verrez enfemble parmôccaux foit 
aux fourchôs, ou fur les branches, auec des vieux drappeaux, 
ou des fueilles larges enucloppecs entre voz mains , abbatez 
les & les tuez bien diligemment en pelant bien promptement 
auec les deux mains & recouurez y à plufieurs fois en gardât 
qu'elles ne felaifTent cheoir à terre , mais gardez qu'elles ne 
vous iettent la rofee au vifage. 

Quant l'arbre iette trop , il faut après qu'il cft defchauiTc Cotre trop era- 
luy fendre plufieurs racines , non pas des maiftreflcJ , & faire de fertilité de 
fortir l'eau qui eftdedans,fi aucune y en équivaut autant ou Mw* 
micuxquelafeignecàl'hôme:^sirpar cefte médecine on rc- .9^ fi fàg n «cà* 
nouuelle la vie à l'arbre. Maladie de I'ef 

La maladie de l'cfcorce de l'arbre vient de l'humidité du corce dei'aibrt. 
lieu ou eft la branche plantée , & aufsi au contraire les arbres 
viennent après boy teux,quât ils font plantez en lieu trop iec. 
Pour garderies ieunes arbres francs en la pépinière, & faire 
qu'ils profitét mieux, il les faut couurir la hauteur d'vn hom- 
me de chaume ou de paille: de fera la couuerture fouftenuë 
fur des perches en long & en trauers. 

Pour hafter l'arbre qui attend trop long temps à porter Haftcr l\arbreà* 
fruit , faites vn trou de tarière en la plus grofle branche de fa pioduirc fruit, 
racine, fans la percer tout outre:& au trou qu'aurez fait,mct- 
tcz vn bafton , & l'citouppez de cire : puis recouurez voftre 
pied,& l'arbre portera 1 année enfumant. 

Aux arbres qui ont cfté plantez nouuellement & qui co- StiehewfTe «J'ar 
mencentà feicher, vous leur aiderez moult li vous les faites bl0, 
befeher & arroufer: & les doit on défendre cotre le chaud en 
leur aidant de choie qui leur face Ymbre,& contre le froid on 

jr 



A Taire mourir 
vers a ii mole- 
ftent Ici aibres. 



Enncndremcnt 



de vert. 



Cheute des pâ- 
mes de l'arbre. 
Fruits montât* 
contreinonc. 



Fourmis 1 faire 
mourir. 



Tourainc.iir 
êin dcFraace. 



LIVRE III. 

les doit couurtr de paille. 

On fait mourir les vers auec fiente de pourceau ou auec 
vrine d'hôme mife au pertuis ou font les vcrs:ou auec chaux 
vifue, mais fi l'efcorcceft blefïceen plufieurs parts foit fen- 
due , & aufsi au pied de l'arbre vn peu, en forte que l'humeur 
f en parte. 

Les vers fe créent en temps humide dedans les fruits à pé- 
pins: & en iceluy temps on doit percer l'arbre auec vne tariè- 
re tout outre pour le meilleur, le plus près de la racine que 16 
peut,afin que l'humeur qui crée les vers,diftillc par là. 

Si les pommes cheent de rarbre,fcndez la racine & met- 
tez en icelle fente vne pierre vifue. 

Si les fruits montent contre mont,Iauez le pied de l'arbre 
d'eau de pourpier auec vinaigre ou y mettez de la lie de vin, 
ou prenez deux parts d'huile d'olif, & vne part de poix noire, 
mêliez enfemble, cV puis les oingnez, ou y mettez cendre au 
pied de l'arbrc,ou quelque vaifTcau plein d'eau à l'cntour d'i- 
celuy,ou vn cercle couppé & oingt d'huile de Pétrole, ou 
vne cordelle enduite de iang de pourceau, mefle auec argent 
vif. 

Pour faire mourir les fourmis d'alentour d'vn arbre,il faut 
recouurir la terre enuiron ledit arbre, & defTus mettre quel- 
que quantité de fuye de cheminée. 

Prenez aufsi de la feieure de chefne, & en mettez largemét 
au pied de l'arbre : & la pluy e qui cherra fera que les fourmis 
fen yront ou mourront. 

Garder & conferuer le fruit des arbres, pour ejlre 
ofle^& mangez^en faifon &hors 
icelle. Chaf>. 43. 

E n'eft pas tout de cultiuer l'arbre fruitier Se 
bien l'auoir entretenu qui n'en fçait garder & 
conferuer le fruit,ou pour le vendre en temps 
nouueau,ou pour l'viagc du meihagcr& de fa 
famille,principalemét és endroits,ou les fruits 
croiffent plus dclicats,côme au païs de Tou- 
raine, & pourcefte caufelenommelc iardin de France, par- 
quoy nous traiterons vn petit mot de la manière de garder & 
conferuer le fruit:& commencerons à l'amande. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 26 

L'amande eft meure,quand elle commence i fedefpouil- Amande*, 
krde fonefeorce. Si elle eft laueeen faulmure, elle deuient 
blanche, & dure longuement , & encor dauantage , fi incon- 
tinent elle eft defeichee: fi elle ne peut dei pouiller Ton efeor- 
ce, la faut mettre quelque temps fur la paille, & incontinent 
après elle la defpouillera. 

Les chaftaignes fe garderont iufquesau commencement Chafhignet. 
du Printemps, li on les feiche premièrement àl ombrc,puis 
on les met en lieux fecs par monceaux , ou en vaifleaux cou- 
uerts de fablomaucuns les eftendent fur des clayes,ou les en- 
terrent dans du fablon,de forte qu'elles ne Pentrctouchcnt 
point. Les autres les mettent dans des penniers ou corbeilles 
pleines de paille : tu expérimenteras fi elles font entière*, les 
iettant en eau froide:car li elles vont au fond, elles font faines 
& entières, fi elles nagent pardeflus l'eau, elles font gaftees,ou 
corrompues. 

Les cerifes feront de garde, Ci les cueillez de l'arbre auant Ccrifei. 
fbleil leuant,apres les arrêgez en vn vaifleau qui aura au fond 
vn \i€t de farriette : puis mettez les cerifes pardeflus,& encor 
par deflus d'autre farriette , & les arroufez auec force vinai- 
gre doux. Pareillement elles feront gardées auec des fueilles 
de chaulme,difpofeev de mcfme façon : elles font aufsi de ! ci- 
chees au foleil, ou cuittes en leur ius, & confites auec du fu- 
cre, pour eftre long temps gardées. 

Si vous frottez les citrons, de plaftre bien deftrempé, Citros i garder, 
vous les garderez toute l'année fàns eftre gaftez:fi les cachez 
& couurcz d'orge, ils ne pourriront point,ou fi les enfermez 
en quelque vaifleau que ce foit. 

Le fruit qu'on appelle communément cornoille ou cor- CornoiKe, 
neille,pour eftre gardé eft mis dans vne bouteille de verre 
ayant la gueule aflez large,& plongé en fucre ou miel: de fait 
que le ius où eft confit la corneille, fert beaucoup au flux de Contre Te flux- 
ventre. de ▼entre. 

Les coings fe gardent fort bien en lyc de vin, & encor Coings i garder 
mieux s'ils font mis dans vn pot neuf bien couuert & enfer- 
mé en vn tonneau de vin, ou plongé au vin mcfme. En cefte 
fortc,les coings demeureront frais, & le vin fera fort plaifanr* 
Aucuns les gardent en du foirre, ou de l'orge,ou des fcicurcs 
de bois, ou fueilles de figuiers. Les autres les couurent de 
fueilles & derjjortier argilleux, ou terre de poticr,puis le ici- 



LIVRE III. 



chent au foleil,& quand ils en veulent v(cr,ils cafTent le mor- 
tier, & trouuent les coings tels qu'ils les y ont mis. Note tou- 
Nature des tcsfois,qu'il ne faut point garder les coings en vne maifon où 
eoingi, maligne il y a jt d'autre fruit, car par leur aigreur & odeur, ils gaftent 
& corrompent les autres fruits qui font auprès, & mcfme- 
ment le vaifleau. 

Figues à garder Les figues feront toufiours récentes , fi tu les mets en vn 
Terres. pot plein de miel bien couuert, de forte qu'elles ne fe tou- 

chent, ny le pot rnefrae , ou bien fi les mettez en vne courge 
chacune à* part, & pendez la courge en vn lieu ombrageux, 
où le feu ny la fumec puiflTe aller. Les feiches ne feront cor- 
rompues, fi lesarrengez fur vne claye au four, après que le 
pain en eft hors, puis les mettez en vn vaifTeau de terre,neuf, 
qui ne foit poixé. 

Noix à garder Les noix demeureront long temps entières, fi on les cou- 
entieres. urc de paille , ou de leurs fueilles feiches : ou enferme en vn 
coffre fait de bois de noyer : ou fi on les méfie auec "des oi- 
gnons,aufqucls ils oftent la plus grad part de leur acrimonie. 
Grenade à gar- La grenade fe garde dans l'huillc douce,dans le mollet, & 
der. cnuelopec & pendue au plancher en lieu bien cftoupé où la 

gelée ne donne point, ou mife en la caue : mais garde qu'elle 
Pommes à gar- n'y chancifTe. 

dcr. Les pommes fe gardent en vn lieu froid,ayat les feneitres 

tournées deuers le Scptcntrion,qui foyent ouucrtes en temps 
ferain : ou fur de la paille, ou dans de l'orge , ou dans vn pot 
ciré par dedans, & bien couuert, ou dans vn vailTeau de terre 
non poixé, qui foit percé au fond,&bien couuert par defTus, 
puis pendu à vn arbre tout l'hyuer : & les pommes demeure- 
ront telles comme elles y auront cflé mifes. Aucuns les cnue- 
lopent à part foy de fueilles de figuier , puis les couurent de 
mortier d'argille blanche & mortier fec, & les mettent au 
folcil. 

Ncflcs à gar 3er. Les nèfles font gardées en des petits vaifleaux poixez, ou 
mis en des pots entre des grappes deraifins. 

Oliuesà garder. Les oliues font côfitcs auec fauîtnure ou auec vne mixtion 
de miel, vinaigre & fel. Aucuns adiouftentpouliot,menthe, 
anet,lentifque : les autres,des fueilles de laurienles autres,des 
grains de laurier. 

Poires 1 garder. Les poires fe garderont longuement,fi Ion poixe la queue 
des poires, & les pend Ion ainfi. Les autres mettent les poires 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 87 

dans vn vaifleau neuf, de terre & y verfent du vin cuit,ou du 
mouft,ou du vin tant que le vaifleau cil plein. Les autres gar- 
dent les poires couuertes de limuresou de feieuresde bois, 
aucuns les mettent auec fueilles de noyer feiches : ou bien en 
vn vaifleau de terre,qui ne foit gueres cuit,&y verfent du vin 
& du raouft,& eftoupent bien Je vaifleau, & le gardent. Au- 
cuns les mettent en des fofTes , en vn lieu près duquel y a vne 
eau courante. Aucuns mettent par quartiers les pommes de 
certeaujde rofctte,& de bonchreftien,& lesnettoyét de leurs 
grains, & les defeichentau foleil,à fin qu'elles foyent bonnes 
au printemps. 

Les meures qui font bien eftoupeesdans vn vaifleau de Meures igjrder 
verre, le gardent longuement: & faut les remplir par deffus de 
leur ius. 

Le citron & Torcnge fe gardent en la caue feparez , ou Citron Se oreje 
dans la faulraurc de verius,ou fans fel,ou pour forme de con- * g» r <lcr. 
fiture auec le fel, ainli que l'oliue. 

Les pefches,autrement dites prefles, font gardées en faul- Pefches, ou 
xnure,ou vinaigre doux, ou bien leur noyau ofté,font defei* P r e"~°«- 
chees au foleil à la forte des figues. Aucuns les confifent auec 
du miel. 

Les cormes font confites en vin doux : ou bien quand cl- Cormes à garder 
les font cueillies, on prend les plus dures, & les met- on adou- 
cir en vaiiTcaux de terre, pleins ou prefque pleins, enduits de 
plaftre, & mis en vne folle d'vn pied en profond,en lieu fec, 
& au regard du foleil,puis couuerts de terre. On les peut aufsi 
coupper par le milieu,puis les mettre fcichcr au foleil. 

Les prunes de damas feront mis dans des vaifleaux, & par Prunes dedaaat 
deflus on iettera du vin nouueau,ou du vin doux, fit remplira * g a ^cr. 
Ion les vaifleaux, & couurira diligemment. 

La manière de faire le cidre, Chap. 44. 

Vx païs où la vigne ne peut fructifier, & où les 
fruits viennent fingulierement bien,cncor que Ion 
ait le moyen de faire le vin de grain, que Ion nom- 
me bière, toutesfois pour moins de frais, &plus 
grande commodité, Ion fait le vin des fruits, tiré 3u prefloir 
ainfi que 1 huilleaux païs d'oliuiers, comme en Languedoc, 
Proucnce, & ailleurs. 

• • • 

y uj 





LIVRE III. 

Cidre péri. ^ Le vin des fruits f appelle cidre & eft de deux fortes,^ fa- 
Cidre P om0Be « uoir le peré, qui eft plus de durée : & le pommé qui eft plus 
prefent à boire. 

Le peré eft de pluGeurs fortes , ou il fe fait de poires ten- 
dres & délicates, ou il fe fait de poires rudes fauuages, ou de 
Cercle. poires cirettes iaunes & bie cultiueesque Ion appelle cercle. 

Quelques Jingularite^de confire des fruits 
pour la re férue de toute l'année. 
Cbap. 4f. 

Our faire codignac, pren des coings , & les 
nettoyé , & après en auoir ofté les grains,fais 
les bouillir en eau frefche, tant qu'ils fe vien- 
nent à ouurir & creucr [ fi tu n'aymes mieux 
les auoir couppez par cartiers ] puis les paffe 
par vn tamis bien net,qu'il n'y demeure linon 
le plus gros : à* huit liures de la moelle ainli pafTee, mets trois 
liures de fucre fin, mefle le tout enfemble, puis fais bouillir à 
petit feu,en mouuât tresbieh d'vne fpatule de bois large,tan t 
que le tout foit bien cuit, ce que cognoillras quand tu verras 
que rien ne tiendra plus au vaiflfeau,car alors il fera cuit à per- 
fection^ tu y veus adioufter descfpiccs, côme canellc,clous 
de girofle,noix mufeade & zingembre, les faudra ietter fur la 
fin de la dcc'oôion, & les remuer auec la fpatule. En mefmc 
façon , tu pourras accouftrer des pcfchcs, poires , & autres 
fruits. 

Confiture d'ef- p our f a j rc bonnes confitures de.chair de coing, faut pre- 
corce,d'orenge, m i crcment nettoyer les coings de leurs pépins, & les mettre 
peu a peu en eau claire,pcndant qu on les nettoyé a fin qu ils 
ne deuiennent noirs , tandis faut mettre le pot au feu, à fin 
qu'il bouille: puisayant pefé les coings, les faut mettre au 
pot, & les lai (Ter tant bouillir, qu'ils i'ouurent vn peu, après 
les ofter & mettre dans vne terrine pour les rompre & piler 
d'vne cuilliere de bois, puis les paffer par vn temy , 8c adiou- 
fter à chacune liure de chair de coing, demie Hure de fucre 
bien pulucrile,& faire cuire le tout enfemble à petit feu clair, 
dans vne poelle d'airain largeje méfiant toufiours,à fin qu*il 
ne fe brufle : & après que ladite pafte fera cuitte, la faudra 



DE LA MAISON RVSTIQVn. 88 

mettre en boitte pour l'vfage. 

Pour confire noix,pren premièrement des noix petite? Se Confiture &% 
verdes, auec l'elcorce & y faits des petits trous, puis mets les noix 
tremper en eau par onze ou douze iours plus ou moins : net- 
toyé les tresbien & les mets bouillir en lucre clarifié fort lô- 
guement,de fait que fouuêc y pourras adioufter du fucre cla- 
rifié à caufe qu'il le confomme à la longue cuiflon , finalemét 
les mettras en vaifleaux auec cfpices faites de clou de girofle, 
gingembre, & canelle, mais n'y mets gueres de clous de giro- 
fle, car ils les rendroyent tropameres. Autre manière de les 
côfire,pren noix verdes enuiron le mois de May ou de Iuing, 
auant qu'elles ayent l'efcorcc dure,pelle les,& les mets trem- 
per neuf iours durlt[plus ou moins,felon que tu cognoiftras 
qu'elles f attendriront] en eau pure que tu changeras tous les 
iours trois ou quatre fois , faits les cuire par après pour les at- 
tendrir d'auat âge, cuittes feiche les ï l'ombre du foleil, ou les 
efliiye auec vn linge,puis pique les de canelle & de clou de gi 
roflc,finablcment mets les cuire en fucre clarifié,iufques à tït 
que tu cognoiftras que le fucre clarifié aura acquis confiden- 
ce de fyrop, puis le mettras en vaifTeaux d'eftain ou déterre 
faits au proprc,auec le fyrop ou elles auront cuit : Aucuns en 
font autrement, ils cueillent noix encor vertes,& les piquent 
auec la pointe d'vn fufeau ou autre femblable infiniment de 
bois non de fer ( car le fer les noirciroit d'auantage ) les font 
tremper en eau fouuent changée, les cuifent iufquesà* lesat- 
tendrinattendryes les iettent incontinent en eau froide pure: 
refroidyes les pellcnt,& auec vn linge les efluyent:hnalemét 
les piquent auec clous de girofles & canelle: les mettent ainli 
en vaifleaux, & les couurentaucc fyrop pour les contregar- 
der , & fil aduient que quel que peu de temps après le fyrop 
foit trop liquide, le font cuire de rechef, puis le remettent au 
vaifleau : par ce moyen Ion peut faire que les noix demeure- 
ront tounours vertes félon leur naturel. 

Pour confire efeorces de citron & d'orenge,pren grofles Confiture d'ef- 
efeorces d'orenges ou de citron taillées en quatre ou lix pie- corce d orenge. 
ces,nettoye les de leur chair & pépins, mets les tremper en lu 
xiue claire par l'efpacc de neuf iours, &cn les changeant de 
lixiue au cinquiefmc iour, les neuf iours pafTcz mets les encor 
tremper en eau claire , iufques à tant qu'elles adoulciffcnt & 
ayent laifle leur amertumc,mefme qu'elles fcmblcnt tranfpa- 



4 



LIVRE III. 

rentes,car alors elles auront aflez trempé : après fais les cuire 
en vn vaifleau net d'erain ou plombé aucc eau de fontaine.tat 
qu'elles puiflent attédrir après qu'elles auront ictté toute leur 
aquoiité mets les tremper vingt-quatre heures en Iulep , fait 
d'vne partie de fuerc & de trois parties d'eau , puis fais-les y 
cuire à petit feu aflez competemmct:tire les de ce Iulep, & les 
mets en vn vaifleau de voirre,iettant par deflus Iulep rofat aP- 
fez efpez, pour leur donner quafi vne crufte : tu les pourras fi 
tu veux aromatizer auec vn peu d'ambre & de mufe. 
cf hcf tU '\ dC ^ our con ^ rc P e ^ cncs entieresjfaut faire cuire les pefchcs 

coc* (MbracuL en * u ^ e P 2 3C l ueux ' non P as P our ^ cs ^ a,rc cu ' re exactement 
. c ° c * mais pour les purifier feulement de leur aquofité qu'elles ont 

en grande quantité : puis en vn antre Iulep plus cuit les cuire 
parfaitement iufqucs à tant quelles foyent amollies : finale- 
ment les mettre en vaifleau déterre & les couurir du fyrop 
ou auront cuit,pour la referue: on les pourra aromatizer aucc 
vn peu de canclle ou de mufe. Cette manière de confire peP- 
ches entieres,eft générale pour côfire entiers tous autres gros 
fruitSjComme coings,poires, pommes , abricots, alberges, a- 
uant pefches. 

Confitures de Pour confire cerifcs,faut premièrement coupper la queue 
cerifes , cormes, des cerifes à* moitié, puis les faire cuire dâs leur ius auec du fu- 
efpmc viaecte, C re en telle proportion que pour chacune liure de cerifes Ion 
mette demie liure de fucre,apres quelles ferôt aflez cuittes les 
faut mettre en vaifleaux de voirres, & ietter deflus le fyrop 
ou elles auront cuit , toutesfois file fyrop fcmble encora- 
queux le faudra faire cuire exactement. Ainfi tu pourras con- 
fire, prunes, cormes,cfpine,vinette, ver- ius & autres tels petits 
fruits. 

Paftcide pm- p Qur f a j fC p a ^ c2 j c p runcs ,il les faut premièrement faire 
bouillir en vn peu d'eau les remuant fouuent, afin qu'elles ne 
bruflent, puis les faut pafler par le tamis & les poifer, & pour 
chacune liure faut mettre quatre onces de fu cre, remettant 
tout enlemble cuire de rechef & les remuer fouuent, les laiP- 
fant ainfi tat que l'efcume de deflus fera du tout confommee, 
ce que fait, les faut dreflerainlî chaudes ou Ion veut, puis les 
mettre au foleil , les y laiflant l'cfpace de trois iours , puis les 
faut ferrer : mais quand elles moiliroyent ou qu'il y euft de 
l'eau deflus,il les fimdroit derechef remettre au foleil. Ccfte 
Faftet. formule de faire pourra cftrc vniuerfcUe, pour faire partez de 

tous 



DE LA MAISON RVSTIQVE. So 

tous autres fruits, côme poircs,pommes,cejifes, pcfchcs, fauf 
qu'il faudra auoir efgard à la quantité du fucre , laquelle fera 
plus grande ou moindre, félon l'humidité des fruits que Ion 
voudra confire en pafte. 

Pour garder pefchcs ou autres fruits , pren les pefchcs ou Garde de pef. 
autres fruits que tu veux garder,quâd il fait beau temps & fec, chc$ * autre » 
& les ouure par le milieu & en ofte le noyau & les mets tout fruitSt 
vn iour feicher au foleil , puis pren du fucre bien cuit & bien 
purgé & les en frotte , & les mets de rechef le iour fuiuant au 
foleil, & les en frotte autant de fois qu elles feicherôt, iufques 
à tat qu'elles ayent fait leur crufte,puis les garde à ton plaifir. 

Pour accouftrer des oliues en vn iour,pren des oliues ver- 
tes & les couppe vn pcud'vn cofté, puis les mets en eauauec G <J * ollu « fc 
chaux & cendres , bien entendu toutesfois qu'il faut prendre 
deux fois autant de cendres que de chaux, & les JaiiTe ainfi 
tremper lcfpace de vingtquatre heures, après tu les ofteras & 
les laueras quatre ou cinq fois en eau tiede,puis les mettras en 
vn vailTcau de pierre ou de verre , auec eau fallee & les garde 
ainfi. 

Pour confire des oliues, mettez tremper Icfpaccde fix Confiture doii- 
iours en eau de mer oliues blanches, & mettez les en vn vaif- uc $. 
feau & par defTus verfez du, moud tout frais , & n'cmplifTez 
pas fort le vaifleau , afin que le mouft quand il bouillira ne fc 
rcfpade par deflus & après qu'il aura bouilly, faudra boucher 
le vai(Tcau:aucunsy mettent au parauantvne poignée defel, 
& puis verfent Je mouft, & les oJiuesapres,& quand Je mouft 
à bouilly ils cftouppent le vailTcau. 



Fin du trot jiefmc liure de la maijon 
Ruftique. ~ 



V 



Pré. 



Marre. 
Aube. 

Vefclle. 



Birledur. 
Louucmonr. 



Quatriefme liure de la mai- 

SON B^VSTIQVE. 

LA PRAYRIE. 

Qn 'il y a deux fortes de pré. 
Cbap. i. 

Y deuant auons difeouru ce qu'appar- 
tient au labeur & culture desiardins & 
vergiers : maintenat eft befoing qu'en- 
cendions à la prayrie,d'où vient la plus 
grand part de la nourriture dubcftial, 
afin que fuiuions l'ordre cy deuat pro- 
ipofé.Donc ce quelon appelle vulgai- 
rement pré, rencontre au mot des an- 
ciens prat, t ous deux ainfi dits & dénommez côme pour ter- 
re prefte & appareillée à* faire feruice à Ton marftre, ou roe- 
fta ycr,fans toutesfois qu'il y peine aucunemet pour le regard 
du labeur,encor en terres dites pray rie, comme font celles 
qu'abrcuuét la Marne d'vne part,& la riuicre d'Aube de l'au- 
trc,qui eft d'enuiron cent cinquante lieues de païs en quarré, 
mefme la riuierc nommée Velclle , qui eft la plus afHucnte & 
abondante en prayries , autant en eft il és terres franches de- 
puis Bar leduc iufques à Vitry en Pertois , Se depuis Louue- 
mont iufques à VafTy en Tierache , le long de la petite Blon- 
dclle , encor l'orce du grand & petit Morin , en voftrc Beau- 
uoifiz. 





LIVRE IIII. DE LA MAIS. RVST. 9 . 

Quelles terres font bonnes pour les pre^. 

Cbap. 2. 

l'Accorderay, & fautaufsi confefïer,que quelques 
terres ne fetrouuent li promptes nyvtiles que les 
autres à receuoir la femence du foin , comme font 
celles qui par trop grande voiiinance de grands 
fleuucs , & cftangs , ou lacs & trop larges eaux font fouuent 
inundez Ôc couuerts de l'afflucnce qui en hyucr noyc les ter- 
res, dont aduient que le foin n'en eft fi deflié ny délicat pour 
les beftes , ains plus gros & chargé d'herbes rudes , larges, & 
moins agréables au gouft d'icclles. Qupy qu'en foit , le foin Bon foi», 
des eftangs mal melhagez , & altérez , ny mefme le foin qui 
naturellement prouient à l'cntour,& aux larges bordures des 
lacs,n'eft tel que la befte délicate requcrroit,non plus que ce- 
luy qui fc recueille en terres maritimes, duquel le gouft trop 
nitreux & falé, defappctiflfc les beftes à ce paft moins accou- 
ftumees : ioind que les herbes , outre les communes, en font 
plus fortes & de faucur trop diflcmblable. 

Quelle culture demandent les prc^. 

Cbap. 

Eux qui trop obftincment dient qu'il ne faut 
main mettre à* la prayrie, me fcmblentcftrc 
|§J dcfuoyez de bon iugcment.fous correction: 
car à la longue, toute terre fe lalTe, & la faut 
rjffraifchir en quelques cndroits,mefmes re- 
fcmer& reformer fi befoing eft,principale- 
ment aux paftis , & prez dédiez au pafturagc de beftes à cor- Prêt i femtr. 
ne:ear celles à laine ne demandét lieux aquatiques, & fc con- 
tentent des berges le long des chemins vers les terres labou- 
rables l'accordc-ray que le haras des ieunes cheuaux & a (lus, 
paiflent proprement & commodément auec les beftes. En- Pontfur Seine, 
cor ay-ic veu en Champaigne, comme feroit à Pont fur feigneurie de 
Seine, païs de prayrie, les oy es & les poulies d'Inde cftre en- Monfcigneurl* 
noyez iournellement 6c ordinairement aux prez de paftura- |- , f ut f nant d« 

j n i • r r • r Ba geloncnc. 

gepour moins de couitqu au logis, ce qui ne (croit bon aux MoT.rfori 
endroits de Montfort Lamon y^ou Ion entretient partie du Umorry. 

z ij 




SainA foin. 
Souppe en vin. 

Caron. 

r ..; i iiut. 

Fto-able. 
Gallion. 



Plantain. 
Daucus. 



Pan». 
HeracVion. 
Gcrnun Jrcc 



Renonce. 



Colchicon. 




LIVRE ni E 

haras des Rois de Frôce : car le duuct & la plume de la volail- 
le , mefmes la ii en te d icelle , fait malade les In lies c4hii i nés, 
comme outre les cheuaux,les mulets & lésâmes. 

Ce qu'il faut Jemer aux prrf^. Cbap. 4. 

Ourdonques rcformerles endroits chanuz 
& altérez de ton pré, fils font trop dcfhuez, 
il les faut en temps de renouueau femerde 
bonne femence, qui eft le faincl foin,quc Ion 
nomme en quelques endroits fouppe en vin, 
à caufe de fa fleur,q ui eft Therbe dont les an- 
ciens faifoyent grand côpte,& la çultîuoyent à part,ainfi que 
la vefTe,& la femoyent en Ianuier,ainfi que veulent Caton 6c 
Paliadius. Aufsi eft bonne la femence de florabl e,quc les an- 
ciens nommèrent Gallion , & du vefleron , & aucneray , qui 
furent nommez Vitiago & Aegilops, le poëtc Latin l'appelle 
proprement auoine ftcrile. Encorn'y eft mauuaife la petite 
mauue fauuage, ny le gobelet ou remucule, pourueu qu'il 
n'ait point la racine bulbeufe, c'eft à dire ronde comme vn pe 
tit oignon , car elle eft cauftique & venimeufe pour la befte: 
mais faut qu'elle foit capillaire. Le fatyriô des deux fortes eft 
bon en d'aucuns endroits ou naturellement il croift. Aufsi eft 
l'herbe nommée hy-acinthe dont f vn eft de fleur bleue , l'au- 
tre purpurec,en ce différente du fatyrion , qu'elle eft plus di- 
fcofte & feparec par les petits boutons & aufsi plus odoran- 
te.N'cft bon qu'il ait grade quantité de plantain,fjl n'eft bien 
petit, que Ion nomme arnoglolfe. Le Daucus qui eft comme 
efpecc de carrotte fauuage, principalement celuy qui au mi- 
lieu de la blanche fleur en vmbelle porte & remôftre vn grain 
odorant au frotter fur la main, ainfi que l'efcarlatte, & de pa- 
reille couleur,lc panax fauuage ( que Diofcoride nomme pa- 
nai z d Hercules ou panax Herachon ) eft fort bon,pourueu 
qu'il ne grandilfe trop. Aufsi eft bonne la Germâdree, que les 
Grecs nommèrent petit chefneau , ï caufe de la forme de fi 
fueille. Bien bonne aufsi eft larefponce que les anciens nom- 
mèrent petite rauette,à caufe de fa racine,qui honorent les fa- 
lades de Quarefme, aufsi bien que le creflbn , rien n'y vaut le 
Colchicon que Ion appelle chien raige, ou faffran baftard à 
caufe de fà tlcur, par-ce que tac la Heur que la racine font mou 
rirles beftcs,ainlî que la feguë, que Ion nomme la moi taux 



DE LA MAISON RVSTICtVH. ot 

©y Tons, ny le cidragc que Ion nomme hydropiper venimeux 
auec chaleur, & prouenant autour des eaux croppies & puan- 
tes, côme lâche de rifee, que Ion nomme herbe fardonique, Achede rifee. 
pource qu'elle fait mourir le s belles & les perfonnes, comme 
en riant : La guefde fauuagc nommée Ifatis : la barbe de bouc 
appelleeTragopogon: Ainsi la laguede bouc,la l 'ouicbon- 
ne làuuage 8c baffe croiflant : le violierdedeux fortes: la cen- 
taurée mincur,toutcs les trois efpeces de marguerites que Ion 
nomme confouldes,& iinguliercment les gobelets, & le tref- 
ueil ou trefHe dit prateufe de prayne , font bonnes herbes & 
(ingulieres aux prez de bon rapport,l'ail que Ion nomme fer- 
pentin & que Ion iugeroit comme vn petit ionc alîez lôg,n'y 
lert pas mal non plus que le vray & petit feordiô qui fc trou- 
ue fouuent es pray ries de Cheles & ailleurs , mais la quantité 
grande rend le foin mal odorant,commc bien odorant le ren- 
dent le pouhot, l'origan de deux fortes, ou les trois fortes de 
baulme,& le coït. Mais la méthe ny le marrubc qui eft camo- 
mille fauuagc,ny valent guercs. La quârité du velTeron fait le 
foin de grande nourriture pour la befte, la lancelee, l'argenti- 
ne des deux fortes , la per ficaire à caufe qu'elle porte fleur de 
pefchcr , la pimprcnelle , les trois fortes d'aguilles de pafteur 
que les anciens nommèrent col de grue à caufe de la façon de 
ce qu'elles portent au dclTus de la tige,dont l'herbe robert en 
eft vnc, font grand bien aux beftes,& les garentilTent de çra- 
udle,& leur prouoquent l'vrine en abondance. Le mille! ueil 
herbe bonne à la couppeure, c'eft pourquoy Ion la nôroc her 
be à charpentier, y cil bonne, & d'odeur allez fuauc, mais le 
chiendent que Ion nomme gramen,deftruit le pré,d'autat que 
la melife lamende,& augmente le laict aux vaches ainfi que le 
Cythifusfait aux cheures, & aufsi la verueine & le fenneçon, 
herbe de bonne nourriture pour les counins : Garde que les 
chardons ne f'engédrent en ton pré,fi ce n'eft le chardon bc- 
noift,qui porte la fleur iaune:& le chardonnet principalement 
aux bordeuresfililafueillcdebranche vrfine,quelon nom- 
me Acathus,mais plus petite, & tachée comme de gouttes de 
laict, c'eft pourquoy on le nomme chardon de la vierge Ma- 
rie, le mouron rouge & bleu, à caufe de leurs fleurs mefme Je 
blanc y feruent autat que la mercuirc ou mercuriale, mafle & 
femelle,toutcsfois que ce font plus herbes devignes & de che 
mus, ainfi que le lizet & la maurdle , 1a liuaire qui d 1 frire de 

2 iij 




LIVRE II IL 

l'cfalcou rcucille matin en ce qu'elle n'a point de laiô, & 
croift plus haute ainfi que le lin, (mon qu'elle à la fleur iaune, 
y eft bonne,mais le reueille matin n'y vaut rien, non plus que 
la millepertuis. Ces deux font trop chaudes & malfaifantes: 
le melilot petit & grâd , le myrrhis qui porte fueille de fenoil 
& plufieurs fleurs blanches fcparces,eft de grande vertu & co- 
deur de myrrhe, bref la carrotte & le eharnis feruent grande- 
ment à la nourriture & bonté du foin. Somme le pré bien en- 
tretenu & conferué raportc touflours le double, côtre le mal 
gouucrné & mefnage. 

Qujl faut ejfarter,ef]>ierrer,& fumer 
les pre%. Chap. j. 

h Vire la femence des bonnes herbcs,qui eft fort 
Vra à labourer. ^5^^^^ requifeaux prez, encor y a- il d'autres façons 

neceflaires à la bonté du foin , car il les faut ef- 
farrer,c'eft à* dire,arracher les efpines,buiflons, 
ou grandes herbes qui y viennêt-Les buiffbns, 
ronces, & chines, doiuent cftre arrachées en 
Automne , ou deuant J'hyuer : les herbes grandes , au temps 
nonueau : pareillement les prez maigres & pcndants,tels que 
font ceux qui ne font irroufez d'autre eau que du ciel,doiuét 
cftre labourez,remuez par pluficurs arations, & fumez en Fe- 
urier quand la laine croift, & n'y faut laiûcr aucune pierre ny 
autre chofe qui puifTL* nuire au faucheurrpuis les hercer après 
qu'ils auront efté fcmez.Ne faudra laifler entrer les porceaux 
aux prez. parce qu'ils fouillct toujours Hu groin & enleuent 
desgrofles mottes de terre :ny icmblablement gros beftial, 
finon quand la terre < ft fort ftiche, parce que la corne des 
pieds entre en terre & froilfe les herbes, ou en couppe les ra- 
cines. 

La cueillette du foin. Chap. 6. 

E foin doit eftrc fauché auant qu'il foitfec,caron 
en cueille dauantage , & en eft plus friand & plai- 
dant à m5ger au beftial : car Piï cftoit ferré trop fec, 
'il auroit perdu tout fon fuc & fi fubftance, & ne 
feruiroit plus qu'à faire liclicreicV fil cftoit ferré trop vcrd,il 
fe pourriroitau fcnil ou grenier. Ellant fauché fera feichéen 



I 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 91 

temps beau & ferain deux ou trois ioursauant que le ferrer,& 
ccpend int fi quelques pluyes furuienncnt,ne fera ferré auant 
qu'cftreencor vnefoi* feiché. Etquand il fera fec de toutes 
parts, le mettras en mculonsipuîslebottclleras pour l'vfage 
de ton beftial. 

L'ozeraye. Cbap. 7. 

Rois chofes diligemment entretenues^ aug- 
mentées par l'aisiduité du laboureur l'enri- 
chifTcnt fans grand trauai1:les prez,rozcrayc, 
& la faulfayt:lcfquelles parlemoycde l'eau, 
qui félon les veines fubtcrranees,difcourcnt 
Jcgicrement es lieux gras & amendez de la 
defcente des collines arroufeesdesfleuuescfpartsàTentour, 
croiflent naturellement chacun an, & rendent grand profit à 
leur mailtre, pour la nourriture de Ton beftial,raçô de cercles 
à tonneaux, & liaifon d'iceu>, & encor pour le chauffage 8c 
aifance des perchesek marrain,pour les treilles & hayes d ap- 
puyé efenalats aux vignes. Nous parlerons donc première- 
ment de la façon & culture de l'oireraye,puis de la faulfaye. 

L'ozier,quc les anciens nommoyent faulc amerine,ou Ozier. 
viminalc , c'eft à dire, propre à lier, ne demande approcher fi 
près de rcau,mais veut eftre au déclin de la vallee,& veut l'o- 
teraye finir au bord de la faulfaye : fozeraye doit eflre pi- 
quée à la ligne, & petits foflez entre deux lignes,& faut fepa- 
rer vn brin de l'autre enuiron cinq pieds & demy pour luy 
donner fon cfpattcmcnt,& eftendue. Elleayme l'vmbrcdes 
hauts arbres , & craint le foleil du Midy. Le franc ozier ver F ranc oX \ 
meil, eft de plus difficile culture , & craint les gelées & gril- 
lées de Mars,& l'eau trop froide : le blanc & le verd,qui ne fc 
ployent ny fc refendent fi bien, font de plus dure nature, Se 
montent plus haut. Sera bon piquer plus du franc que d'autre 
& toufiourspourueoirà Tvmbre, & qu'il ait l'eau au pied, la 
plus part de la fàifon, parquoy luy faut faire rayons par voye 
pour garder & entretenir l'eau. On luy faitplaifir de remuer 
la terre auec la befche,& luy réuerfer les mottes vers le pied, 
quinze iours après la S. Michel , qui eft le temps de la cueillir 
& boucler. Il faut tenir les bottes grolTcs d'vnc embraflee 
frefehement ou en celier, où en ciue, & fi la faifon eft ftiche, 
par fois les arroufer par tout. Aucuns les effucillent en cueil- 




LIVRE 1 1 1 1. 

hnt pour faire bonnes cendres, autres leur laiflent tomber les 
fueiilesd'cllcsmefrncs,puis les recueillent pourlemefnage, 
& eu hyucr auprès du feu donner lcpaffetcmpsaux valets, de 
le retendre pour les vâniers: Quelqu'vns ne couppent de l'o- 
zeraye que les brins d'alentour, & laiflent le maiftrebrinen 
fon entier iufquesà cinq ou fixans, qn'il faut rcnouueller & 
repiquer, car c'eft la durée de la plante , autrement le rcfle du 
temps la plante fe feiebe & le brin endurcit. 



La fitulfÀye. 



Cbap. S. 




Vîgne mariée 2 
l'orrai. 



A. faulfaye demande pareille culture que l'o- 
zeraye, parce que le faux diffère feulement 
i'vfigCjOii de grandeur, & de forme d'efeor- 
,cc, d au ce l'ozicr : car le faux cft pour les per- 
flf j E^yp S]! ches, l'ozier [comme il a eflé dit ] pour liai- 
» — - 'Ion de la vigne & des tonneaux. Le fouxcft 
gros & plus haut cfleué,l'ozier plus menu & plus bas: le faux 
a l'efcorcedc couleur de pourpre obfcur, l'ozicr de couleur 
blonde iaunc : quoy que ce foit,lc faux demande lieux aqua- 
tiques , & c ft planté de cime taillée , ou bien de perches : les 
perches font prinfes au deflus > de bonne giofTeur , mais tou- 
tesfois non plus groffes que le bras : & doiucnt élire plantées 
& fichées en terre tant auant,qif elles touchent la terre ferme: 
la taille de la cime peut eftre longue de pied & demy,& mife 
en terre, en lacouurantvn petit. Ce que tu planteras, doit 
eftre couppé tout fec de l'arbre: car fil eft couppé eflant 
mouille, il neprofitera.-parquoy à la couppedu faux faut eui- 
ter iour pluuicux. Les plantes feront difhntes l'vne de l'autre 
de fix pieds en fix pieds en efchiquicr,& fongneufement cul- 
tiuccs principalement les trois premières années, comme les 
nouuelles vjgncs. Plus ample trait te trouucras delà faulfaye 
au uxicfmc liurcl. 

L'ormayc & ^Aulnaye. • Cbap. 9. 

Es anciens faifoyent grand cas de l'ormeau , à raU 
fon des vignes, parce qu'ils maryoyent les vignes à 
à l'oime, comme mefme ce tourdhuy Ion fait encor 
en Italie : maintenant l'orme t 11 appliquée à autre 

vfage 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 9i 

vfjgc neccflaire à la maifon raflique:aufsi auons-nous com- 
mandé au pcrc de famille qu'il f\i\ planter vne ormaye 9c 
aulnaye au bout de Ton iardin fruitier, l'vne pour le fagotage 
& pour les roues & aftieux des charrettes & charrues: l'autre 
pour le chauffage & autre aifance, outre le plaifirque tous 
deux apportent le long de l'Efté. De l'ormayc & aulnaye 
nous ne ferons plus longue dcfcription,mais te renuoyerons 
aufixiefme liurc, où tu trouueras en particulier aflez ample- 
ment déchiré comme il faut planter ces deux fortes d'arbres, 
& en quel lieu & terroir principalement elles viennent. 

L'ESTANG, LA MARE, 
& la fofTc à poifTon. 

Quel ejl le gibbier de l'eftang. Cb*p. 10. 

E qui recommande beaucoup vn héritage, 
c'eft d'auoir aux champs le gibbier, & le poif- 
fon. Quand au gibbier il elt partie au bois & 
à la garenne, de laquelle nous dirons en fon 
lieu , partie aux terres labourables , & de iaf- 
chercs, comme le lieure grand & petit, la per- 
dnx,la caille, & l'alouette : & partie dans les bois , comme le 
ccrf,labifche, le daim, & lcfanglicr,& quantaux oifeaux,le 
ramier, le bifetja tourterelle, la gelinote,le pluuier & autres. 
Or pour retourner à noftre eftang , fon gibbier [ principale- 
ment doifeaux)cft le cyene,le beron,Ia bcccafTc & beccafsi- 
nc,le canard, farcelle, & halebraD,l'oyefauuage, & le butor. 
Encory a-jl quant aux bcftes,que les anciens nommèrent de 
double vie, c'eft à dire,qui viuent aufsi bien dans les eaux,quc Beftctde doublé 
dehors, J3 louttrc,le caftorfqui véritablement a la queue ™« 
chargée défaille ainfi quelepoilTon ] bieure,& leloir, auf- 
quclsnousadioufteronsla tortue dftices des princes & gros Tortue, 
teigneurs : combien que la plus iingulierc & de plus grande % • 
faueur & requefte (bit ce lie que Ion nomme nemorale,& qui 
fut fon terrier dans ks bois,richc#e des païs dcProucnce & 
Languedoc. 




Carpe. 

Barbeau. 

Brochet. 



Poiflbn blanc. 



LIVRE nu. 

De quels poijfirts on doit peupler les eftangs, 
mares &fojfes à poifjon. cw. II. 

Our le regard du poiflbn de reftang,marc,ou foC» 
fes ( chofes communes aux Beaucerons qui n'ont 
telle abondance d'eau que le Solongnois,Perche- 
ron,Tourengcois, Angeuin,ou Manceau ) le plus 
commun 6c qui mieux le peuple, font la carpe & le barbeau. 
Vray eft que le brochet en eft de bon manger , 11 principale- 
ment eft en eau vifue,& au trauers de laquelle coure quelque 
flcuue, comme en l'eftang de Nau ou de Noue, 6c à celuy de 
Eflangi renom- Gouuieux,deux des plus grands & naturels cftangs de noftre 
Efti t de Noue ^ rance ^ W' 1 i* m *ï s nc tariflent , mais il y à ce dâger que c eft 
& de Gouuicux vn t y rin entre les poiflons d'eau doulec , & qui mange & de- 
Brochet,cyran uore le menu , tellement qu'à la pefcheon nereiettedans l'e- 
d'eau doulce. ftang pas vn de Tes petits, ainli que Ion fait des autres. Le me- 
nu poiflbn que Ion appelle blanc, font la perche , vandoife, 
mufnier,cheucfne,goujon,loche,menuifc,& veron,combien 
que les premiers foyent de délices 6c requeftes pour les mala- 
des & gens delicats,mais le plus royal & délicieux eft la truit- 
te, qui iamais ne fc trouue qu'en eau courante, ou aux grades 
fontaines. Lafaulmoniere eft de grande délice, aufsi à* elle la 
chair plus ferme & rouge ainfi que le fàulmon,dont aufsi elle 
porte le nom. La tan che, la bourbette,cV le tcftu font des plus 
vils & limonneux , ainfi que l'anguille, qui toutesfois eft fin^ 
guliere es grands eftangs 6c recommandée en ecluy de Noue 
6c aux molins deGouuieux,tefmoing les anguilliercs que les^ 
princes y ont fait faire,dont celle de Noue me femble de fort 
grand eftime autant que la chaul fee, mais aucuns defdaignent 
l'anguille pour la fadeur de fa chair,& aufsi que Ion dit qu'cl- 
le fraye auec le ferpent ou la couleuure: quoy qu'en foit,iela 

Lamproye,poif- trouue aufsi bonne en eau fort courante que la lamproyeôc 
fon venimeux . i o i ri j r 

en la mer. lamproy on , poillon vcnimenx en la mer , & quant il eft dcl- 
gorgé, 6c entré dans les grands fleuues,côme le Loire,eft d af- 
fez ferme nourriture, finon qu'il eft vifqueux, & de dure di- 
geftion,quelque bien appareillé qu'il foit. 
EicTcment* de Les excréments de l'eftang , dont Ion mange en guife de 
i'citang. poiflbn, font la reine ou grenouille, & rcfcreuiiïe,defquclsle 

nouille! ° U P rcm ' cr P" ns cn ^ a ^ifon , quand il n'eft plus en fray & bien 
apparcillc,dcnnc gouft de quelque petit poulet,l'autre char- 



Truitte. 
Saulmonierc. 

Tanche. 



A ngu illier et. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 94 

ge plus l'cdomach qu'il ne nourrit,toutcsfois c'eft au labou- 
reur & fermier côme vne mène pour la famille, qui aux iours 
des petites feftes fe donne plaifir à les prendre à la longue ar- 
baleftc,& au mannequin, corne aufsi le petit poiflbn à la faul- 
ue,à la trcublc & à la ligne, car le feu, la tônelle & Tapait font 
défendus de tout droit, il n'eft fur tout que la rez & l'ameçou. 



Sortes de pef- 
cher dcfenduci. 



Qujl faut curer les eflangs. 

Cbap. iz. 




LVquebuze 
£m mourir l« 
poiflon. 



R fi tu veux auoir profit de ton cftang ou de ta EAang 4 curer, 
fofie, tu dois predre foing à la curer de trois en 
trois ans, ofter les rofcaux,ioncs & larges fueil- 
les que Ion appelle nymphee, & fleurs d'eau: 
car cela empclche le poiffon à l'cfgayer, & le 
rend limonneux & de mauuais gouft,faut aufsi 
chafleraux rats d'eauiou les prendre auec 1 engin: & au loutre 
& au bicure, qui deflruifent Tort vn cftang,ccs deux tyrans le 
trouuct plus en Lorraine, qu'en la noftrcvrayc & naturelle 
Frace. Encor faut il que tu ayes foing que Ion ne tire pas fbu- 
uent au gibbier qui fe trouuera fur l'eau,auec l'arqucbuze de 
chalTe, car cela cftonne le poiflbn , & le fait mourir bien fou- 
uent. 11 y a aufsi d'autres moyens pour les prendre: & n'eft fi 
dangereufe l'arbaleftc foit a traift ou à boulet. Vray que Tare 
à Ialct cftleplusfingulier, & fait bien autant de meurtre que 
f c turcquois,quand il tft tiré de bonne grâce & feure vifec. 

Qujl faut auoir foing de la leuee de l'efiang. 

Cbap. 13. 

E plus grand frais de l'eftang efl l'entretien de Frtii<!treftânf. 

fMaleuec,desdeux codez & delà chauffée auec 
fa bonde, efelufe & fofle de contr eftang pour 
reccuoir l'eau durant la pcfche, & aufsi le eu- 
( rer du limon & mauuaifcs herbes d'iceluy,qui 
font chofes qu5d l'eau n'en eft fi fort vifue de 
le faire atterrer, & ores que fort vifue feroit,d'en faire tarir les 
fources, & prendre ailleurs la conduite de leur eau , parquoy 
les meilleurs mefnagers ferôt touiiours garnis de fer pour ré- 
parer les grillcs,& de cailloux & pierres fort durxs pour f en- 
tretien de la leuce. 

Aij 




LIVRE I I 1 1. 

Que l foing ejl requis pour la mare &la fojfi 
à poijjons. Cbap. ij. 

A mare & la fofle à poiflbns doiucnt eftre 
fouucnt curez, repeuplez de nouueau, & raf- 
fraifehis de menue denrée, car de toufiours 
prendre, & rien n'y mettre., cela fait le mon- 
ceau deferoiftre. Aufsi cil le bon mettayer 
foigneux & diligent en la pefchc,de toufiours 
reiutcr le menu dans l'eau, & ne le naurer aucunement fil 
peut : vray que pour meilleurm -Triage, il pique à l'entourde 
la fofle ou de fa mare, force plantaux de (aux , aucunsy met- 
tent l'aulne & l'ormeau pour le chauffage de la maignec : au- 
tres le tremble, & le peuple félon, la difpofition de la terre. 

De la nourriture des poijjons d'eflang , m are, 
C2r fojfe à poijjons. Chap. ij. 

L eft tout certain que les poiflbns qui habitent 
à 1a mer ou aux fleuues & riuieres courantes ont 
plus grande commodité de pafture, que ceux 
qui (ont enfermez aux cftangs, mares, fofles & 
viuicrSjCar ceux qui ont liberté en pleine mer,& 
fleuues, trouuent toufiours quelque apaft que leur apporte 
l'eau courante, outre la diueslité des petits poiflbns,qui font 
nourriture des grands: mais les autres détenus & enferrez en 
vn gar\ioir ne peuuentconquefter aucune pafture: fera donc 
befoing quelquesfois de leur ietter toute forte de menus 
poiflbns, des boyaux & entrailles des grands, des figues ten- 
dres decouppees,des noix quaflees,dcs cormes molles bouil- 
] ies, fourmage frais,lopins de p jin bis,quelques fruits hachez 
m:nu, toute forte de poiflbns falez, & autre femblable viade. 
Car fi le poiflbn n'eft nourry & engraifle de la pafture que 
le perede famille ou le fermier luy fera donner, quand on le 
portera à la halle ou marché à poiflbnfcar i'entens que le bon 
mefnager face profit de toutjfa maigreur dénotera aflez qu'il 
9 aura pasefté prins en pleine mer, ou nuiereenfa liberté, 
mais en vn gardoir,qui luy ofte & rabat beaucoup de fon 
pris. 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 
De lapefcbedespoijfons. Chap. 16. 



55 




Pc 



A pefchedes poiflbnseft diuerfc ftlon les ri- 
uieres & lieux aquatiques où ils habitent, pa- 
reillement félon la diuerlité des poilTons: car 
autrement la pcfche fe fait \ la mer , autrement 
i aux eaux douces,autrcment les grands poilTons, 
autrement l'anguille,autrcment le brochet.autrcment la car- 
pe eft pcfchee. Or par ce que telle variété de pcfche, feroit 
fort difficile & longue à deferire, nous lai (Tcrons cette co- 
ÇnoiflTance à ceux qui Font eftat de vendre & achepter poif- 
ons, nous dirons feulement pour la commodité du pere de 
famille, que les façons plus principales à prendre poiflbns, 
font, au manequin , à la treule, à la ligne, au rets & à la- 
mecon. 

Pour faire ajfembler les poiffons en vn 
lieu. Chap. 77. 

Renez pouliot, farriette, origan, marioleine, 
trois drachmes de chacun : efeorce d'encens, 
myrrhe & linoplc,huit drachmes de chacun: 
griottes feiches deftrempees en bon vin , de- 
mie liure, foye de pourceau rofty, graille de 
cheure , des aulx , de chacun vne Jiure, pilez 
chacun à part,& puis y adiouftez du fablon dcflié,&vne 
heure ou deux auant, empafterez le poiflbn de cefte mixtion, 
& auec les rets enuironnerez le heu où fera le poiflbn. 

Pour prendre toutes fortes de poiffons fant petits 
que grands. Chap. îî. 

Renez grailTe de brebis, de (clame bruflee, des 
..ulx,du bon vin, origan, thym,manolcine fei- 
che, de chacun aflez competemment,& les pi- 
lez auec du pain donnez les au poiflbn. Ou 
bien prenez griotte feichc, & la broyez , & en 





dites pilules pour donner aux poiflbns. 



A uj 




LIVRE III I. 
Pour prendre petits poijfons. Chap. i$. 

Rcnez chair d 'efcargotfansla queue, cV de 
cela faites amorceure,& n'en mettez pas plut 
que d'vn efeargot à la fois : ou bien prenez 
chair & (àng de veau bien broyée, metrez-la 
en vn vaifleau , & la JaifTez ainfi par lefpace 
de dix iours,puisen vfez pouramorce. Au- 
trement prenez griotte fcîche, & la broyez & en faites pilu- 
les, lefquelles baillerez aux pohTons. 

Pour amorcer les tortues. Chap. 20. 

|)Renez fel ammoniac huit drachmes, oignô vne drachme, 

■* graiffe de veau , fix drachmes , faites pilules en forme de 
febues,& les baillez aux tortues, cV d'elles mcfmcs viendront 
à Todcur & fe prendront» 

Pour les feiches. Chap. 11. 

Renez lye de fort.vin,& la meflez auec huiN 
le,&en iettez au lieu ou vous cognoiftrez 
que la feiche aura laifTé fon encre noii:& el- 
les viendront au lieu où l'huille fera , fle ainli 
vous les pourrez prendre : ou bien prenez (cl 
-— ^ ammoniac feize drachmes, beurre de cheure 
huit drachmcs,pilez tout & en faites petits pains mois : & de 
cela en frottez quelque graioe ou petits linges, qui ne foyent 
point frangcz,car ainh* les feches paiftront à l'cntour, & n'eu 
bougeront, & incontinent les prendrez. 

Pour prendre le poijfonmenu, qu'on appelle 
loches. Chap. 



r 




22. 



.Rencz fon de froument, deux liurcs, létilles en- 
tieres,demie liurc rmcflcz le tout enfcmblc & les 
broytz auec faumeure en fufhfante quâtité\puis 
adiouftez demie liure de fefame, & de cela vous 



eu faut de partirôc ietter deçà & delà , car aufsi toft que vous 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 9 6 

l'aurez ietté,tout le petit poiflbn y accourra,& d'auantagc,ils 
Paflcmbleront en vn lieu, encorcs qu'ils foyent fix cent pas 
loing.Ou bien prenez fang de beuf,dc cheurc,de brebis & de 
porceau,& la fîcte qui eft aux petits boyaux d'iceluy, thym, 
origin,pouliot,farriette,marioleinc,ail,cV lycde bon vin,au- 
tant de l'vn comme de l'autre, de la graifleou de la moelle 
defdits animaux, tant que vous verrez qu'il y en aura afTcz, 
pilez chacu à part, puis les meflez enfemble & en formez des 
pilulcs,que ietterez au lieu où voudrez aflcmblcr les poiflbns 
vne heure au parauant, puis y iettez les fîllets. Autrement 
prenez fang de cheurenoire,lye de bon vin,farine d'orge,au- 
tantde l'vn comme de lautre,broyez letoutaucevn poul- 
mon dcchcure,decouppé|bien menu , faites-en des pilules 
pour en vfcrà la façon dcmjfdite. Autrement prenez des aulx 
demie liure,du fefamc brufléautâc, du pouliot,origan,thym, 
marioleine, farriette , ftaphifagre fauuage , de chacun trente 
deux drachmes, farine d orge, vneliure, de la fermentee au- 
tant, efeorce d'encens feize drachmes, meflez le tout enfem- 
ble auec du fon, & en donnez aux poiflons. 



Pour prendre perches. Chap. 23. 

^ IB JI A. perche ne fe prend facilement ny aux rets, 
nyà la nafle,mais pluftoft auec amorceure 
i^m P ro P re > cncorcn ca u troublée : parquoy fau- 
afjâjL dra faire amorceure auec foye de cheure & 
m wSjSlfl cn amorccr l'ameçon , ou bien prenez papil- 
IR lL33B%fl Ions iaunes, qui voilent, formage de cheure, 
\r m ■ _ — s U de chacun quatre drachmes , opopauacis, 
deux drachmes, fang de pourceau quatre drachmes , gal- 
ba ny quatre drachmes , pilez bien tout, & meflez enfem- 
ble & verfez par deffus de gros vin pur, &en faites petits 
pains, comme fi vouliez faire parfums & les faites fei cher à 
l'vmbre. 



LIVRE IIII. DE LA MAIS. RVST. 

Pour prendre faulmons , tant 
de riuïere que de mer. 

Qhdp. zj.. 

Renez tcfticules de coq huit drachmes,noy- 
auxde pommes de Pin bruflé, feize drach- 
mes, pillez le tout enfcmblc iufques l ce qu'il 
foit rédigé, en forme de farine: Autrement 
prenez graine de rue fauuage huit drach- 
mes , graifTe de veau huit drachmes, fefa me 
feize drachmes , pilez tout & en faites petits pains , defqucls 
rftrez. 




Fin du quatriefme Hure de la 
maifon Rufîique. 



Cinquiefme liurede la mai- 
SOTV F^STIQJ^E. 

DE LA CVLTVRE DES 
grains & légumes, en terres 
labourables. 

Quelle manière de cultïuer les terres labour a- 
bles fera traittee en ce Hure. 




Omme Ion voit ordinairement les cô- 
plexiôs des habitas és prouinces d'vne 
bien grade région félon l'air ou afpeâ 
du folcil que Ion dit climar,ditTcrentts 
lesvncs dauec les autre: Ion voit au Diuetfitéde 
cas pareil, la nature & fecundité des terre, 
terres labourables, engendrer diuerfe 
complexion & gouuernement en vn 
lieu plus qu'en l'autre, félon que le terroir e(t glaireux , ù- 
blonneux, croycux, briqueux, caillouëux, ou franc: qui fait 
qile de necefsité noz premiers habitans de ce païs , ont varié 
de culture, & mefmesde façon de charrue en la France & 
Vulciîn d*icclle,haute & bafTe Beauce, païs de Normandie & 
Vulcfin d'icelle, Sangterrc, Sanxcrre, Berry, Picardie, aufti 
haute & balTe Brie, Champaicnc, Bourgongne, Niuernois> 
Bourbonnois , Rcttlois, Foreft , Lyonnois,BrciTc, Sauoye. 
Et encor au pjïs d* Auucrgne, Languedoc , de Sologne ( où 
grain nycroifl que le fegle) Bordelais, Rochelais, Vendo- 
mois, Bafadois , & généralement partout le païs de Langue- 
doc iufqucs à laGaicongnCjBifcayc, & Biart,fans obmettre 

B 




LIVRE V. > m 

le païs de Brctaigne que Ion nomme Gallot & Tonnant.Bref 
outre la Prouence^ainejTourainejPoi&oUjle Pcrche,conté 

. . d'Anjou qui font comme terres de promifsion en noftrc païs 
L intention de , -, 1 „ L . j i • i i 

Tauthcur . dvGaulle. De toutes les manières de cultiuer ces terres labou- 
rables, nous auons propofétraitter cy après en bref & bien 
facilement, pour le regard feulement de l'agriculture de no- 
ftre vraye France que nous enrédons comprendre tout ce qui 
eft enclos entre les riuieres d Oy (e,Mjrne, & Seine, & voulÔs 
ce neantmoins faire fon agriculture, comme vn exemplaire 
pour toutes les façons & manières de cultiuer des païs , tant 
voiiinsque quelque peu eflongnezmon toutesfois d'autre 
rcflbrt & domaine que de U Gaulle[car des païseftrangers 
n'en ay foucy] comme la Beauce, Sologne, Anjou, le Maine, 
Berry,Poiftou,Auuergne,Brye,Chlpaigne,Pirardie, Bour- 
gongne,Normandie,Lyonnois,Foreft,Brefle, Dauphiné,Sa- 
uoyc,Prouencc:& païs adhérents qui font des plus fructueux 
de toutes les Ga ullcs. 

Quelles font les terres labourables de noflre 
France. Cbap. 2^ 

R quant au labeur de noftre vraye France, qui 
v comprentle vullîn, furnommé le François, & 
feftend iufqucs au païs deSangtcrs, bref qui 
circuit tout ce que Baigne la Seine, iufques à 
l'Oy fe d'vnc part, & d'autre coftoye le Maine 
&riuiere d'Aulbe.Il eft certain que le labeur y 
eft fort,comme aufsi la terre fe trouue franche, meuble, noi- 
re,profonde,haute en gueret, peu pierreu(c,& par côfcquent 
de bien grand rapport. Aufsi produit elle le pur fourmét no- 
ble au panifice & nourriture des hommes,fi nousvoulons re- 
cognoiftre GonefTe, Louurcs, Poifly, Dammartin,& iufques 
à Sarcelles Se au deflbubs, Efcouans & Lufarches : Aufquels 
païs la couple de cheuaux du pris de cent, & iix vingts efeus 
pièce, & au deffus egenent le labeur fins cftre criez ny hariez 
& ne font que certaine tafche par iour,n'endurent les grades 
chaleurs ou pluyes,les forts ventsjcs gelées, & font aufsi bra- 
uement t^ailtc^ que les courtiers & cheuaux de lance aux ef- 
cuyries des princes. 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 

Combien de façon demandent les terres 
Libourables. Cbap. 3. 

|Our donqucs vous dire fuccinctcmcnt le labeur 
des terres a grains & legumes,entendcz en gene- 
ral que les façons des terres labourables font di- 
uerfes,fclon les lieux & (ituations d'icellcs, ainfî 
que nous auons recité: mais quoy qu'en foit, & 
en quelque terroir que fe puifle def crire ou narrer, il faut que 
les premières façons à la iafchercfles anciens leurs donnoyct lafchere. 
le nom de champ reftibulc & de relaiz]foycnt d'cfpicrrcr par Refhbule. 

ien vnimentauecIerattcau,peinedeieunesgens,ouau- Tcrrc non ^ 
trement , car la terre en foy n'eftant cultiuee, n'engendre que t i ucc# 
pierres & herbes fortes & inutiles, côme reliques du fien cô- 
iummé,& altéré iufques au cinquiefmc degré de chaleur. Et 
ne faut douter que la terre franche quât elle ne derburoit pro- 
duire que des fenucs, du emendent , morron, mercure, char- 
dons de plulieurs fortcs,hiebles, velîeron, pauot rouge, aue- 
neron, verucine, aulbifoins, cornuctte ou autres telles herbes 
inutiles, fans omettre la nielle, liuroye, & ce que Ion nomme 
arreftebcuf,ou pour le moins la fumeterre & la hancbanc,cn- 
cor fera elle quelques chofesitc lies en y a qui pi oduifent del 
lePmefmcsla maroutte qui eil la faufe camomille, le myrrhis Faufe caraomii- 
berbe propre à la hargne [ce font franches terres] & ce que le. 
Ion nomme chamepylr.is,cômei'ay autrefois veu en la vraye 
France. Pour diftinétion de ces herbes les chardons monftrét 
la chaleur du tcrroir.en tcfmoîgnagc delà racine aromatique 
& odrrantcja lcguë,l'ache fauunge,la fumeterre viennent de 
putrefatftion : le lt/et petit & grand , procèdent partie de fei- 
ch-rc (Te, partie d'altération d humeur. La maurtlle, petite & 
grande,que Ion nomme fy mphile maieur,vîennent de la par- 
tie froide qu elles tirent de l'humeur de la terre: la mercure de 
d eu x fortes, Teuphragc aufsi de deux ou trois fleurs différen- 
tes, la menue ozcille rouge par deflous,les trois fortes de plan 
tainjiennentdu froid ou tempéré: mais le creiTon alcnois, & 
l'herbe croiflant au fofle2 que Ion nômccrylimonjaroquet- 
te,le fenneué fauuage,& mefmcs la faine des deux fortes, ont 
natures différentes &: plus chauldes, félon l'humeur qu'elles 
côfeflent de leur propriété, bref ce font certains ieux & plai- N Jt iîrci>»eft ia- 
iirs de nature , qui iamais encor quelle ne foit cultiuee en u mais oy feufe 

Aij 



LIVRE V. 



terre,ne veut demeurer oyfeu(e,ou (ans faire quelque action, 
Vray que le chiendent, & celle que Ion nomme arreftebeuf, 
femblent vouloir plus que la verueine & fanguinaire prendre 
pofTefsion du lieu ou elles f heritét faute de labeur , mais elles 
craignent le coultre,côme leur tyran,pour conclure,ccs her- 
bes dernières couppees & defracinees, parlôg & profond la- 
beur doiuent puis après [ principalement Jes chardons ] eftre 
rabatucs & côminuces deuant les premières pluyes, h* que rien 
d'elles non plus que du ferpent venimeux, puiffe puis après 
progenier & recroiftre, car leur naturel eft (i toft quelles re- 
çoiucnt quelque peu d'humeur celcitc , fe ioindre & attacher 
li fort au limô de la terre,qu*clles y entrent en telle pofleftion 
que leur fait bien fouuent fuffoquer la mere, concluons donc 
que les façons de la terre labourable font efpierrer , amender, 
Première façon efpadrc le fien on la mamejabourcr de première façon, rayô- 
ner,efmotterauec le rouleau,oula plache,couurir,puis quel- 
que temps après que les pluyes ont donné fits,labourer de fe- 
Seconde Tjçon. conde façon que les anciens difoyent itérer , ce qui ne fc fait 
Tierce ficon. f ans rav ôncr, &: de tierce façon en plufieurs endroits que Ion 
appelle tiercenenfemenfer, itercer,tircr les herbes qui par l'a- 
bondance des pluyes & luxure de la terre , abondent & fur- 
montent le grain nouuellemét leué.Et pour le dernier moy f- 
fonner & defpouillcr, feier ou faulcher, engerber & chaul- 
mcr. 

EJpierrer première façon des terres Lbou- 
rabks. Cbap. 4. 

On efpierre en hyuer, ou en terre neufue, 
ou en iafchcre qui fe fait, pourcfpargne, par 
les petits valets & fcruates,qui aucc les mains 
fe courbans,en remplirent mannes & corbil- 
lons,& les portent au milieu du chemin paf- 
fant, & aux rayons & ornières du charroy, 
ou bien au bout de chacun arpent de terre, en quelque en- 
droit inutile. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 
Amender, féconde façon. Chap. /. 



99 




Es terres fe doiuent amender au commence- 
ment de Thyucr , fur les Aduents de NocI,ou 
jauec le flen de brebis de trois ans l'vn,cn terre 
maigre p ourluydonnerchaleur,oubienaucc 
i le fîcn de vache & de cheual , meflez enfem- 
ble, pour luy donner chaleur tempérée. Il les 
yj faut mettre par tas, le long des raizes,quc Ion 
entend faire au labeur pour les efpandre en la faifon, foit fien Quel doit eftre 
pourry ou marne. Et fera fait principalement en temps plu- 1 e fieu. 
uieux, à fyi que par la diftillation des neiges Se pluyes furue- 
nantes,il fe matte & amollifle.Le mauuais mefnager le refpad 
tout chaud , mais il en voit l'expérience des herbes fuccroif- 
Tantes : car le fien eftant premier femé & efpandu , combien 
qu'il foit matté puis après, neantmois de ce qu'il contient de 
grain refpadu en l'eftable,il en rend premier la geniturc beau- 
coup moins naturelle & frudueufe, que le grain femé puis 
après , fi eftee que cela empefche fort la terre & le laboureur 
à leur feruicc. C'eft pourquoyle Solognois& Beauceron 
meilleurs meftayers font leurs rofmarins en téps d'Efté,pour 
cftrc pourris & amendez en temps d'Automne, & quelquef- 
fois plus longuement : mefmc qu'ils retiennent cela de pere 
en 1 1 1 s , que rien n'eft plus cher que le fien en fa faifon , pour Rien plus cher 
l'amendement de la terre. Aucuns prennent le fien quafi tout que le fien. 
chaud , & demy pourry , au bout de leur héritage , mais cela 
fait grand tort, parce que le fien n eftant encor matte des 
pluycs,nciges,ou autres humiditez cclcftes,comme crud de- 
meure inutile, & fert plus la féconde que la première année, 
mefmes garde le meilleur fruit de profiter & faillir à fon plai- 
lîr.Ceux-la me femblent mal faire,qui après auoir cueilly, ou Diuerfité de fie. 
en Aouft,ou en Septembre le grain, & auoir fcié bien haut en 
donnant le feu, en font comme fumier par le bénéfice des 
pluyes furuenantes. Cela leur fert comme premier amende- 
ment àleursterres,principalementaux elaireufes & argillcu- 
feSjOii qui ont fort gueretivray qu'ils n en vfent tous les ans, 
pour ne perdre la commodité de la couuerturc de leurs mai- 
fons. Et moins me femblent faillir ceux qui après auoir laifTé 
en feiant ou fauchant le chaulme long & afTcz haut, donnent 
incontinent vne façon à leur terre, & par icelle renuerfent le- 

B iij 




LIVRE V. 

dit chaulme auec les mauuaifes herbes, pour les faire matte 
rremieramen- & pourrir aux pluyes de l'hyucr. lln'cft fur tout que le pre- 
dcmc.it le meil- mier amendement de la terre, lequel qui negligeroit, en deux 

ans,il nerecueilliroitque fciglc pour fourmcnt,& vefle pour 

auoine, &c vefferon pour vefle. 

Fumier y tierce façon. Chap. 6. 

L fautefpandrele fiens ou la marne à la S.Martin 
i'hyuer, attendant que la iafchere ou terre de re- 
.iis aye prins fa recreâce,mais 1 i c'eft pour le grain , 
/lus généreux, Ion doit fumer incontinent à la fia 
<t Automne pour donner loifir aux terres de receuoir les eaux 
du ciel, qui leur feruira de meilleure putréfaction à leur fe- 
mence confiderant l'imbécillité de la terre, mais fi c'eft pour 
le pur Tourment non mefle que Ion dit mefUil,on doit fumer 
en cucurd'hyuer ou peu au parauant, combien qu'aucuns at- 
tendent le mois de Mars pour receuoir les pluyes d'Apui il, 
qui pcuuent fort amender attendant la fin de Septembre au- 
quel temps ils fement en poudrettecV feicherefle venteufe, 
attendant les premières pluyes, & la putréfaction d'iccllcs» 
Qnoy qu'en foit comme il vaut mieux fumer, que ne point 
Trop fumer, fumer , aufsi vaut mieux fumer fouuent, que trop fumer : car 
mauuais. tout «unlï qu'vn champ fe refroidi fl fil n'eft fumé, aufsi il le 
brufle quand il cft trop fumé, à raifon de quoy faut diligem- 
ment confiderer le terroir, car la bonne terre n'a fi grand be- 
foing d'eftre fumée, que la maigre. J.e champ humide veut 
eftrcplus fort fumé, dautanr que quand il cft gelé par moit- 
tcur continuelle, le tien par fa chaleur lerefoult & defgele. 
Le chjmp fec en veur moins, parce que de foy-mefme il cft 
a(Tez ch jud à caufe de fa facbercfic:& en y mettaf beaucoup 
de fumier, il pourroit eltre brufle. Faut aufsi auoirefgard à 
Fien 1 ferrer, la bonté du fien, carie bon lien doiteftre ferré de (ailbn & 
Ben fieo. repofé vn an,f il cft plus vieil,tant moins en vaut :1c fien meil- 
leur de tous,eft ecluy de pigeon,puis celuy de l'homme prin- 
cipalement fil eft méfié auec d'autres ordures & immondices 
delà maifon : car delà nature il eft trop chaud : après, le fien 
dafne, quitft le meilleur de tous fie ns de beftial , parce que 
cefte beftemafchc & mange leotemêt,dont elle digère mieux 
& rend le fien plus confit & idoine à eftrc mis promptemenc 



DE LA MAISON RVSTIQVE. too 

en terre : après ccftuy , le rien de brebis : puis celuy des che- 
urcs: finalement de tous autrcs,commechcuaux,iuments,& 
beufs: ic pire de tous cft celuy de pourceaux, à raifonde fa 
grand chaleur,par laquelle il brulL- incontinent la terre. Au 
iurplus le bon laboureur ne fumera iamais fes champs, au Fumer au dé- 
croisant de la Lune,car cela fait croiftre abondance d'herbes C0DM ,e$ terre » 
inutiles : vray qu'il doit fumer fes preZ en Feburier,au croif- J« ea créiT 
fâtit de la Lune,car le foin f en multiplie, foj m c 

^Auant que femer faut labourer de première 
& féconde façon. Chap. 7. 



VelquVns plus curieux obferuent le prouer- prouerbe. 
bc commun, de planter en CroiflTant, & femer Planter en croif- 
cn dccours,eftâs en celle opinion que le grain f ant » f cmer en 
en profite mieux. Autres font d'aduis[quc i*e- dcCoU "- 
ftime affez ridicules, & fentir fon hure des 
quenoilles J que la femaille doit eltre faite en 
chantant & le femeur ou laboureur eftant gay:autrement elle Semer en chin- 
ne profite point. cane. 

Q^uoy qu'en foitje grain de froument ou meftail deman- 
de deux façons de labeur, premier qu'eltrc femé, l'vne qui eft 
dite première façon , qui fe doit faire Ci toft que le fumier efl 
efpandu[autrcment le fien perdroit fa force par le haie du fo 
leil fil n'eftoit couuert] & cefte première façon efl pour re- 
muer la terre & l'afïbuplir au lebeur. Secôd qui fc fait en hy - 
lier, puis en temps fec auec le roulleau,que les anciens appel- 
loyét cylindrefqui en terres fortes mérite bien cftre de mar- CvlinJre. 
bre ou bas lyais bien polyjpour cfmottcr ce que furmonte. Efmotcer. 

Mais tu as ï cognoiftrc que fclon l'afsiettc des terres pro- 
pres aux grains, ou aux légumes, & aufsi fclon le païs,lc gue- 
rer le folage,lô à de couftume diucrfificr le labeur pour la ne- 
cefsité & commodité des habitants : car à la Brye ou font les Brye. 
terres glaizes & humides , propres à faire le pot à vn befoing, 
on labeure en talut & comme en dos d'alhe, & tient on entre 
cinq rayôs vn feillon plus large drefle, aufsi en talut pour re- 
ceuoir les caux,tat delà pluye que du deflbubs du gueret qui 
eft toufiours humide, à caufe de deux flcuues qni deçà cV dé- 
jà arroufentabondamment les terres par deflbubs. Et pour 



LIVRE V. 

cemefmeefrcc"t(cequife pratique aufsi h la petite Beauce, 
v comme au Long-boyau,Val de galice,Val bo y a n ,N i u cr n ois 
& Bourbonnois) font au bout des terres certaines Icuees af- 
fez hautes, où y a entre ladite leuee & pièce de terre,vnc fofle 
faite au propre , comme vne longue cuue , pour receuoir les 
eaux qui Pefcoulcnt des grandes pluyes,autrcmét elles pour- 
riroyent & fuffoqueroyent le graimeela nuit aux pa(Tans par 

Sautercaux de ce païs : c'eft pourquoy Ion nomme les fauter eaux de Bryc. 

Bryc. Encorne fauroyent- ils fi bien faire, qu'en temps trop plu- 

uieux, l'yuraye, hiebles & autres herbes fuccroiflantes, ne 
leur donnent peine à ofter & arracher, qui efl encor vne au- 

Exhcrbcr. tre 1 A 011 que les anciens nommoyent éxherber : fans ce que 
l'abondance de l'eau du ciel fait ce tort à lafemencede la 
defeourrir par fois , encOr qu'elle foit bien hercee,& la terre 
forte & puiffante. Il n'eft de meftier de telles fofles ou leuecs 
en la vraye France , ny en Tiflc d'iccllc, plat & franc païs de 
blairie, comme le Long-boyau & la Bcauce[vray grenier de 
la France] fans oublier le païs d Oyc & de fangters 5 meimes 
leBerry & franc Poidou. Et faut bien de ce danger excufèr 
tous païs fablonncux,comme en pluficurs endroits de la Pi- 
cardie, & en Solongneiufquesau Percheron,aufii font-ils les 
rayons plus près & proches l'vn de l'autre, tout ainfi comme 
aux defeentes & vallées. 

Que félon les païs Ion fe fert de diuerfes bejles 
pour labourer les terres. 
Chap. S. 

s N terres fortes & franches, comme dit eft, 
ou il faut trois cheuaux fur charrue de cin- 
I quante pieds, non ainii îoincts & attelez corn 
me en païs, ou Ion laboure auec des iumcnt% 
l des afnes & des beufs, ou des buffles : il faut 
après le premier labeur cfmotteraucc le ro- 
leau,& applattir ou efquarrir & applanir auec la planche. 

En terres maigres fablonneufes & moins fortes n'y faut 
fi grands frais de cheuaux ny de gents , car il n'eft meftier il 
fort enfoncer en gueret : aufii ont les laboureurs de tels païs 
plufloft expédié que les autres, & labourent plustard « caufe 



Labeur de che- 
uaux. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 101 

de l'air & du ciel de leur pars , aufsi labourent-ils aucc Tafne 
& le beuf, comme en Auuergnc auec le mulet, & à la Roma- 
nie & campaigne d'Icalie auec le buffle. 

A la vérité le labeur des beufs n'eft fi exploitable n y fi Bcufiàhbourer 
toft defpefché en necefsité, mais il le faut commécer pluftoft 
au trauail, & en auoir plus grande-quantité que de cheuaux,il 
eft de plus d'efpargne quant à la nourriture,achapt,& reuen- 
te,ioinct que vous pouuez manger le beuf, ou reuendre après 
qfc'il vous aura feruy quelque temps, vray que celuy qui à ti- 
ré du matin, fc doit refrefenir la releuce, & vont les beufs à la 
charrue de meilleure hcure,mais ils retournent pluftoft du la- 
beur que ne font ks cheuaux : la plus grande commodité en 
eft, qu'ils endurent mieux l'importunitc du temps,& en ter- 
re forte ils enfoncent plusauant, & fen retirent mieux, aufsi 
ne leur faut tant de ferrure, ny harnasaux païs ou le fer, & les 
autres hardes font chères. Et ne font fubicôs à tant de mala- 
dies, finon qu'il les faut garder de morfonture & de la pluye, 
& auoir foing de les bien couurir. 

le ne trouue labeur de moins de frais que celuy des afnes, A f BC « * labou- 
tels que Ion recouurcenTabic, en Calabre, Sicile, & aux en- rer * 
droits de Iafflc, païs ou ils font beaux & grands, car ils durct 
plus à la pe ine, ne font fubiecls à tant de maux,& ne coudent 
tant à nourrir.Vray aufsi qu'ils n'en font pas tant ne fi bien du 
tout : parquoy feruent mieux en terres maigres : finon que le 
mulet en Auuergne furmonte toutes autres beftes , mais il cft Mulets 4 'abou- 
fjfcheux , dur au colier, ou au tirer, & fi cerueJin qu'il n'y à rtf * 
mulet qui n ait fa lune, & ne donne fafcherie à fon majftre, J^bcfte 1 
mais on dit que de bon mulet mauuaife belle. 

Lclabeur de bufHes,commc Ion voit à la Romaine & ail- Buffles à tabou* 
leurs, eft bon en terres grafTcs cV argillcufcs & coufttt moins rcr ' 
en harnas, par ce qu'ayans le col fi court,il ne leur faut qu'vn 
anneau pour les retenir , & lier au mufle : mais ils font dange- 
reux en Efté & entrent fouuent en fureur, quand principale- 
ment ih voyent quelques habis rouges.Toutesfois ils durent Habi$ rouget, 
plus 16g temps à la peine, & font plus diligents que les beufs. 
Somme ce beftùl fert, & vaut outre le labeur, pour le laid, & 
pour le cuir, plus que la vache ou lebeuf,car end'aucunsen- 
droits les laboureurs faydent aufsi bien de iuments , afncflcs, 
mules & vaches, que des m afles de cefte façon. Diucrfîtc de 

le ne nVcmpefche en ceft endroit de la forme de la char- chante. 



LIVRE V. 

rue ny de la diuerfité qui fc trouue félon les régions , comme 
u pourrois demander la differenec des charrues àbeufs&à 
cheuaux,attendu que comme félon le pain il faut le coufteau, 
aufsi félon la force & puilfance de la terre il faut l'inftrument 
& vtil pour la coupper & labourer, & ne me donneray peine 
en ccft endroit fi noftre charruè*,cft femblable à celle que def- 
crit le bô Hefiodeen fon œuure & iour, non plus de la façon 
de la ferpe ou coignee de columelle , qu'il dit de fon temps a- 
uoirefté nommée Françoile. 

Efmottertfuis labourer de féconde façon. % 

Chap. 5. 

R faut il après la première façon du labeur de 
la tcrrc,oftcr diligemment & rabattre les mot- 
tes & rendre la terre bien vnic,pour mieux fe- 
mcr& diftribucrcn bône proportion le grain 
fur la tcrre.Ce que fait noftre commun en téps 
fec qu'il appelle de pouldrette:combien que le 
Beauceron n'y prenne pas de fi près garde, car à caufe de la 
eraifle de fa terre il prend le temps comme il fe prefente, n'e- 
Itant «fleuré du beau temps ou pluuieux. Quoy qu'il en foit, 
il faut tat de fois labourer & relabourer,que la terre foit tou- 
te en pouldrc,f il eft pofsible,afln qu'il ne refte aucune motte 
à quafler après que lô aura feme : parquoy après que les mot- 
tes ferôt abbatues & applanies, pour h féconde façon on re- 
trenchera les terres enuiron la my Iuing,li elles font graffes & 
humides, ou enuiron le mois de Septembre, fi elles /ont mai- 
gres & feiches , autrement la terre maigre feroit defeichec & 
bruflec du foleil,& ne luy refteroit fuc ne vertu. 

Semer. Chap. 10. 




Icn toft après cefte fecôde façon faudra tier- 
cer, ccft à dire bailler la tierce façon , & in- 
continent après, que fera enuiron lamy O- 
ctobre,fcmer & diftribueren bonne propor- 
tion legrain furla terre,non toutesfois en au- 
tre temps qu'en Croiflant de la Lune , iamais 
en défaut, ce que tu feras plus heureufemét fi tu attends quel- 
que petite pluye laquelle fi tu vois cftre tardiuc[d'autant que 



DE LA MAISON RVSTIQVE. loi 

l'homme n'à pas puiflance fur le temps] ne différeras à femer, 
principalement en terres feiches , car les bleds qui font femez 
en terre feiche & bien herece & couuerts , fe gardent là fans 
aucune corruption aufsi bien que fils eftoyent en grenier : & 
fil furuient vnc pluye,la femence qui aura efté long temps en 
tcrre,icleueraen vn iour. Le temps de femer expire, enuiron Fin, du temps! 
Jaiainér, Martin d'hyuer, car alors la terre par la froidure de femer. 
l'air deuient toute ferrée & comme herifonnee, ains ne pour- 
roit pas tant bien receuoir la femence , & en faire fon profit, 
vray eft qu'es lieux froids Ton doit femer tard , es lieux tem- 
pérez toit, es lieux chauds encor plus toft,d'où vient qu'en 
Italie Ion feme aux Calendes de Septembre,en noftre France 
qui eft tempérée, en Octobre , és lieux froids & voiiine delà 
mer aux Aducnts de Noel,encor plus tard. 

Chois de grain four femer. Chap. //. 

E foingneux laboureur choifîia le grain de Grain de four* 
[• froument qui foit plein , cfpcz, pètent, ferme, BC qc choifi. 
de couleur rouiTe,lucide,net,nô plus vieil que 
dVfl an, duquel le pain qui en cil fait, eft fa- 
uoureux, & de bon gouit, outre qui foit né en 
terre gratTc & contraire au lieu ou il fera femé, 
comme d'vn lieu de montaigne en vn lieu plat, & des lieux 
moittes en lieux lecs: en forte toutesfois que |a femence d'vn 
mauuais lier, foit pluftoft fonce en vn bon lieu, que des bons 
lieux es mauuais : car les lèmcnccs . tant bonnes foyent elles, Semences aba-» 
fempircht toutesfois, & fabatardi{Tentfacilement,quand el- fardir. 
les font mifes en mauuais gueret. 

La quantité du grain qui doit eftre femé,fera mefuree,& Mefurcdugnia 
cftimee félon le terroir, car l'arpent de terre gralfe veutauoir à femer. 
le plus fouucnt quatre boifllaux de froument, la moyenne 
cinq, la maigre d'auantage: vray qu'il faut auoir efgard aux 
païs & lieu x ou Ion femeicar aux païs froids & terres qui font 
fort aquatiques , 6V qui endurent continuellement les neiges, 
eft befoing de femer beaucoup plus cfpez , qu'es païs chauds 
où tempérez, & terres feiches, par- ce que le froid, eaux & ge- 
lées corrompent la plus grand part des grains femez. 

C ij 




LIVRE V. 



Hercer. 



Chaf>. 



Dernier labeur- 



Ncontincnt après que la femence fera diftri- 
buee en terre,faudra pour le dernier labeur,her- 
cer,à fin de couurir le grain,pour luy faire pré- 
dreracinc,& empefeher qu'il ne foit mangé des 
oyfeaux,&lc laiflereo telle forte l'hyueren- 
ticr,iufqucs au printéps:vray que durant rhyuer,fera befoing 
faire des cfgouts pour tirer & cfcouler toutes les eaux qui fe- 
ront tombées du ciel. 




Sarcler. 



Chap. 



Sarcler 



E printemps venu,& alors que le fourment au- 
ra prins ferme racine, faudra farcler les terres, 
c'elt à dire , nettoyer & arracher les mauuaifcs 
herbes, qui par l'abondance des pluyes de l'hy- 
uer, & luxure de la terre, abondent & furmon- 
tent le grain nouuellement lcué, comme Ycfles, veiferon, pa- 
uot, nielle, & autres fcmblables : & fera bon de farcler encor 
pour la féconde fois,quand les cfpiz commenceront à fortir, 
car ainli, les grains feront beaux & nets. 




Moijjc 



onner. 



Cbap, 



Dernier labeur. 




E dernier labeur,pour lequel on a pris tant de 
peine toute l'année, eft,moifTonner & def- 
pouiller ou feier les bleds, ce que Ion doit at- 
tenter dés qu'ils feront meurs, qui fe cognoi- 
ftra,quand ils commenceront à* deuenir efga- 
lement blonds ou iaunes,& auant que les 
grains foyent du tout endurcis & deuenus roux , à fin qu'ils 
grofsiflentplusen Taire ou en la grange qu'aux champs: car 
c'eft chofe certaine, que fils font meltiuez de bonne faifon, 
ils f augmenteront & erofsiront apresdà* où fi on attend à les 
feier quand ils feront ftes, la plus grand' part des grains tom - 
bera à terre en les raelliuat,& fera proye aux oifeaux& autres 

T km 5 * *" tr k c ^ cs ' La vraye heure de les fcier,cft,la pointe du iour,quâd 
Ici bleds. -j s p Qnt pj c j ns je ro f ee . L a f a ç 0n moîflbnner, eft, ou de les 

coupper par la moitié du fcftu ou tuau , à fin d'auoir du 



DE LA MAISON RVSTIQVE. ioj 

chaume pour couurir les maifons champaiftres, mefmemcnt chaume, 
pour chauffer le four à cuire du pain es païs où il n'y a com- 
modité de bois, comme en la Beaucc : ou bien de les Iciervn 
pied près de terre,pour plus grande referue de foirre,qui fer- Foirrt. 
uira puis après à faire paillafle, pour les li&s, ou li&ierc, pour 
cheuaux & autres beftials,&[qui eft encor le plus grand pro- 
fit de tous] pour employer aux nattes à l'vfaee & commodi- Nattei. 
té des chambres du pere de famillcice qui reitcra,fera fauché 
ou fciéaucc faucilles ou ferpes attachées au bout d'vn gros 
bafton pour faire du feu durant l'hyuer: ou bien fera bruflé 
dans les champs mefmes , pour en faire fumier par le moyen 
des pluyes furuenantes , aux terres principalement glaireufes 
& argilleufes, ou qui ont fort gueret. 

Le bled couppé feraamafle & mis en cerbes, puis mené 
& conduit en la grange du meftayer : qui doit eftre pofee en 
lieu aflez haut , à fin qu'elle puilîe receuoir promptement le 
vent,non pas toutesfois que le vent qui en viendra, puilfe al- 
ler contre les maifons ou iardins : car, outre le dommage que 
les menues & déliées pailles apportent aux yeux des perfon- 
nes, fans f en apperecuoir, encor nuifent-elles beaucoup aux 
iardins, parce que adherêtes aux fucilles des herbes & arbres, 
& aux fruits d'Automne , les defeichent & rendent prompts 
6c faciles à eftre brûliez par l'ardeur du folcil. 

Battre le Bled. Cbap. if. 



^yP=|E reftera plus pour le dernier trauail du la- Aire à battre I« 




bourcur que de battre le bled pour le femer, grain, 
ou pour en faire referue au grenier, cV ce non 
pas pluftoft que trois mois après les mefti- 
ucs,car encor que le grain foie cueilly auec fa 
4*1 maturité, toutesfois il prend touliours quel- 
que amendement dans la grange. Auant que le battre,faudra 
foieneufement préparer l'aire & l'arrou fer auec fangde beuf, 
méfié aucchuilled'oliuc non falee, puis après l'vnir & polir 
pardeflus auec vn battoir ou rouleau, à fin qu elle n'ait aucu- 
nes fentes ou crcua ces efquelles le grain battu fe puifle per- 
dre, ou les fourmis f engendrer & cacher. La manière plus 
commode de le battre,eïl auec des flcaux,puis le nettoyer de 
lt paille, balle, & autres ordures, auec vn van. 

C iij 



LIVRE V. 

Quel doit eïlre le grenier à mettre le bled. 

Cbap. 16. 



Grenier à four 

ment. 




E grenier où le fourment fera gardé, prendra (V 
clairté de 10riét,efucnté modérément du vent 
de Septentrion & de Ponant, non du vent de 
Midy , ny d'autres femblables , aura plufieurs 
tuyaux , par Jefquels la vapeur chaude puifle 
fortir,& le petit vent doux & refrigeratif foufHcrdedans-.fe- 
ra loing de toute humidité, & autres mauuaifes fenteurs, Se 
air mal plaifant,mcfmemétdeseflablcsdes cheuaux & beufv 
& autres femblables : Ton plancher fera accouftré comme 
Taire, à fauoir, arroufé aucc fang de beuf, meflé auec lye 
d'huille d'oliue non falee , puis vny & poly auec vn rouleau 
ou battoir: Tes murailles feront parées auec mortier deftrem- 
pé en eau où auront trempez racines & fucilles de concom- 
bre fauuage : ouauec chaux deitrempec en vrinc, qui feruira 
beaucoup contre toutes bettes qui mangent le bled. 

Au grenier ainli préparé fera mis le bled , bien nettoyé 
premièrement : car plus eft net, & moins cft-il endommagé 
de charentons & autre vermine. Vray qu'eftant au grenier, 
Bled à remuer, pour la defenfe de cefte vcrmine,pourra élire fouuent remué, 
& auoir alentour de fes monceaux de l'origan fauuage, ou 
fueilles feiches de grenadiers. 

P artifice y & bière prouenants du bled. 
Cbap. 1/. 

E ne parleray icy du grand profit qui vient du 
fourment, tant curieufement cultiué,ama{fé ôc 
gardé toute l'année, m'en rapporteray fur tout au 
_pain qui en eft fait, qui eft la chofe plus neceflàire 
à la nom riture des hommes, mefmement aux g .1 il taux, tor- 
teaux, bignets, & autres mille petites délectations de gueule, 
que les pafticiers façonnent aucc la farine du fourment. le 
m'en rapporteray aufsi à la bière qui fert de vin és païs où la 
vigne ne peut frudifier,que Ion Tait auec le grain de fourmét 
d'orge & le houblon. Pareillement pour euiter prolixité, ic 
laifTcray au boulcnger la manière de faire du pain, laquelle 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 104 

toutesfois ne doit cftre incognuc au mefhyer de noftre mai- 
fon ruftique,ny mefmement à la fermiere,la dextérité de faire 
galhaux, flamiches,torteaux, tartres, gohieres & femblables 
pafticeries pour faire prefent quelquesfois Tannée à fon mai- 
lire & maiftrefie, corne aufsi pour feruir à fa famille de quel- 
que petite récréation aux feftes. le ne parleray aufsi de la fa- 
çon de la biere,parce que le bon mefnager pour moinsde frais 
& plus grande commodité,pourra faire du vin des fruits tiré 
au preflbir, que Ion nomme cidre, que d'employer fon four- 
ment à vne telle boiflbn mal-plaifantc, & qui fert pluftoft à 
appaifer l'altération durant les chaleurs,qu à contenter natu- 
re, en manière de viure. 

La culture des mars & légumes > en parti- 
culier. Et premièrement de l'orge. 
Cbap. 18. 

Près qu auons amplement parlé des bleds , il 
faut confequemment parler des mars & lé- 
gumes: la culture dcfquels en gênerai eft pa- 
reille à celle du froument , quand ï cfpicrrer, 
amender,labourer de première, feconde,tier- 
cefaçon,efmotter,femer,herccr,moiifonncr, 
différente toutesfois en quelque chofe , pour le naturel diffé- 
rent d'iceux : parquoy pour le mieux fera d'en faire particu- 
lière defeription. 

L'orge doit eftrc femee en terre maigre & feiche & menue 
ou en terre du tout bien gra(fc, par-ce qu'elle amaigrit fort les 
terres. Et pourtant on la met ou en terre bien grafTe,àla force 
& bonté de laquelle elle ne peuft nuirerou en terre maigre, en 
laquelle aufsi bien ne femeroit-on autre chofe. Il la faut fe- 
mer en terre qui aura eu deux façons après le quinziefme iour 
d'Apuril ( félon le prouerbe commun , principalement à la S. 
George lailTe ton auoine, feme ton orge ) fila terre eft grafTc: 
maisfi c'eft en terre maigre, il faut femer vn peu pluftoft. 
Quand tu la verras vn peu meure, la dois meftiuer pluftoft 
que tous autres bleds : car elle a le chaulme ou tuau fragile & 
aifé à rompre,Pil feiche fort:& le grain mal veftu de paille,fa- 
cilemcnt & de foy-mefrae tombe à terre : qui eft caufe pour- 




LIVRE V. 

quoy aufsi il eft plus aifé à battre & fecouer que tous autres 
grains. Apres la moiflbn il fera bon laifler repofer vn an la ter- 
reau bien la fumer fort, & ofter toute la malice qui y fera de- 
meurée. 

'Auoine, combien que fans aucune femenec 
elle viene entre les bleds & orges, comme vn 
vice & chofe inutile,toutcsfois pour le profit 
qu'elle apporte à la nourriture du grand be- 
H^ j KT^V^jyp a] (liai voire des hommes, en temps de necefsité 
c= -'l mérite vnc culture propre & particulière. El- 

le veut eftrc femee es lieux maigres, fecs& bienaërez, & qui 
ont defia eu deux façons , en Fcburier , ou en Mars, non plus 
tard. 

Chap. 




amc. 



10. 




E mil & panic demandent eftre femez en ter- 
res légères & menues: & viennent non feule- 
ment en terre fablôneuf e,mais aufsi en arène, 
j quand le païs cft moitte & humide , fur tout 

I ^^^ll nc vcu ^ cnt c ^ rc ^ cme2 cn terres feiches & 
^b^yj croyeufes ou areneufes, nc veulent eftre fc- 

r^. — rzâl] mez auant le nouueauttmps: car ils deman- 
dent chaleur . Parquoy feront commodément femez à la fin 
du mois de Mars,voire encor plus tard, & n'y faut grade dc- 
fpencercar petite quStité de leurs grains,remplit grade quan- 
tité de terre.Toutesfois ils veulent eftre fouucnt larclcz pour 
arracher les mauuaifcs herbes , fi toft qu'ils auront efpiez, & 
auat que par la chaleur le grain fc monftre , on les arrache à la 
main, puis on les met feicher au foleil, & après on les ferre : en 
ceftt forte ils fe gardent plus longuement que tous autres 



grains. 



Sefa 



c amc. 



Chap. 



ZI. 




E fefame veut eftre femé en terre noire, pourrie & 
humide, il vient bien aufsi és arènes & fable gras, 
où en terres ramaflecs , & cft fort fertile non moins 
que le mil ou panic. 

Lentille 



DE LA MAISON RVSTICtVE. 
Lentille. Cbap. 



105 



22. 




Es lentilles doiuét eftre femees en deux téps, 
Automne & Prin-tcmps,quâd la Lune croift 
iufquesau douziefme,en terres petitcs& me- 
nuè's,ou en terres graflfes & feiches: car quad 
elles font en fleur, elles fe perdent & gallcnt 
__@| par trop grande humiditc\ou par trop abon- 
damment ictter hors de terre. Et à* fin qu elles viennent pluf- 
toft & plus grandcs,il les faut mcflcrauccdu fumier fec, auat 
que les femer, & quatre ou cinq iours après qu'elles ferôt ainfî 
repofees en ce fumier,les femer. Elles feront de garde fi on les 
méfie auec des cendres , ou fi on les met dans des pots ou Ion 
garde les huiles, fau ces & confitures. 



Pbafeols. 



CL 



tp. 23, 



L 



Es phafeols viennent es terres chaulmieres , ou mieux es 
terres graflescV qu'on laboure & feme tous les ans, & font 
femez dcpuisle dixicfme d'Odobrc,iufqucs au premiorde 
Nouembre,ou bien en Mars,comme les autres légumes. 




ins 



Cbap. 



24, 



Es lupins ne demandent grande culture, & 

font à bon marche: & fur toutes femenecs ils 
profitent aux terres : car quand les vignes & 
les terres labourables font maigres , ils leurs 
feruent de tresbon fumier. Ils viennent bien 
en terre maigre, voire lafTce de porter autre 
m grain : & doiuent eflre femez c n toute terre, 
principalement cnaumicrcs,voirc non labourees:caren quel- 
que forte qu'ils foyent fcmez,ils endurent la négligence de la 
terre & du laboureur . Il ne les faut pas toutcsfois femer pro- 
fondement, car quand ils fleuriflent, lcn n'en tient point de 
compte. Entre tous légumes ils ne requièrent eftre gardez & 
repolez es grenicrs,mai« pluftoft fur vn plancher ou la fumee 
donnc:car il l'humidité les furprent,il f y engédrera des vers, 

lefquels mangent les germes, & le demeurant ne peut pro- 
fiter. 



Fcbuet. 



Vois cictei. 



En. 




LIVRE V. 

Fehes. Chap. ij. 

Es fcbues doiuét cftre fcmees és lieux gras,oti 
bien fort fumées: & côbicnquccefoiten ter- 
res chaulmieresafsifesés vallées, ou toute la 
çraifTe & fubftance du haut païs defcéd,tou- 
cesfois il faudra foigueufement rttrencherla 
tcrre,e\: quaiîerles mortes auatquelesfcmer, 
carencor qu'entre les légumes elles côfumem & vfent moins 
1 1 vertu & fuc de la terre , toutesfois elles défirent d'eftre fort 
bié couuertes dans la terre,les faut diligemet farcler, car ainfi 
le fruit en multipliera,^ les efeofles en feront plus tendres. 

Petits poif 3 pois cbicbcSyCrs. Chap. 16. 

Es petits pois doiucnt eftre femez es lieux gras, 
& en temps tempéré & humide, en Feburier ou 
Mars. 

Les pois ciches viennent aufsi és lieux gras, 
& en téps de pluy es: & auanc que les femer, fau- 
dra les laiiTer tremper en eau vn iour deuant , afin qu'ils vien- 
nent & leuent pluftoft. 

Ers demande lieux maigres & non humides: car aucunes 
fois par trop ietter & croiftre trop abondamment , il eft cor- 
rompu. Il eft femé en Ianuier ou Feburier,iamais en M ars,car 
fil cftoit femé en ce mois,il nuiroit au beftial, principalement 
aux beufs,les troublant de leur cerueau. 




ck 



oanure. 



Chap. 



27. 



L 



E chanure doit eftre femé és terres grafles & 
bien fumées & arroufees de quelque ruilTeau, 
ou és contrées plattes & humides, & bien a- 




meure,puis feichee au foleil ou au vét,ou à la fumée , & après 
mife en leau pour rouir, afin que l'eftoupe fc puifTc plus faci- 
lement efeorcher de fon tuyau , pour eftre puis après appli- 
quée à l'v fage des cordes , & toillcs, propre labeur & trauail 
des femmes. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 10* 
Lin. Cbap. 18. 

E lin ne fc doit femeren quelque lieu que ce 
j (bit, fil n'en reuient grand profit, & que le gain 
lefaccfaire:caril nuit beaucoup à toutes terres, 
à cefte caufc le faut femer en lieux bien gras, & 
qui font moyennement humides. Sur tout faut 



1/^ 



que la terre ou les femailles du lin feront faites, foit curieufe- 
ment nettoyee,& par plulicurs façons labourée & retrechee, 
tant quelle foit qua(i rédigée en poudre: & dauantage la 
bonne mefnagerefera foigneufe quand le lin fera crcu,le de- 
liurer de fon entortillement [que Ion appelle autrement po- 
dagre de Jin]non vne fois feulement,mais par pluCeurs. Sera 
cueilly quand il fera meur,& que fa couleur iaunira, puis mis 
au grenier pour eftrc défendu des pluyes 6V rofees qui luy 
font du tout contraires. Quand il fera fec, on le battra auec 
maillets de bois pour en auoir la femence: & incontinent 
après fera porte en l'eau & trempe quatre ou cinq iours,pour 
eftrc attendry , à fin que l 'efforce ou bien l'eftouppc en foit 
plus facilement feparec, pour l'vfage des toiles. 

Nauets & raues. Cbap. zj. 

ôj] Auets & raues, veulent cftre en terres legiercs ^auet* 
& délites & nô en terres fortes & compactes. Ra U «. 
Les raues, toutesfois,vienncnt mieux és terres 
cV lieux humides : les nauers és coftaux cV en 
pendant, en terres feiches & petites, comme 
fablôneufes & grauelcufes. Quoy qu'en foit, 
faut que la terre où i]s feront femez, foit par pluiieurs fois la- 
bouree,rctrencher & herece & bien fumee : car cela fera que 
non feulement ils viendront bien, mais aufsi la terre ainli ac- 
court ree, apportera après la cueillette d*iceux,plus beaux 
bleds. Les raues font femees deux fois l'année, en Feburier, & 
en Aoutt, en terre bien fumee, & ne f aut permettre des qu'ils 
auront piins quelque croiflance, qu'ils fortent hors de terre: 
car (Hls en fortent leur racine deuiendra dure & pleine de pe- 
tits & menus trous. 

y 




LIVRE V 



LA VIGNE. 




Quel terroir demande la vigne. 
Chap . jo. 

A vigne ne croift qu'en certains endroits à el- 
le propres,qui cft ehofe à nous d'autant admi- 
rable, que la fingularitc de cette plate cft plus 
recommandée aux hommes , que nulle autre, 
lour le bien & le mal qu'elle apporte, qui fait 
qu'aux endroits où elle ne croift point, les 
Le vio rend les perfonnes vfants d'autres bruuages, ne fe trouuent point fi 
perfonnci forts, forts ne fi puiffants. 

Quant au labour d'icelle,Ic lieu fablonneux ne luy cft du 
tout propre , quoy qu'il rende le vin au gouft , aflez délicat, 
mais le rapport en cft fort petit, tout ainli que lecaillouage 
en coftau de Midy, fait fort vin & délicat, pourueu qu'il foit 
labouré iufques à* fa grouëtte, & fouuét rafraichy de labour, 
moins que de fien,marne, ou autre amendcment,attcndu que 
fi la terre du vignoble n'eft mignardec &fouuent rem uee,ia- 
mais elle ne profitera ny en rapport ny en valeur : car'l'abon- 
dance du fiens, ou des prouins, le plus fouucnt mal couchez 
& abaftardis, luy font fouucnt tort & nuifance. 

Que mile vigne Je fait par pepinerie y fx ce 
rieft pour plaijlr. Chap. jr. 

E ne fuis point d'aduis que Ion f empcfche à faire 
pepiniers: car outre ce que l'arbre vient pluftoft 
de pepin que ne feroit la vigne,il n'y a ne profit ne 
[bonté à l'vfàge de ce qui vient du pepin : c'eft à 
faire à ceux qui pour plaiiîr & aux defpcs de leur bourfe, ont 
puiffance de femer pépins d'eftranges païs, pour puis après 
les (àuuageaux parcreus,& tranfplantcz en terre meilleure,en 
kirebaftardicre, fur laquelle ils puiflent enter, & puistranf- 
planter les entenais en terre meilleure,pour deux ans apres en 
receuoir le fruit aflez gros &dtlicat: mais ce com plant dure 
Vignes fur âr- moins que tout autre, en cor ne nous foucions en ce païs des 
bresl vignes que Ion lailTc monter fur les arbres, ain fi que Ion voit 



•mè 



DE LA MAIS ON RVSTIQVE. 107 

en Lombardie bailleurs, ny de celles qui font eflcuees en Vignci en for- 
treillc à (impie & double auuent : car le vin n'en cft iamais fi mc dttwHtoi 
bon, tant poureeque la racine de l'arbre le corrompt, ainfi 
que font les choux , comme aufsi pource que cefte plante ne 
Teut iamais eftre fort haut eflcuee,ny plus ofFufquee de mar- 
rain qu'à la hauteur de l'homme parfait. Le choix des corn- Choix des com- 
ptants, foyent croflettes , mergottes , ou entenais , ne fe doit plan de la vig* 
remettre à la diferetion du vendeur,qui bien peu fe foucie de 
la faifon,mais bien au grand foing de celuy qui fait la plante: 
car, non plus que des arbres que Ion veut tranfplanter, la vi- 
gne n'endure aifément après facouppe eilre fi longuement 
gardee:& veut eftre prile près de la maiftrefle racinc,& auoir 
enuiron trois doigts du vieil bois auec le nouueau. 

La façon de planter la vigne. Cbap. jz. 

]Oftre terre bien efpierrec après le premier la- 
beur rafsis , & repofé , & le gueret bien défri- 
ché de chiendent & autres herbes inutiles , cf- 
piez au mois de Mars le temps le plus doux à 
planter,felon le lieu où vous ferez, & la nature 
de voftre gueret. Appareillez, aiguifez, & re- 
trenchez la racine & la cheueleure de vos complants , & les 
adreifcz bien au foleil de Midy, plantez- les au milieu du 
rayon fous la fubicclioh de voftre pied à l'oppofite l'vn de 
l'autre, & en croix bourguignonne, pour les faire [après eftre 
bien recouuertsj fauter aux deux coftez de la raize vers le 
chcualicr & condotsde chacune part, car ainfi ilsraportent 
d auatage & f appelle cefte façon plater à double, ce qui f en- plantera double 
tend des croflettes (eulcmér, pour la doute que fi l'vne meurt 
l'autre recouure : & fi toutes deux prennent, Ion en tire l'vne 
pour mettre au lieu de celle qui n'auroit prins : car combien 
que la croflette face meilleur pied & racine , fi eft-ce qu elle 
eft plus difficile à prendre que la mergotte ou faultcllc che- 
uelue, encor que la mergotte ne foit de fi longue durée , par- 
ce que la croiîettc fait racine d'clle-mefme,or la faut il coup- 
perdu plus gros bois & nouailleux du fep qu'aurez cogneu 
beau & fertil , & faut qu'elle aye du vieil & nouueau bois , & 
fe plantera de maigre en gras terroir & bien amendé : elle eft 
quatre ans fans faire fruit , aufsi fans fortune Ion la voit durer 

D iij 




LIVRE V. 

trente ans en valeur,apres qu'elle eft couppce:i! la faut tailler, 
& ne luy laifler que trois ou quatre neuds pour le plus , dont 
les deux en pourront faillir hors terre: & fil y a quelque oeil- 
let,il le faut abattre auec l'ongle. 

Si vous faites les rayons moindres, il faut planter en go- 
deau à l'angeuinne de deux en deux pieds vne margotte entre 
• deux cheualiers , ainii que Ion fait à la bailardiere des arbres 

fruitiers : & la laiflcr quatre ans en l'eftat , pour la recoucher 
quant elle fera venue, deux ou trois ans après qu'elle aura jet- 
té le bois fort & puiflant,de façon qu'à la vigne, ainfi faite & 
continuée ne faut cfchalats ou autre foufter.ance : car le mai- 
Forme de placer ft re pied ainii que d'vn arbre,donne a {fez de fouftenance à fes 
la vjgneen t an- f c j ons# £ n Languedoc & Prouence Ion plante de celte façon 

uence. roals " s P lc l uct P* us lomg a loing, & entre deux y mettet 1 o- 

liuicr qui n empefche rien de Ion vmbrcà la croiffànceny au 
folage de la vignc.Encor ne lailfent ainii qu'en Italie à mettre 
entre chacun rayon , cinq ou fix rayons de Mars ou de frou- 
ment, & ores qu'ils n'y entremcflct la vigne,ils ne biffent tou- 
Oliuicrn* ef tesfois à planter des oliuiers au champ delabour,attendu que 
che la vigne. comme dit à cfté , fon vmbrage ne donne aucun eropefche- 
ment à la croiflanec du grain. 
Mergotte à La faultelle ou mergotte veut eftrc plantée fi toft qu'elle 
planter, cft leuee de fon tronc fcV auec fa chcucliure en decours de la 

Lune , & feule au milieu du rayon , à caufe de fa cheucicure, 
dôt on nedoutedelaprinfe,aufsiluy faut il la couche & l'e- 
ftenduë plus longucrelle prêt, ainii que dit cft, pludofl que la 
crcfTetfCjtout ainii que l'cntcnais dure le moins detous. 

Apres que vous aurc2 planté voz crofTcttcsou mergot- 
tes, il les faut pcller fort en uied,pour leur faire prendre raci- 
ne, puis les desberger, ou desbarder, c'ell à dire abattre de la 
terre du cheualier de coilé& d autrc,qui aufsi pourroit choir 
furlefditcs plantes. 

Autre minière de planter la croflette, cVnonla mergot- 
tc(car fa racine cheueluënc l'eddureroit pas) fc nomme plan- 
Planter a barre, ter à la barrc,à" la fiche , ou fclon l'Angenin en godeau , à fça- 
ilanthc,cngo- uo j rcn piquant par onirc lefdites crofTttes,ou dcux,de ren- 
u * contre ou vne feule, oinfi que Ion fait les faules : puis apcslct 

rccouurcr piller & rebatre ainii que dit à eftét 




DE LA MAISON RVSTIQJE. loi ; 

Quel terroir & culture première demande la 
vigne nouuellement plantée. 
Chap. 3j. 

Our façonner la plante de la vigne Françoi- 
fe , il faut que le feigneur de la maifon rufti- 
que , fil veut voir le fruit de les premiers la- 
beurs,ait le foing du terroir & du comptant, 
duquel il voudra peupler fa première plante: 
car il eft bien certain qu'en forte terre, moel- 
leufè Se graifle, la vigne apporte plus de fruit, & requiert 
moins d 'araendement,fi ce n eft qu'en deux ou trois ans il luy 
faut dôner quelque peu de terre neufue de Mars,ou de quel- 
que allégement au pied,felon le teps & le naturel du païs.En 
terre fablonneufe ou caillouëufe , comme pourroit cftre à 
Val-gerad, & à Vanues,où la vigne ne rend pas tant,faut plus 
fouuent labourer & fumer à propos, mais quecefoitdcfîcn 
de beuf ou de vaches.Celuy de cheual,de porc,de brebis,ou Quel fîceft bo« 
de voyrie dcfquels quelque gueret que ce foit,nul ne fc trou- °. u manu111 a *• 
ue qu'il n'en empire pluftoft qu'il n'en amende , Huis que tel v, S ne ' 
amendement fait que la vigne en dure moins , tant par la nc- 

fligence du laboureur qui trop fe fie à la chaleur de Ton 
en , ainfi que ceux qui mettent de la cfoaux vifue au pied des Mettre la chaux 
plantes, pour les faire pluftoft venir, & au Psi pour les faire vifue au pied de 
pluftoft mourir, comme aufsi pource que tels laboureurs ne * a »»6 n «« 
daignent fouïr au pied quand le temps y eft propre, mais ai- 
ment mieux mettre leur maiftre en frais de rien , prouins , & Mauuaii visne- 
efchalats, qu'en temps pluuieux & commode, fc trauailler: ^OH • 
voire pluftoft employer ledit ceuure de leur labeur à tauer- 
ner,ou plaider contre quelques vns de leurs parés ou voiiins, 
& le plus fouuent pour vn néant. 

En quel temps faut planter la vigne. 
Chap. $4. 

VOus pouuez donc faire la plante de la vigne Françoife 
depuis les Aduents de Noël, ou depuis la my Décembre 
iufques aux gelées enfumant, félon la force ou afperité, pour 
lesquelles vous intermettrez voftre labeur: car de vouloir 



LIVRE V. 

rompre & defcouuiir la terre alors qu'elle cft prinfe & en- 
durcie de la gelée, c'eft à vous autant de peine perdue, & à la 
terre autant de dommage , parce que fous ia cotte de la gelée 
elle fe renforce au dedans pour puis apres monftrcr fa force 
aurenouucau. 

Le premier labour de la plante fe doit faire depuis Apuril 
iufques à la my May, félon la bonafTe du temps. Pour le- 
quel labeur faut que chacun rayon foit d'vn pied &demy 
de large & de parfondeur, iufques au tuf ou fin de grouëtte: 
& les chcualiers ou condots decofté & d'autre de telle ef- 
pefTeur par deflus,qui foit profond de la raize que fercz,tou- 
tesfois pluscreufe en terre forte qu'en gueret fablonneux, 
caillouë'ux, oujde griotte. 
Qiicï doit cftrc Quant au complant, ecluy d'autre terroir que du naturel 
le copiant nou- du lieu où voudrez faire la v;gne,ne profite iamais fi bicnicar 
on eft toufiours en doute fil cft fidèlement choifi félon la 
confideration de rair,dc l'afpid du foleil,& du lieu où Ion le 
tranfplante. Il faut donc prendre Je plus beau, & le meilleur 
du quartier où on le voudra coucher & affeoincar de vouloir 
dompter vnc terre & l'afTubicttir à ce qui ne porte fon natu- 
rel , c'eft ouurage de grand feigneur, attendu que la culture 
d'vn païs eftrange, outre l'incertitude du temps auquel la 
plante a efté prinie,& encor du rapport d'icelle,requiert bien 
vn laboureur particulier de l'endroit dont elle eft partie. 

Plante de vigne noire. Chap. jf. 

E franc complant de la vigne noire, croift par 
tout : le fauuage fait le vin afpre & rude,tel eft ce- 
luy qui cft cueilly en terre nouuellemct défrichée, 
mlis la vigne, qui pour faire rendre le vin clairet, 
eft plantée moitié de blanc & de noir, ainli qu'elle demande 
autre façon & afsictte que la commune, aufsi en eft-ellc plus 
mal-aifce à gouuerner,& requiert vn bien grand foing, parce 
que le vin qui en defeend, cft plus plaifant a l'œil, & meilleur 
au go uft, en cor qu'il ne foit de fi grande nourriture. 
Qonre fortes Des complants delà vigne noire,fontlemorillon,lc fang- 
it rigne noire, moreau, le negeter, & le ncraut. 

Outre Ici quels, pour la vigne cUire,on y adioufte du 
blanc complant ,& du mcfticT,cy après deelairé afllz par 

voye 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 109 

voye d'entre trois ou quatre croflettes, ou fautelles, vne. 

Le meilleur comptant cft le morillon, duquel le bois a la 
couppe rouge plus que nul autre: le meilleur cft le court, 
noué de trois doigts entre chacun neud , pour le plus, cV de 
gro(Tcur félon le païs où il auroit efté nourry. Et porte fruit 
entafie, & ha la fueille plus ronde de tous ceux de fa forte. 

L'autre morillon ha le bois long, noué de quatre doigts 
pour le moins , entre deux neuds , plus gros & plus moelleux 
par dedans : & a la couppe aufsi moellcufe,dont il en cft plus 
lafche : & ha par dehors l'efeorce fort rouge, & la fueille de- 
couppec en trois, ou en patte d'oye ainli que le figuier. 

Le tiers morillon f appelle beccane , il a le bois noir, & le 
fruit de mefme,fait grand monftrc de vin au fleurirmais quâd 
ce vient à meurir, il déchet de moitié de grain, & le plus fou- 
uentdauantageilafautellcen cft plus longue nouée de tou- Sautclle. 
tes,& croift plus en longueur & en hauteur de bois que nulle 
autre. 

Le fang-moreau fe trouue aufsi de trois fortes, dont la Sang-morcau. 
meilleure fautclle eft courte nouée, & le bois fort dur.l'autre 
luy approche fort près. La tierce efpece fc nomme fang-mo- 
reau chiqueté,& ne porte que par années : elle a aufsi ce mal, 
que quand le temps eft de la cueillir, Ion la trouue fouuent 
cheute & efgrenee par terre. 

Le négrier a la cotte rouge, le bois long noué,grofîe Négrier, 
moelle, fueille fort decoupce,la grappe grande St claire, fort 
rouge,le fruit dernier meur,& fait le vin afpre,& de plus lon- 
gue durée. Parquoy en la plante rouge n'y faut mettre que 
bien peu, pour adoucir l'autre & l'affermir : il fe défend à la 
gelée, pource qu'il a haute louche. 

Le ncrault nommé Bourguignon noir, ha la nature du Ncraulr. 
Bourguignon blanc, le bois dur & fort noir, la moelle ferrée Bourgu gnoo. 
& petite, les neuds près à près, la fueille moyenne & toute 
ronde, de laquelle le pied cft fort rouge , le grain fort près à 
près , & cntaiTé : fe défend à la gelée, plus que nul autre, n'en 
faut gueres à la plante : car il fait force couleur, de forte que 
ceux qui ont pleine plante,cn font vin pour les taintuiicrs de 
draps, & le vendent fort cher. 

La rochellc menue, & le bordelais de mcfme, ne fc trou- Rochd'e. 
uent gueres, pource qu'ils ne font de portée & ne vallent Borddaj*. 
qu'en treillage, le bois en eft comme cyapes fera dit en la 



LIVRE V. 

vigne blanche, finon qu'il fctrouue vn peu plus rouge, & la 
couppe plus vermeille. 

Plante de vigne blanche. *Chap. $6. 

E meilleur comptant de la vigne blanche,eft 
le fromenteau,qui a le bois tirant fur le iaune: 
& après luy le mufcadet,qui porte le bois 
rouge, puis le fin pinet d'Anjou , qui a le bois 
tirant fur le vcrd,& le fruit iaune comme 
cire. 

Sur tous complants, nul n'eft moins tendre à la gelée que 
Gouéft. le goucft,qui porte le bois tanné, & fort gros en tige,la fueil- 
1c 1 onde, & rend beaucoup de fruit. Il y a vne autre forte de 
gouëft que Ion nome gouëft faugé, ainli dit à caufe du gouft 
qu'il rapporte à la bouche. Il n cft gueres déliré , combien 
qu'il fait beaucoup de vin,& n'eft fubied à la gelée, non plus 
que l'autre gouëft de fa forte. 

Le plus fructueux des blancs, cft ecluy que Ion appelle 
Bourguignon. Bourguignon blanc,ou bien le clozicr, qui n'eft noué qu'en- 
uiron deux doigts & dcray,& a le fruit à courte queue, plus 
entafleque la rochelle: la fueille fort ronde félon la nature 
des gouëfts : au demeurant, il Ce défend de la gclee. 
FoirarJ. Celuy qui pour l'efîe&,les Parificns appelent foirard, 

combien qu'il foit plus gros en grain, & en bois tirant fur le 
bleu , & quafi à pleine farpette , toutes! ois cft le moindre de 
tous, quant à la valeur & bonté du ius. 
Mcflier. Le meflicr rapporte beaucoupjc'eft pourquoy on en met 

quantité à la plante. Il a le bois entre iaune, & rouge, & n'eft 
fi tendre à la gelée, fes fueilles font quafi rondes. Quant aux 
Troi« fortes de différences des comptants, i'en trouue de trois fortes : l'vn fe 
rocflicr. nomme le meflier commun, qui cft de grand rapport : l'autre 

f appelle le gros me(lier,qui a le bois & le fruit aufsi plus gros: 
& l'autre f appelle le franc meflier, qui rapporte le meilleur 
fruit de tous , & le grain plus feparé. 
BourdcUii. Le bourdclais vaut mieux pour la treille du iardinagc:tou- 
tesfois qu'on le met à la plante pour faire plus grand rapport 
il a le bois roux & plus eros que nul autre complâr , & li mô - 
te plus haut, & demande plus longue treille, aufsi fait il plus 
gros grain & n'en faut gueres à* la bonne plante , non plus que 

r. ' 



Fromcnteau. 
Mu (cadet. 
Pinet d'Anjou. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. no 

de la rochcllc, qui a Je bois plus blanc que tous,& neatmoins 
n'eQ gueres fubied à la gclee,quoy qu'il foit,il cft le plus tard 
meur,& n'en faut plus d vn quarteron de fautelles pour quar- 
tier : car il fait le vin vcrd,nonobftant qui luy donne la poin- 
te^ Je rend fec & moins tenant de la liqueur. 

Le Ubour de la vigne parcreue. Chap. 37. 

À plante ainli dreffee que cy deflus à efté dir, 
quant vous aperecurez qu'elle commencera 
à ietter bois la première année , & à prendre 
terre (ce qui fedoit cognoiftre vcis la m y 
May,quât aufsi vous trouverez que le bour- 
geon pourra endurer labeur) il la faut com- 
mencer à tailler, (î c'eften cepaïs, fin on luy Tailler, 
laiffèr Ton bois , mais le nettoyer & efmonder , pour luy faire 
plus grofTe & ferme tige,ainfi que Ion fait au païs d'Anjou, & 
en Languedoc, puis après il la faut bifner : car la première fa- Bifar. 
çon de la plante porte aufsi fon premier labourage en bifnanr, 
Jon laboure fur les condots,afin que l'herbe ne gaigne les co- 
piants. Et ne faut pas feulement fouïrauant, auccla bifnoire 
ou houe* fourchue, mais entre renuerfer èc piler au pied les 
herbes defrpmpucs , qu'elles ne puiflent repiponner, & pre- 
mier que-ce fairc,il faut bien regarder par tout quelles faultel- 
les ou cronettes font mortes depuis la première afsiette, 9c an 
lieu d'icelles en remettre d'autres en ce temps de MayrmcP 
mes fi Ion veut en ceftuy temps,quelqucsfois qu'elles ne laiP- 
fent à profiter, finon attendras l'aduent de l'année d'après, & 
marquerai rresbien les endroits du défaut, a tin que mieux il ' 
vous en Jouuienne. 

La féconde année vous commencerez à la planter & dott- 
ner toutes façons telles que reçoit la vigne pirercue, excepté 
le prouigner: car pluftoft la nouuclle plate cft cultiuce & ha- 
teedu labour, & mieux en vaut. Silatroiliefme anneeenbif- 
nant faperçoit bourgeon à fleur, il le faut abatre de l'ongle. 

En celte mefrne année Ion fiente la première plante en e£ Fwb« kt 
môdant bien fort & efeurant les rayons : & par mefrne raoyc gocu 
lonyefpand, 6V donne Ion lefien qui pour le meilleur doit 
eftre de vache, & après celuy de cheual,puis de porc, & en a- 
prcsdcccquele pauure laboureur pourra recouurer, finon 
de la marne,ou de la terre neufue,& noire, quieir. bié le meùV 

e y . 




Houer de prc 
raiere t~.. v - m. 



Rifner , féconde 
façon. 



Prouingner, 
tierce façon. 

I 



Columeîle. 



Prouingner. 



LIVRE V. 

leur de tous les amendemens : le bon laboureur dit toutesfois 
que le bon vin de pierrot te ou de griotte, demande grand la- 
bour,mais bié peu de fumierà ce qu'il ne face auorter la plate. 

La quatriefme année mefmes , Ion abat les plus foibles & 
mefcliants bourgeons, & laiffc Ion les plus beaux, pour veoir 
fils rencontreront du copiant dont ils eftoyent ifTus.Or Pap- 
pelle le premier labour de la vigne, tantnouuelle que vieille, 
houer de première façon, par lequel Ion red la terre plus fou- 
plc,& plus meuble. En ce labour lô defehaufle les plus prin- 
cipaux fepSjfl c'eft à la haute plate,ce qui ce fait au plus doux 
temps du mois de Mars, félon les endroits : car en ce poïs fril- 
leux & fubieâ à latgelee & bruines,côme au deflus & au haut 
des mon tagnettes, cela ce fait à la queue del'hyucr, que Ion 
appelle la my May. 

La féconde façon de la plante c'eft bifner,comme dcfïus a 
efte air, mais au parauant il la faut claualler,comme en la taiU 
lâtrc'eft à direauec la befche ageurcr les croflettes & faultel- 
lcs à ce qu'elles fe contiennent bien en leur plante , & ne Pef- 
garent au fort vent. 

La tierce façon de la plante nouuelle,fcroit le prouingner, 
mais il f en faut garder pour cefte année fecôde, & encor plus 
pour la tiercc,fi ce n'eft par endroits,encor au plus fort bois. 

La troifiefme annee,outre les façons fufdites fi la plate eft 
forte, & qu'elle ait ietté beau bois,lon la comméce à prouin- 
gner des la my Apuril, & pour le plus feur à la my May:& a- 
lors Ion iette les prouins aux endroits que Ion rompt des che 
ualiers & côdots de cofté & d'autre, par ce moyen ce fait l'ef- 
chiquier dont fait mention Columeîle en cefte mcfme année 
troifiefme de la plante neufuc, félon la force du bois qu'elle 
aura ietté, nonobftant que vous cfgratignez, partie des bou- 
tons à fleurir pat la caufe que deflus, toutesfois félon l'abon- 
dance du fort bois,apres auoir taillé & amendé le fep Ion cô- 
mence à luy bailler appuy , & l'efcliallalTer & lier , pour fou- 
ftenir le fort bourgeô qu'il ne tombe & fe profterne , cela fait 
il la faut bifncr encor deuât que ce faire,il faut qu'elle foit le- 
uec,bouttee & liée du premier lien. 

Lon prouingneaux Aduéts,& en Ianuier,aprcs auoir tail- 
lé , combien qu'es endroits plus frilleux lon attend Feburier, 
& Mars, & pour ce faire lon prend le plus beau ietton du fep 
que lon cognoift cftreparcreu, en couppât fes compaignons 



DE LA MAISON RVSTIQVE. m 

à deux ncucis près de la tige:quclquesfois fi le II p e il beau, Ion 
prend de la première plate deux brins, & les couche Ion dou- 
cement l'vn arrière de l'autre fbubs le pied , dans la fofle que 
faite aura efté au cheualier ou au côdots:puis Ion le rccouure 
déterre, & fait on le premier prouin fort profond , afin que 
Tannée d'à près qu'il aura eftédrefle, & les brins ncttemét cou 
chez fans aucune offenfe, il puifle endurer l'amendement du 
fumage,car iamais Ion ne fume la mere ny le premier Çc prin- 
cipal brin,mais bien on les defehaufle en Ianuier , & aux Ad- 
uents , quand on fume les prouins, afin de luy faire mieux re- 
ceuoir la neige & eau du ciel, qui luy peut engrofsir le pied. 

Apres l'Aouft il faut redrefler la vigne,foit vieille où nou- Rcc j rcf p cr j a ^ 
uelle, & la relier de nouueau , à caufe des précédentes cheue- g nc> 
lues,quipourroyentauoirle premier lien offenfé,& defeiché 
& alors Ion luy donne deux liens, qui ne fe fait en Anjou, ny 
en Touraine à caufe de leur labeur,differant du noftre. Nous 
auons oublié qu'à la my May,deuant que de leucr la plante,il 
la faut esbourceôner,& en ce faifant bien carder que Ion n'of c . 
renie les principaux brins que Ion verra a nonr , linon quand 
il y en aura trop en vn fcp. 

Au tiercer qui fe fait en Aouft , Ion la redrefle & relie de xi«eer. 
rechef, puis en temps doux après la pluye Ion remue la terre 
aucc la houe aflez doucement , & renuerfe Ion les herbes : & 
quelquesfois Ion farclc,fi l'ânee eft pluuieufe. Outre lefqucl- 
lcs façons ordinaires , fois aduerty qu'en la vigne il faut touf- 
iours auoir la befche en la main qui la veut faire profiter, & là 
ny feruent les varlets ny chambrieres,principalemcnt au pro- 
uingner, & au desbourgeonner. Somme de toutes les façons c onc i u (j on j c$ 
de la vigne cy deflus déduites , Ion doit entendre en gênerai , fjçons de la vi- 
qu'aux Aducntsde Noël & en Ianuier, Ion taille le nouueau gne. 
prouin, & cure Ion le viel de l'année paflec , en defehauffant le 
pied delà mere,& façonnant derechef le prouin & cnlamé- 
dant fi meftieren cft. En Mars & Apuril Ion taille, & fait on 
lesnouueaux complants : en mefme temps on defehaufle les 
vignes, & fume Ion celles qui en aurôtbelbing, peu de temps 
après les faudra réchauffer & recouu rir, puis auat qu'elles iet- 
tent leur fleur , esbourgeonner auec la main , principalement 
quand on verra les drageons fi tendres qu'il ne les faut guercs 
toucher du doigt pour les abatre : bien toft après les appuyer 
auccefehalats & pcfleaux,& lier d'vn lien doux & fouple,& 

E iij 



Enter vigne*. 



Columelle. 



LIVRE V. 

durant tout ce temps n'oublier à leur bailler toutes les façons- 
de labeur qu'auons cy deuant mentionnées. 

La manière d'enter la vigne. Cbap. $8. 

Eu fouuent la vigne eft entec en ces païs , tou- 
tesfois nous en dirons vn petit mor, ayaos trait- 
té ce poinâ plus amplement au troifieme liure, 
où auons parlé de toutes les manières èV fingu- 
laritez d'enter. La vigne,donc,fe peut enter, ou 



IBS 



V ; gnetheria- f 
cale. 



fur vigne, ou fur arbres. Vigne fur vigne eft entée en deux 
manières, l'vne au tronc & l'autre en branche. Pour enter en 
tronc,il faut choifir vn tronc gros,ferme, & plein d'humeur, 
& qui ne foit point trop vieil, fie le trencher en fleur de terre» 
ou pour le meilleur vn pied dans terre, parce que Tente le re- 
prendra mieux en terre que hors de terre. Les greffes que Ion 
voudra enter, feront rondes, fermes, ayans pluiieurs œillets 
près l'vn de l'autre, couppees au decours de la Lune, & prife* 
du tronc & pied de la vionc.La manière de les enter fera d'in- 
ferer dedans le tronc enuiron deux doigts en profondeur les 
greffes. Feras le fcmblable fi tu veux enter le vigne fur bran- 
ches de vigne. La vigne eft entee de melme façon fur les a r- 
brcSjComme ceritiers,pruniers & autres femblablcs, dequoy 
parle Columelle bien amplement en fon Ormaye, auquel te 
renuoyeray, parce qu'en nos païs de France Ion ne fait aucun, 
cftat d'enter les vignes. 

Quelques petites JingularitcT^toucbant la 

vigne. Cbap. $9. 

M\ Es anciens ont fait grand cas de la vigne tbe- 
riacalc,pour la grande vertu cju'a fon vin conn- 
ue la morfure des ferpens 5e autres beftes ve- 
nimeufes. La manière de la préparer, eft de 
fe ndre trois ou quatre doigts de la partie d'em 
bas du (arment que nous voulons planter: & 
après en auoir ofte la moelle, faudra mettre au lieu de ladite 
moelle,^ la theriaque : puis cnuclopper de papier, fle planter 
1a partie fenduedes autres ne fe contentent de ce moyen,mai$ 
refpandent de la theriaque fur les racines. La vigne de mefime 
façonnera rendue laxatiuc,fi au farmet fendu Ion infère quel- 
que laxatif,ou fi Ion arrouic fes racines auec chofes laxatiues. 




DE LA MAISON RVSTICXVE. in 

Notez toutesfois, que le farment prins de la vigne theriacale 
ou laxatiuc,pour planter,ne retiendra pas la vertu de la mere, 
d'autant que h theriaque & autres laxatifs perdent leur vertu 
en la vigne, par fuccefsion de temps. 

Pour faire raifins fans pépins, oftez la moelle du farment Raifins fans pe- 
que voulez planter, non pas du tout , mais feulement de la P in1, 
partie qui fera fichée dans terre, puis cnueloppez cefte partie 
de papier moitte, ou Tentez en vn oignon [ car l'oignon aide 
beaucoup au farment à naiftre ] & la plantez ainfi. Aucuns 
concilient de J'arroufcrfouuentauec eau où fera dettrempé 
du benjoin, iufques a tant qu elle ait ietté le bourgeon. 

Pourauoir des raifins au printemps,faut enter vn farment 
de vigne noire fur vn cerifier. 

Pour faire raifins qui ayent des grains, les vns blancs, les Raifins ayars les 
autres noirs,faut prendre deux fàrments différents Tvn à 1 au- grains rouges 8c 
tre, & les fendre par le milieu , prenant garde que la fente ne blancs, 
vienne iufques aux yeux,& que rien ne fc p,crdc de la moelle, 

Î>uis les adioufterl'vn à l'autre , & tellement agglutiner, que 
esyeuxfoycnt presl'vn de l'autre, & qu'ils le touchent en 
forte que de deux en foit fait quafi vn feul, après il faut bien 
lier les farmens auec du papier, & les couurir de terre glueufe, 
on de coeppeaux d'oignons, & en cefte manière les planter: 
& fouuent les arroufer,iufques à ce que le bourgeon forte. 

Pour garder l'hyuer entier, les raifins , les faut coupper Raifins à* garder 
après pleine Lune en temps ferain , enuiron huit heures du 
matin que la rofee cft défia abbattuee:puis les plonger en eau 
marine, ottfaulmurc méfiée auec vn peu de vin bouillafte, & 
les mettre fur de la paille d'orge. Aucuns les mettent dans 
vn vaifTeau plein de moud, ou dans vn vaiffeau bien couucrt 
& bien lutté , les autres dans du miel , les autres les frottent 
auec du ius de pourpier. 

Les maladies de la vigne > & remèdes 
d'icelle. Qiïaj?. 40. 

A vieoe cft greuee quelqucsfois par l'impetuo- 
fité des vents,ou par l'imprudence du vigneron 
qui lablefTcedu hoyau : faudra couurir le lieu 
blefle auec rien de cheurc ou de brebis, meflé 
auec terre bien déliée, & houcr fouuent la ter- 
re d'alentour. 




* LIVRE V. 

vigne idcfcn- La vignene fera gaftee de gelée, fi en diuerslieux Ion fait 

jftre contre la gc J c fi cns f C cs,ou de pailles.Et quand Ion voit approcher 
les gelées, Ion y met le feu : car la fumée qui fortira,rompra la 
force de la gelée , toutesfois fil aduient que la vigne foit ga- 
ftec de la gelée & qu'il apparohTe que le fruit foit perdu, la 
faudra coupper fort court, afin que fa vertu luy demcureicar 
l'année fuiuantc elle apportera du fruit au double. 

Cotre leibiouil Contre les brouillarts qui auront endommagé les vignes, 
faut piler racines ou fueilles de concombres fauuages , ou de 
colocinthe, & les mettre tremper en eau , & d'iccllc arroufer 
les vignes après le brouillarts. Lon dit que fi Ion plantcforce 
lauriers dans la vigne, que toute la malice du brouillart tom- 

/ \ bera fur les rameaux des lauriers. 

X«g.ne fterile a l oij di t q UC j a vigne fterile fera rendue fertile , fi lon ar- 
readre^eftHe. rou f c j e tr0nc aucc vnne ( j.h oniItlc ou femme, faite de lôg 

temps & diftillee fur le tronc peu à peu , & incontinent après 
fî on l'enuirône de fien mellé aucc de la terre, & faut faire ce- 
ftc cure en Automne. 
* Les vignes feront cogneues auoir défaut d'humidité,quad 

elles auront les fueilles fort rouges , & à ce faut remédier par 
l'arroufement d'eau marine, ou vrine d'homme ou de femme. 
Remède à la lar La vigne rend quelquesfois grande quantité de larmes, 
me de la vigne, d'où aduient qu'elle perd fa force totalement. Leremedecft 
de faire au tronc vnevlcerc, & oingdre la playe auec huile 
cuitte iufques à la moitié,où bien auec lye d'huile, non falee, 
puis l'arroufcr auec le plus fort vinaigre qu'ilfera pofsible de 
trouucr. 

La vigne eft aucunesfois caduque dételle façon quelle 
lailTc chcoir fes railins , les lignes font quand les fueilles font 
blâches & feiches, & le farmet cft large & maniable & mol,l 

' * • ce faudra remédier aucc cèdres battues &mcflccs auec vinai- 

gre fort, & en frotter le pied de la vigne, & arroufer tout ce 
qui eft à l'cntour du tronc. 

La vigne qui fait pJT trop de farment,Ja faut coupper fort 
court , & fi pour cela ne ceÀc point, la faut defchauiTer, & 
mettre à l'cntour de fon tronc fablon de riuiere, & vn peu de 
ccndre,ou bien des pierres pour la raffrefehir. 

11 y a d'aucunes vignes qui pourrifftnt le fruit recentemet 
produit auant que les raifins foy et nourris & deuenus meurs. 
Contre ce dommage faut mettre fur les racines cendres vieil- 
les 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 115 

les, ou fablon: ou bien à l'entour du trôc farine d orge,raeflee 
auec ù m e n ce de pourpier. 

Les chenilles ne gafteront les vignes,fi lafcrpede laquelle Contre les che- 
lon couppew ©^taillera les. vignes, eft oin&e aucefang de niI,c$ - 
bouc, ou detergee auec la peau de Caftor. 

Pour garder que les beftesque Ion nomme raciïraignes, Contre les mef- 
ne gaftent les vignesjes faut tailler de nuit quand la Lune eft iraignea. 
au ligne de Lco,ouide Scorpiô,ou de Sagittairc,ou deTaurus: 
ou bien fautarroufer les vignes auec eau où auront trempé 
par lefpacc de dix iours,au Soleil,dix efcrcuiccs de riuicre ou 
de mer. 

Les formions, qui gaftent le bois de Ja vigne iufquesà la Formions, 
moelle, ne feront aucun dommage, fi on frotte le tronc auec 
fien de beuf, ou auec graifle d'afne. 

La lifette ne nuira point à la vigne, fi vous la taillez auec Lifette» 
ferpesqui foyent oinctes & frottées d'huillc où aura cuit la 
lifette mefme,ou les chenilles que Ion trouue aux roliers.Cc 
mefme remède feruiracontrclimaçonSjVcrmiiTcauXjariigncs, 
principalement fi vous taillez la vigne auec ferpes qui foyent 
oin&es d'huille où les cantharides ayent trempe: ou bien (1 
tu vois que les vignes foyent gaftees de ce beftial, faudra faire 
perfum auec corne de cerf, ou fien de beuf, ou ongle d'afne,. 
ou de cheure. 

Aux vignes fcmblablement nuifent beaucoup le laurier, Choux ésvigies 
couldrier & les choux plantez en leur gueret, & principale- dommageables, 
ment les choux qu'elle hait fur tout. Parquoy le bon vigne- 
ron ne femera ou plantera ijmaisen fa vigne ny choux ,ny 
laurier, ny couldrier. 



La manque de faire vendanges. 



£ dernier labeur de la vigne, eft, vendanger Vendanger. 
& cueillir les raifins: lequel ne fe doit atten- 
ter parle vigneron auant la maturité des rai- 
fins que Ion cognoiftra quand le raifin noir- Raifini meun 
cit, quand les pépins du grain fe monftrent 
_ , noirs, & demeurent tout nuds & feparez en- 
tièrement delà pulpe de raifin, fi Ion fait exprefsion de la 

F 




LIVRE V. 

Temps Se heure grappe. Il faut vendanger en beau temps & ferain: voire [fil 
de vendanger. c ft p 0 fsible]la Lune citant en fon dccours,& deflbus la terre: 
car le vin en cft meilleur,& de plus longue durée. Vray qu'a- 
Vtili pour yen- uant vendanger, faut auoir tout fon cas preft, àfçauoir, pen- 
djn^cr. niers & vai(Tcaux,pour cueillir les grappes,ferpes & ferpettes 

cfguifeesjtonncauxbien reliez, laucz,& nettoyez,cuucs net- 
tes & bien adiancees, baignoires, tinnes & tinnettes , propre- 
ment accommodees.les preflbirs cfucntez,nettoycz,lauez, & 
garnis de leurs vtils neceflaires. 
Office des v«n- Les vendangeurs feront fongneuxde feparer les fueilles, 
dïugeun. grappes vertes, aigres, feiches, & pourries, d'auec les meures 
& entières , à tin que le vin n'en foit endommagé : porteront 
les railins cucillis,en la cuue, en laquelle dés le lendemain fe- 
ront fouliez également, & auec tel foingque peu de grains 
Toulcurs de tin. reftent entières en la grappe. Vray que les foulcurs ne doiuent 
entrer dans la cuue,que premièrement ils n'ayent les pieds la- 
ucz, & le corps bien net, mefmc ceincts & vcftus de quelque 
chemife, à fin que leur fueur ne face dommage au vin. 
Temps pour fai On lairra les raifins foullcz,bouillir & cuuer parl'cfpace 
re cuuer Ici vins £ c v i n gtquatre heures plus ou moins , félon que Ion voudra 
eftre le vin:car le plus cuué cft plus gros,vermeil, & puiflant: 
le moins cuué eft plusfubtil & délicat. Mcfmesiî tu veux 
auoir vn vin fort & puiffant , te faudra couurir la cuue , de 
quelques couuerture, à fin que fa vapeur ne f exhale & fa 
yertu ne f cfpande.Tu cognoiftras que le vin aura aflez cuué, 
quand tu t'apperceuras que les bouillons feront appaifez , & 
ne fefleucrontplus fi haut, & incontinent après tu tireras le 
vin,ou par la fonteine d'embas,ou du deflus de la cuue par le 
moyen *}'vn pennier, & le couleras en des tonneaux , tel vin 
eft appelé vulgairement vin de mère goutte : fi dauenture tu 
n'aime mieux appeler le vin de merc goutte , celuy qui f cf- 
coulc auant que les raifins foyent foulez en la cuue. Le marc 
des grappes foulées, où il y aura encor quelque fubftance Se 
liqueur de vin , fera porté au prefToir pour y eflrc exprimé, 
où il endurera trois, voire quatre couppes : vray que d'autant 
moins fera il gracicux,à raifon de quoy pourras mettre à part 
le vin de mère goutte, d'auec celuy qui aura enduré la coup- 
Tonneanx pour pc du preflbir. Quoy qu'il en foit,îcs tonneaux où ferareceu 
rvwcuou le vin. & coulé le mouïF, ne feront du tout remplis, mais auront 
quelque efpace pour lahTer bouillir le mouft & ictter fon 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 114 

cfcume à Ton aifc: vray qu'il les faudra remplir tous les iours, 
& ce iufqucs à* tant que Ion voye le vin auoir ietté entière- 
ment fon efcume,& alors ne le faudra encor bedonner , mais 
pluftoft mettre vnc pierre ou bondon de foin fur le trou du 
couloir, & quand on cognoiftra que le vin fera du tout ap- 
paife, alors on pourra bondonner lesmuis. Faudra quejcs 
tonneaux durant ce temps foyentou en plein air, ou en vne 
grange bien acree , car il ne les faut conduire en la caue auant 
que le mouft ait du tout ictté fa fureur. Cependant le bon 
mefnagierpenfera de faire du vin de mefnage que Ion appelle 
vulgairement defpcnce, pour la boiffbn defès (bruiteurs, & Dcfpence. 
pour ce faire amalfera le marc du vin qui aura enduré vnc 
couppcou deux tout au plus au preflbir, & le mettra en des 
tonneaux auec telle quantité d'eau qu'il fera neceflaire. Vray 
cft que la defpence en fera beaucoup mcilleure,fi elle efl faite 
auec le marc des grappes premièrement foulée?. 

Apres que le vin fera rafsis , & aura du tout appaifé fi fu- Les tonneaux 
reur, on le pourra aualler en la caue : qui doiteftre au regard ™ lscn ,acau «- 
de Septentrion, paucc de fablon ou déterre feiche, & feparee ^"* 4olleft,t 
de toutes mauuaiies fenteurs, cltables a cheuaux, latrines, 
baings, lieux marefeageux : & n'aura rien d'enfermé qui foit 
de mauuais odeur, comme fourmage, aulx, huilles, cuirs : car 
il n'y a rien plus fubiect à contagion que le vin , principale- Vin fubïeâ à 
ment nouueau. Les tonneaux y feront tellement arrengez, contagion, 
qu'ils ne toucheront Tvn a l'autrc,mais auront quelque inter- 
ualle, pour eftrc plus aifement vifitez toute l'année : les ton- 
neaux, pour euiter Je vice de l'eucnt qui aduient au vin,aurôt 
le trou du couloir fort bien eftouppé auec fabion,& neferôt 
remuez ny touchez aucunemét , que le temps propre à boire 
le v in, ne foit venuji dauantùre le bon mefnager incontinent 
ou peu de temps après vendanges faites ne veut vendre quel- 
que partie de fon vin , félon la commodité qui fe peut à luy 
prefenter : toutesfois ie trouue que les anciens, pour auoir vn 
vin plus pur & nct,& fubtil,dcs que le mouft auoit iette fon 
efeume, cV cèfTé de bouillir, ils tranfuafoyent le vin , c'eflà Tiâliafcrltvîn 
dire, changeoyent de tonneau en autre, ayans cefte opinion, 
que le vin feparé de fa lye,fait en hy ucr vne mère plus fubtile 
& déliée, & cil de meilleure garde, & beaucoup mieux fe cla- 
rifie au printemps que fur fa première lyc,mefmcs que quand 
le vin demeure longucmct auec fa première lye, qui cft craffe 

F ij 



Heiïodc. 



LIVRE V. 

cVauftere, perd facilement fa faueur naturelle, & en acquiert 
vneauftcre,& mal-plaifanteauecfubftance crafle & cfpefle: 
Temps (îetranf- ils obfcruoyentdauantage le temps & l'influence des aftres: 
ua.cr le rm. car j ama j s ii s nc changeoyent le vin de tonneau en autre,q le 
vent de Septctrion nc foufflaft,q la Lune nc fuft en croiflanf, 
ou fous terre, que les rofes ne iettaflent leurs premières fleu rs 
. & la vigne Tes bourgeons: & fuiuant telle couftume Heliode 
confcillc qu a changer le vin des vai(feaux,faut feparer le vin 
qui eft au deflus du tonneau & ecluy qui eft proche de la lye, 
Le vin qui eft au d'auec ecluy qui eft au milieu: parce que celuy qui eft pres la 
milieu du ton- bouche du tonneau, eft plus euaporé comme plus proche de 
neau eft le me il. cc j uy qu ; cft au fon ^ fc gflfte f aciIemcnt>cômc cftant 

près de la lye: mais celuy qui eft au milieu eft plus durable,& 
plus conuenable pour le nourriflement. Telle couftume des 
anciens n'eft pourceiourd'huy obferuee, principalement en 
ces régions Galliques,parquoy ne parlerons aucunement de 
celle tranfuafation de vin. 

Dh temps de percer les tonneaux, &goufler 
le vin. Chap. 42. 



Téps de percer 
les vint , félon 
les anciens. 



Commet H faut 
percer les vms. 



^S^feiK^ I ^ sanc j^ sattr, ^ uo y cnt > tantauxa ft rcs <ïue ja- 
mais nê perçoyent les tôneaux, fuft pour boi- 
rc,ou pourgoufterle vin,auleuerdu foleil ou 
de la Lunc,ayants cefte opinion,qu'en ce teps 
le vin fefraeut, &c parainfi qu'il ne le fàut au- 
cunement manier. Nous n'y regardons pas de 



Goufterle vin. 



En ^uel temps, 
êr eu 1 ment il 
faut goutter le 



fi pres,mais nous perçons les tonneaux toutes & quantes fois 
que la nceelsité ou cômodité le requiert, toutesfois à les per- 
cer faut auoir cefte prudence, que le moins qu'il fera pofsible 
le vin prenne vcnt,& des que Ion en aura tiré tat foit peu,fauc 
incontinent remplir le vaiffeau pour crainte de l'euent. Quant 
à goufter le vin , foit pour vendre ou, boire foit pour /çauoir 
fil en y a aucun qui foit en danger d'eftre tourné, aucuns cô- 
fcillent qu'il eft bon deleflaycrau temps que le ventdeBife 
vente, par-ce qu'il eft plus pur & plus net en ce temps qu'en 
autre: lesautres quand le vent de M idyfoufHc, par-ce que ce 
vent efraeut grâdement le vin,& le monftrc tel qu'il cft,quoy 
qu'en foit,il rie faut goufter le vin à ieun, car auant que man- 




DE LA. MAISON RVSTIQVE. 115 

ger on trouuc le gouft du vin hebcté , & ftupidc : ny après a- 
uoir beu d'autre vîn,ny a près a u o i r le ventre plein. D'auanta- 
ge le (laveur du vin ne doit a noir rien mange d aigre, de laïc, 
d'amc^n'aucunc chofe qui puifle changer le goaft, mais doit 
auoir mangé bien petit, fans qu'il foitencor digéré. 

Quelques petites fingularite^ touchant 
le vin. Cbap. 43. 

Our faire que le mouft ne ferefpandra point 
par deflus en bouillant au tonneau, tu mettras 
à l'cntourdu trou par ou le mouft fort, vn 
chappellet de poulliot, ou de calaminthe, ou 
d'origan : ou tu oingdras les bords d'iceluy 
trou par dedans, auecdu laid ou formage de 
yache, car il retiendra par dedans la grand chaleur du moud. 

Pour faire que le mouft pourra eître bié toft cfpurgé,faut 
mettre dans fouante feptiers de mouft , demy feptier de vin- 
aigre^ dans trois iours le mouft fera purifie. 

Si tu veux auoir du mouft toute l'année , faut prendre le 
mouft qui diftiile par luy mefme des raiiins auant qu'ils foyét 
fouliez , & le mettre le iour mefme dans vn tôneau poifle de- 
dans & dehors, en forte que le vaiffeau foit à demy plein & 
fort bien cftouppé de plaftre par deflus, & le mouft demou- 
rcra longuement en fa douceur, & encor plus longuement fe 
gardera , fi vous mettez le tonneau dans vn puis ou vn fleuue 
bien fermé , & enclos d'vne petite peau , & le laiffez là trente 
iours, car pour autant qu'il n'aura point bouill y il feratouf- 
iours mouft : ou bien fera bon de i roi lier les raifins tout dou- 
cement, fans les eftreindre fort, & le mouft qui en fortira fera 
durable.Les autres mettet les tôneaux dans du fablon moy te, 
aucuns poifTent les tonneaux dedans & dehors, & les mettent 
dedans vn puïs à la façon defltifdite , tellement que les bords 
demeurent hors de l'eau feulement: les autres les couurcnt de 
marc,puis y amoucellent par defTus du fablon moy te. 

Pour cognoiftre fil y à de l'eau au mouft ou vin,pren poi- 
res crues & fauuages&les couppe parle milieu & nettoyé: 
ou fi tu veux pren des meures & les iette au vin,fi elles nagent 
deffus,le vin eft punmais iî elles vont en bas,il y aura de l'eau. 

F iij 



Corne le mouft 
ne s'efpandracn 

bouillant. 



Corne le moud 
fc purgera. 

Pour auotx 
mouft tou- 
te Tannée. 



SçauoiriMy* 
de Teau au vin . 



LIVRE V. 

Aucuns frottent d'huile vne canne, ou vn bois,ou du papier» 
ou du foin , ou quelque autre bûche, puis la torchent & la 
mettent dans le vin après l'en retire, & de là prénent cognoif- 
fance : car fi dans le vin y à de l'eau, les gouttes PafTemblcront 
à rhuile,les autres iettent dans la chaux vifue,du vin:& fil y à 
de l'eau la chaux fe diflbudra, fi le vin eft pur, il conglutinera 
la chaux. Aucuns vcrfcntlcvindansvnepoille,ouilyàdc 
l'huile bouillant & fil y à de l'eau il fera grâd bruit & bouil- 
lonnera. 

Commet il faut Si l'année eft pluuieufc , & qu'il aduienne que les raifins 
corriger I'humi- eftans encores à la vigne foyent fort mouillez : ou fil aduient 
dné du vin. qu'après vendanges la pluye chee impetueuferacnt,tellement 
que les raifins foyent plus arroufez qu'il n'eft befoingmous 
les foullcrons ncccflaircment. Et fi vous cognoiflez que le 
mouftqui lbrtira dételle vendange foit de peu de force, ce 
que vous pourrez fçauoir en le gouftant après que le vin fera 
mis dans des tonneaux à la première fois qu'il bouillira , il le 
faut incontinent changer en vn autre vaifleau, car toute l'a- 
quofité qui fera en luy demeurera au fond, & pource que le 
vin demeurera encor charge , vous mettrez en foixanre fex- 
tiers de vin trois demy fextiers de fel Les autres font bouillir 
le vin fur le feu , tant que la cinquiefine partie en foit confu- 
mee, & quatre ans après ils en vftnt. 
pour corriger le s'il auient que le mouft ainfi prépare qu'auons cy deuant 
mouft H^f 0 " 1 " defcrit,aprcsauoir duré aflTez longuement, commence à fai- 
menccasaignr. g r j r> p 0uro b u icr à ce, faut mettre tremper deux demy fex- 
tiers de raifins bouillis, iufques à ce qu'ils foyent enflez, & 
foyent efpraints & mis dans la huiiiefmc partie de mouft , ou 
faites couler le mouft parmy lefablon deriuiere. 
Pourfiiremouft si voulez que le mouft dans vingtquatre heures foit rafsis 
bien wft rafsif. f ans bouillir, pour en vfer incontinent, empliflez vn tonneau 
de petits coeppeaux de bois de fayette, que les Champenois 
appellét bufchettcs,fur ces coeppeaux ietterez voftrc mouft, 
& dans le fdi tes vingtquatre heures aurez du vin rafsis,ians 
auoir ietté aucune clcurae : les Champenois, principalement 
les citoyens de la ville de Troye vfentdecefte reccpte ,non 
feulement pour auoir bien toft du vin rafsis , mais aufsi pour 
faire rappez. 

Pour reparer S'il aduient que le vin ait de l'eau, & que l'ayons cogneu 
l'eau du vin. p ar i cs moyens quauôs n'agueres deferit, pour feparcr l'eau, 



DU LA MAISON R.VSTIQ^VE. 116 

faut mettre dans le tonneau du vin , alun fondu puis efloup- s 
per la bouche du tonneau dVnc efponge imbibée d'huile , 6c 
tourner la bouche contre terre, car l'eau fortira feulcmcntiou 
bien faites faire vn vafe de bois de lierre, y mettez telle 
quantité de vin qu'il pourra tcnir,rcau fortira incontinent, & 
le vin demeurera pur. 

Vous ferez du vin odorant & doux en cefte forte : prenez J^^^ e y \ 
vn peu de graine de meurte , feichez & pillez la, & la mettez 
dans vn petit baril de vin & le laiflez dix iours, & après Tou- 
urez & en vfez : vous ferez le femblablc li prenez la fleur du 
Tâifin ( celle principalement qui eft des vignes arbuftines) au 
temps que les raifins fleuriflent, & la icttez dans le tonneau: 
Jes fueillesde pin & de cyprès frottées contre les bords du 
tonneau , & mifes parmy le vin , font le vin fort odorant : ou 
pour le plus facile, faut prendre vnc orenge ou vn citron qui 
ne foit pas trop gros,& le larder,ou piquer de clous de giro- 
fle , iufques à tant qu'il en foit tout plein , puis faut mettre le 
citron dans le vaifleau , pourueu qu'il ne touche point au vin 
& bien eftoupper le tonneau. 

Pour faire de vin blanc, vin noir: & au contraire,de vin Pour fairt de 
noir vin blanc, prenez fel commun huit drachmes & les met- £ n b j«n« 
tczendixdcmy feptiersdevinnoir.oubien verfezendu vin c noir anc 
noir du laiâ: clair,auec cendres de farment de vigne blanche, 
& le tournez bien Tefpace de quarante iours, puis lailfcz le 
repofer& il deuiendra vin blanc . Au contraire le vin blanc 
deuiendra noir,fi mettez en iceluy des cendres de farment de 



noire. 



vigne.. 

Pour faire vin clairet,battez trois blacsd'crufs en vn plat Pour Fure vin 
tant que l'efeume en vienne & y adiouftez du fel blanc &: au- c alrcc * 
tant de vin, battez le tout enfcmble de rechef, iufques à ce 
qu'ils deuiennent fort blancs, après remplirez le plat de vin, 
& le tout mettez dans le tonneau du vin,& le gardez. 

Vous ferez vin qui portera beaucoup d'eau , fi defeichez v,n portant bc- 
racines de guymauues & en faites ralure , que icttiez dans le r 
vin,lequel après faudra tourner & méfier fongneufement. 

Le vin n'aura point de fleur,(i vous mettez au vin fleur de Vinnayîtpoinc 
rariin cueillie & fcichee,ou de la farine de vefles , & quand la c 
fleur & farine feront descendues au fond,remuez le vin en vn 
autre tonneau. 

Vous ferez du vin cuit, fi faites bouillir du moud bon & Vin cuit. 



LIVRE V. 



amoureux & fort doux, iufqucs à ce que la tierce partie en 
(bit con lu m mec : & iccluy refroidy le faut mettre dans des 
vaiiîeaux pourl'vfage. 
Vindoox pour Pour faire vin doux qui dure toute Tannée, faujfc cueil- 
toute l'anocc. jj r j es ra ifi n $ entiers, & par trois iours lefîaiflcr eftedu s au fo- 
leil : au quatricfme iour fur le midy les fouller. Le vin doux 
c'eft à dire la inerc goutte , qui coulera dans la cuuettc auant 
qu'on preiTure,lc marc doit eftre oité & rrùjà part , & le doit 
on faire bouillir: & apresauoir noui)ly,eBlîx-ncufquartes 
y mettre vne once d'iris,ou flambe bien pdse, & couler ce vin 
fans fa lie: ce fa ifant il fera doux, ferme & H in au corps. 
Vin Grec. Pour faire du vin fcmblablc au vin Grec, tu cueilleras és 

vignes hailiucs des rai lin s bien meurs , & par trois iours les 
lailTcras feicher au foleil: au quatriefme les fouleras au pied & 
mettras dis vn vaiiTcau,le vin qui feraainfi fait, foubslcpied, 
ayant le foing de le faire bien purger, de fon ordure, & lie a- 
lors qu'il bouillira : & le cinquiefme tour que le vin fera pur- 
ge , tu mettras deux Hures de fel recuit, & faiîéoubatu bien 
menu , ou pour le moins vne Hure en dix- huit quartes cV de- 
mie de vin. 

Bonne dcfpencc Pour faire bonne Defpence,il faut aduifer combien mon- 
tera la dixiefme partie du vin qu'on aura tiré en vn iour, & 
ietter autant d'eau douce par dciTus le marc, duquel on aura 
tire ce vin: auec ce,on méfiera de l'efeume de vin bouilly, ou 
cuit, & 'de la lie qui fera dans la cuuettc, qu'on lailTera tremper 
vne nuit : le iour fuiuant, faudra fouller le tout auec les pieds, 
& puis le preflurer : après mettre ce qui en fortira en dés ton- 
neaux:& quand ce vin aura bouilly. les boufeher. 

Pour faire repo- Pour faire repofer les vins troublez & pleins de lie, verfez 

fer vins troublez \ foixante feptiers de vin,vn demy fepticr de lie d'huile cuite, 
iufques à ce que la tierce partie foit perdue: & les vins fe repo 
fent incontinent & reuiennent en leur premier edat. 
Force iu vin Vous o lierez la force au vin , H vous, mettez dans le vin 

ortee. duiusde choux,lefquels au par-auant vous aurez mafché,& 

en aurez tiréleius. 

Boire beaucoup Pour boire grande quantité de vin, cV ne fen-yurerpoint, 
de vin , & ne faut manger d'vn poulmon de cheure rofty,ou autrement 
f»cnyurcr point, mangez cinq ou fept amandes ameres à ieun . Ou autrement 
mangez des choux cruds,auant que boire cV ne vous enyurc- 
icz point. Lon dit ciu'vn grand beuuoir ne Fen-y tirera iamais 

fil 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 117 

fil cft couronne de petits rameaux d'Iue mufcatc,ou (1 à la 
première fois qu'il boira il dit ces vers d'Homcre [luppitcr 
hisalta fonuit clcmétcrab Ida] c'efr à dire: De ce haut mont 
d'Ida, luppitcr fit Ta voix doucement refonner. 

Pour faire haïr le vin, il faut prendre l'humeur fubtil qui Haïr le vin. 
dégoutte des farmens après qu'ils font couppez, & la mettez 
dans le boire de l'yurongne, quand il voudra boire,qu'il n'en 
fâche rien, & il perdra toute volonté de boire du vin. 

Pour faire que les yurongnesdeuiendront fobres, faut Yurongnesfo- 
manger des choux & confitures faites de miel : ou bien, boire b" 1 * 
vinaigre à grands traits. 

Pour faire que le vin ne deuienne pas fort, pren vne pièce Que le vin ne 
de lard falé, & l'attache au pcrtuis par où on entonne le vin, deuienne £wu 
auec gros fil tant qu'il puiOe fouftenir le lard : & fais que le 
lard touche feulement la fuperficie du vin. En ce faifanr, le 
vin ne pourra deuenir fort I caufe de la graille & du Tel, qui 
empefehent la feparation & atténuation qui baillent la f orce 
au vin. 

Pour faire qu'incontinct le vin nouueau foit vieil,prenez Faire vin vieil 
amandes ameres,melilot, de chacun vne once, regalifie, trois ^ c vin »<> u u"u. 
onces, nardis celtica?,autant,aloës,cicotrin, deux onccs,pilez 
le tout, & liez-le enfemble en vn linge & le mettez dâs le vin. 

Lon cognoiftra le vin cftre de garde ou non en ces fortes: Le vi*àc garda 
quand le vin fera cntonné,quclquc temps après le faut tranf- 
mucren autre vaifleau, & laifTcr la lyeen fon premier ton- 
neau , lequel faudra bien cfloupper de toutes parts , puis re- 
garder foigneufement Ci la lyc ne fc change point & acquiert 
quelque mauuaife fcnteur,ou engendre moufcherons,ou au- 
tres beftioles iauuages,(î lon voit que rien de cela n'y furuict» 
ne faut auoir crainte que le vin fe tourne, fi autrement, on 
pourra eftre afTeuré de la corruption du vin:les autres met te t 
iufques au fond du tonneau, vn canal ou tuyau de fufeau, ou 
autre femblaole bois, qui fe peut cauer, par lequel ils attirent 
le vcnr,& par ce moyen font afTeurez de l'odeur & fenteur de 
la lye,& fclonla qualitéd'icelledonnentiugemcntdela qua- 
lité du vin. Aucuns font prefàge par les couuercles des ton- 
neaux,aufquels fils cognouTent vne faueur vineufe,font con- 
iecture de la bonté du v in, li vne faueur aqueufe,ne font grâd 
cas de tel vin : les autres font expérience par la faueur du vin, 
lequel fils trouucntafpre du commencement, efperent bien 



L 




LIVRE V. 

de fa bonté, fi mol,au contraire : fi quand on met le moud es 
tonneaux il eft gros & glueux,c*eft figne de bonté:frl eft fans 
aucune force,il fe tournera facilement. 

Difcours d'aucuns vins qui feruent ÀTvJàge 
de médecine. 

Omme auons dit au fécond liure , que la fer- 
mière foigneufe doit femer & plater en quel- 
que couene de (on iardin potager, aucunes 
herbes raedecinales,aufsi ne fera mauuais que 
tous les ans le fermier où la fermière au tem ps 
des vendanges face & compote des vins pour 
Faire des vmi les necefsirez des maladies qui pcuuent furuenir à leurs gens: 
meieciniux. parquoy afin que n'oubliôs rien qui puifTe feruirà rentretien 
dcnoftre maifon Ruftique,n'auons voulu obmcttrela forme 
de compofer tels vins. 
Vin d'abfince. Pour faire vin d'abfince , prenez abfince pontique ou au 
dcffiut diceluy abfince vulgaire, principalement celuy qui à 
petite tige & courtes fueilles,cnuiron huit drachmes,pilez les 
& les lyez en vn linge, qui ne foit pas trop tyiTu , & les iettez 
dans le tonneau,puis après verfez du mouft par deflus, en tel- 
le proportion qu'il y ait vne once d'abfince pourfixfeptiers 
de mouft iufques à ce que le vaifTeau foit plein:&y laiflez vne 
cfuentoufe,a(în qu'il ne renuerfe en bouillant. L'vfàgc de ce 
vin eft bon pour la douleur d'eftomach , & de foye , & pour 
faire mourir les vers qui font aux inteftins. 
Vin demarrube Pour faire vin de marrube,pour la tous, durant les venda- 
ges,fiut cueillir des bouts & caules tendres de marrube,prin- 
cipalement es lieux qui font maigres & non labourez,puis les 
faire feicher au foleil & les mettre en bottes,& les lier d'vn lie 
de ionc,& les defeendre dans le vaifTeau: en foixante & quin- 
ze quartes de mouft, faut mettre huit liures de Marrubium, 
pour bouillir au ce, puis on tirera lemarrubiû dehors, & bou lâ- 
chera Ion le vin bien diligemment. 
Vind'anii,d*a- Le vin d aqis &d*anet, contre la difficulté d'vrine: le vin 
oet,de poires, de J c poires, contre le flux de ventre : le vin de laurier, contre la 
rc^dc Cm " Couleur ^ c v ^ tre & trenchees:le vin de cabaret, contre la iau- 
niflc,liydropifie,& flebure tierce:lc vin de fauge, cotre dou- 
leurs & foullures de nerfs, font faits de mefme façon que le 
vin d'abfince. 

Vm de tHyna. p our f a j rc v j n t hym,faut cueillir le thym quad il flcu- 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 118 

rift & le feicher, puis le piller, & en mettre iufqucs à* deux 
boifleaux dans vn tonneau, en foixante feptiers de vin blanc. 

Vin de grenades eft fait de grenades qui ne foyent gueres Vin de grenades 
nu in es, bien quaiTces & miles dans vn tonneau, en fix feptiers 
de gros vin noir,pour en vfer contre le flux de ventre : à mef- 
mevfageiert le vin fait de cormes, de meurtc, & de coings. Vindecormei, 
Plus ample traitté de la compofitiô des vins,tu pourras vcoir coin,& de meui- 
au cinquiefmc liure de Diofcoride. tc * 

Des vices & accidents qui furuiennent an 
vin. Chap. 4f. 

E vin n'eft exempt de dommage cV: inconue- 
nient,non plus que toutes autres ahofes qui 
font côtenucs foubi le ted du ciel : pnrquoy 
pour obuier à tous inconuenics qui furuien- 
nent au vin, faut diligemment & fouutnt vi- 
fitcr les tonneaux, toutesfois depuis le temps 
J qu'on aura couuert & boufchc* les vailTcaux, 
iufqucs à lcquinocce du nouueau temps , il fuflfira traitter & 
remplir fon vin en trente & fixiours vnc fois : après ce temps Comme il faut 
là,deux:& fi le vin commence à fleurir plus fouuentiafin que f ^o"h caue. 
la fleur ne defeende au fond,6V gafte le gouft.Plus grande fera 
la chaleur & plus fouuent faudra vifitcr,& en rempli fTant en - 
tretenir le vin,le rafrrcfchir & luy donner vent : car tant qu'il 
fera froid il demeurera en fon entier. 

Si le vin commence à faigrir,faut mettre au fond du ton- Cotre Taigreuf. 
ncau vn pot plein d'eau , qui (bit bien eftouppc,puis eftoup- 
per aufsi le tonneau mcfme, en y laiflant vnc petite ventoufè: 
au ttoificfmeiour, faut retirer le pot,l'eau duquel on trcuue- 
ra puante & le vin fain & net. 

Les vins fe tournent,principalement enuiron la S. Barna- En quel temps le 
bé,au Solfticecftiual,& généralement quand le vent de midy vin ft fouue 
vente, foit en Efté ou hy ucr, en temps de grandes pluycs,dcs principalement, 
gnnds vents, mouucmct de tcrre,ou de fort tonnerre, & quâd 
les vignes ou les rofes commencent à fleurir: pour les carder 
de tourncr,quand ils bouillent, faut mettre dedans du Ici cuit 
ou bien graine d'jche, auec fon d'orge & fucilles de laurier: 
ou cendres de l'arment de vigne, auec feméce de fenoil pillée. 
Les autres donnent tels remèdes , prenc2 racines d'armoife & 
de l'herbe nommée cinq fueilles,faitcs en poudre, & quand k 

G ij 



LIVRE V. 



vin aura bouillu mettez en dedâs & ii ne tournera point. Auf- 
fi fi vous mettez du fer au couuercle des tonneaux, i) garde le 
vin de tout dommage qui peut aduenir par le tônerre, ou par 
la foudre. Les amandes douces iettees dans le vin noir, I c gar- 
dent de tourner : cèdres du bois de chefne mifes au vin font le 
femblable. La farine de la vefle blanche garde le vin qui ne fe 
tourne & l'ent retient en fon intégrité: l'alun mis en pièces, 
fait le mefme. 

Contre le vin S'il aduient que le vin foit tourné, faut ietter dans le ton- 
tourne neau affez bonne quantité de poiure battu, & pour le meilleur 

le changer de vaiffeau. 
Pour vin trou- Si le vin cl t troublé, il fera bien toft clarifié auec noyaux" 
blé. de pommes de pin ou de pefches,ou auec aubins d'oeufs & vn 

peu de Ici. Autrement prenez demie Hure d'alun de roche, & 
autant de fuerc, faites en poudre fort menue & laiettezau 
tonneau. 

Cotre le vin qui S'il te femblc que le vin fe vueillc gafter,pren deux ou trois 
Ce comra.ncc à oeufs &-illc vin cil clairet,prcn feulcmét le moyeu d'vn oeuf, 
gafter. ^ |j j e y j n t p c L>i anc i p fen feulement le blanc de l'oeuf, puis 

pren trois onces de pierres vifucs , d'vn fleuue qui coure fort 
& les mets en poudre,& deux onces de fel puluerifé bien me- 
nu, & meflé tout cnfemble, puis mets le vin en vn autre vaif- 
feau net, qui n'ait point aucune odeur.puis ictte dedans toute 
celle compolïtion, & la méfie auec le vin, cinq ou fixfoisle 
iour,iufquesau bout de trois ou quatre iours:mais note qu'il 
faut faire cède prouifîon auant qu'il foit du tout pourry : car 
fil cftoit du tout corrompu, cela ne feruiroit de rien & (croit 
temps perdu. 

Pour le vin Po ur ofter l'odeur de moyfi au vin , pren des neffles bien 
moyd. meures en la paille, & les ouure en quatre parties , puis lie les 

auec vn rilct,& les attache au bondon du tonneau,& qu'elles 
foyent toutes couuertes du vin,& les lai (Te ain h* demeurer vn 
mois, puis les oite, & tu o fieras aufsi la manu ni le odeur du vin 
ou bien prcn'femence de laurier & la fais bouillir en vin , puis 
iette la au tonneau . Autrement fais vn fachet plein de fauge 
& le mets dans le tonneau, fans toucher au vin. Le mefme re- 

Con-ro aigreur mc de ^ ert <l u *d ^ vm c ^ a 'g re > ^ tu n'ayme mieux pour amé- 
dé v n. der le vin aigre ietter dans le vaifleau femencedeporreaux. 

Poorempcfchcr Pour empefchcr que le vin ne faigrifle, faut mettre les 
l'aigreur. tonneaux en lieu froid , bien pleins & bien eftouppez , telle- 
ment qu'ils ne refptrent point : ou bien fil admet que Ion n'ait 



DE LA MAISON FtVSTICiyE. 119 

commodité de lieu froi J, & que le vin (bit en lieu chaud, ou 

qu'il faille long temps tenir en perce le vin, pour le défendre 

d'aigreur, faut pendre à v ne cordelette vne grotte pièce de 

lard bien enueloppee en toille de lin , & Taualler par le bon- 

donnai! iufques au milien du vin , & félon que le vin fappe- 

tiflcra au traire , faudra auallerla pièce de lard , en telle forte 

qu elle foit toufiours au milieu du vin , cependant le vaifTeau 

doiteftre toufiours couuert & bien eftouppé, & d'autant que 

la pièce de lard fera plus groiTc, d'autant le vin fe gardera 

mieux d'aigrir. Aucuns concilient pour ce mefme ciïl et , qu'il Huile d'olîue 

faut mettre dans le tonneau,huile d'oliue,cn telle forte qu'el- pour aigreur de 

le couure feulement la fuperficie du vin : & quand le vin fera tin - 

du tout tiré, Ion pourra facilement recueillir l'huile. 

Pour ofter l'aquoflté & trop grande humidité du vin, Pour le vin trop 
faut mettre dans le tonneau fucillcs de grenadier. aqueux. 

Si quelque befte eft tombée dans le vin & morte,comme c omrc le venin 
vn ferpent,vn rat, vne fouris, à fin qu'elle ne donne mauuais ou beftes tom- 
gouft au vin, fi toft qu'on aura trouué le corps mort, il le faut bec* dans le vin. 
brufler, & ietter la cedre froide dâs le vaifTeau auquel il eftoit 
tombé, & le remuer auec vn bafton de bois : les autres con- 
fcillent de mettre dans le vin, du pain chaut, ou vn anneau de 
fer, & le venin P en ira. 

Manière de faire vinaigre. Cbap. 46. 

Inaigre eft vn vice du vin, comme auons peu Y in ^8 rc VICC 

j 1 r • 1 1 du vin. 

entendre par cy deuant: toutesfois la luxure 

& volupté des hommes a fait , que le vinaigre 
eft venu en vfage,non feulement pour les con- 
diments & fuillcs , mais aufsi pour plufieurs 
'autres necefsitez : ne fera donc hors de raifon 
dédire vn petit mot de la manière défaire le vinaigre. 

La manière plus cômune fiire vinaigre eft telle:lon prend 
bon vin, lequel on met en vn vaifTeau iufques à la moitié, & 
biffe on le vaifTeau deftouppé , mis en vn lieu chaud, comme 
au grenier, ou fur les tuilles. 

Qin voudra bien toft faire vinafgre, faut embrafer vne 
pierre ou mille, ou acier, & le mettre tout chaud dans le vin, 
& que la bouche du tonneau foit toufiours defcouuerte, ou 
que le vaifTeau foit mis au foleil trois ou quatre iours, &que 
Ion mette quelque peu de fel au vin:ou bié emplifllz vn ton- 

G iij 





LIVRE V.. 

n:au de bon vin, & l'eftouppez tresbic,puis le mettez en vne 
chaudière pleine d'eau boullue fur le feu, & que l'eau bouille 
Racinei de bet longuement,il aigrira: ou bien, mettez dans le vin vne racine 
te?, & raphanes de bette pilee,ou racine de raphane mife en poudre:& (i vou- 
font finaigre. lez le remettre en Ton entier, icttez- y vne racine de chou. 

Racine de chou 

fait le rinaigre Quelques pCtlt€S ftnçruUfitéZ tOUchdYït U 
retourner envin ' J , 1 ' O ^j^- 

vinaigre. Chap. 47. 

Tort vinaigre. j ^lS^ "^^ ^ 3 * re ^ 0rt vma, g re : P rcn ^ es cornoillct 

' quand elles commencent àdeuenir rouges, 

& des meures qui croiflent en ronciers, de 
celles qui naiflent es chaps , à demy meures, 
fais-les (êicher, puis les mets en poudre, & 
auecvn peu de vinaigre fort, tu en feras de 
petites plottcs que tu feicheras au foleil,puis pren le vin & le 
fay chauffer, & quand il fera chaud, mets- y dedas celle corn- 
pofition, & il fc tournera incontinent en vin aigre fort. 
Vinaigre fait <le Pour faire du vinaigre auec du vin gafté: prcn du vin 
rin giflé. pourry, & le fay bouillir, & ofte toute lcfcume qu'il fait en 
bouillant, & le laifle demeurcrau feu iufques à tant qu'il de- 
croifTe du tiers:puis le mets dans vn vaiffeau, où il y ait eu de- 
dans, du vinaigre, & y adioufte du ccrfueil, & couure bien le 
vailTcau , en forte qu'il n'ait point d'air , &: en bref ce fera du 
vinaigre bon & fort. 
Vinaigre fec Pour faire vinaigre fec lequel on peut porter où Ion veut: 
pren des cenfes (auuages,quand elles commencent à meurir, 
mais les cornoilles font encores meilleures , & les meures 
quad elles font rouges, & le venus bien fort gros, & le gland 
fàuuageauant qu'il fe mcurifTe, & pile tout cela cnfcmble, 
puis pren du meilleur vinaigre que tu pourras trouuer, & in- 
corpore toutes les deflufdites choies cnfemble, & fay de 
ceft e paftc-la des petits pains,que tu mettras leichcr au fol ei 1, 
& quand tu voudras faire du vinaigre, deftrepe ei'icelle parte 
dedans du vin & ce (cra bon vinaigre. Autrement , pren du 
verius de grain bien verd, & le pile en y adiouftant du vinai- 
gre, & en fay delà parte, de laquelle tu feras de petits pains, 
que tu feras feicher au folcil , puis voulant faire du vinaigre, 
deftrempe de ces pains dedans du vin que tu verras eftrc fuf- 
fifant, & tu auras du vinaigre fort. 
Vinaigre rofat. Pour faire vinaigre rofat : pren bon vinaigre blanc , & y 
mets rôles rouges nouuellcs ou feiches, les tenant au vahTeau 



DE LA MAISON RVSTICtVE. 120 

par plufieurs îours, puisoftc Icsrofcs & les remets en vn au- 
tre vafc, & le garde en lieu frais. De mefme façon tu feras de 
vinaigre fufat. 

Pour faire vinaigre fans vin : mettez dans le tonneau,pcf- Vinaigre fait 
ches molles & délicates , puis par defliis orge brufle : ci les f» M vin » 
biffez pourrir tout vn iour , après coultz-les & en vfez : ou 
bien, prenez figues vieilles & orge brufle, & lededans des o- 
renges , & mettez tout cela dans vn tonneau, & les tournez 
tresbien & fouuent:& quand ils feront corrompus & fondus 
vous les coulerez, & en vferez. 

Pourfaire vinaigre doux.-prenez cinq fextiers de vinaigre Vinaigre doux, 
fort, & y mettez autant de bon moud, que vous prendrez 
quand les raifins ferôt fouliez, & y méfiez delà poix, & met- 
tez toutenfembleen vn tonneau, que tresbien eftoupperez: 
& après qu'il aura repofé trente iours, vous en vferez. Autre- 
ment, prenez vn muy du mouft, & le méfiez auec deux muis 
de vinaigre , faites le tout cuire cnfemble , tant que la tierce 
partie en foit confumec. Aucuns font cuire enfcmble deux 
muis de mouft , & vn muis de vinaigre, & trois muis d'eau 
douce cuitte, & font le tout cuire enfemblc,tant que la tierce 
partie en foit confumec. 

Pour faire vinaigre fort & pu iffant, faites feicher du marc Vinaigre puif- 
de raifin l'cfpace de deux iours,puis le mettez dans du mouft, " nt * 
y adiouftant vn peu de verius de grain , & ferez vn vinaigre 
fort, duquel vferez (èpt iours après : ou autrement, mettez y 
du pirethre, & il fera fort. Dauantage, fi vous faites bouillir 
au feu, la quatriefme ou cinquiefine partie du vinaigre, & 
l'adiouftcz à ce defïus : & le mettez au fol cil huit iours, vous 
aurez vn vinaigre fort & plaifant. Les racines du gramen, au- 
trement dit chiendent, quand elles font vieilles , & les raifins 
bouillis , & les fucilles du poirier fauuagc pillées , & la racine 
de la ronce,& le laid clair,& les charbons vifs du gland bruf- 
lé:& les pois ciches cuits, & les tuilles chaudes , chacun par 
foy iettez dans le vinaigre, rendent iceluy fort. 

Le vinaigre poiuré fe fait fi Ion iette dans du vinaigre, ou Vinaigre poi- 
fi Ion y pend du poiure entier , enclos dans vn linge, par l'cfc ur «* 
pacc de huit iours. 

Vous cognoiftrez fil y a eau au vinaigre,fi mettez en ice- Eau en vinaigre 
luy dunitre,& fil f enfle, comme fil vouloit bouillir, dittes 
qu'il y a de l'eau. Vinaigre fquil- 

Pour faire vinaigre, qui foit bon pour la digcfliô,& pour lûiquc 



Vina gre fcjuii. 
Iaticjuc. 



D^fcoride. 



LIVRE V. DE LA MAIS. RVST. 

la fantc : prenez huit drachmes de fquillc, autrement dit , oi- 
gnon marin, vinaigre, deux feptiers, mettez le tout cnfemble 
en vn tonneau : & y adiouftez poiure, mente, graine de gene- 
ure, autant : puis en vfez par après. 

Pour faire vinaigre fquillitique, faut mettre dix fquilles 
falces & composées en cinquantequatre quartes de mouft 
doux, & quatre pintes & demie de fort vinaigre : & s'il n'eft 
bien aigre deux rois autant , en vn pot tenant cinquantequa- 
tre quartcs,& faire bouillir à la hauteur d'vn palmc,c cft à di- 
re, la quarte partie: ou fi le vin n'eft doux , on le peut faire 
bouillir iufques au déchet du tiers : mais il faut que le vin foit 
de la mere goutte & clair. Autrement,mettez das vn tonneau 
trente feptiers de bon vinaigre & fort, dans lequel mettez 
tremper par lefpacc de douze iours, le dedans d'vne fquille 
blanche, qui aura cfjé au folcil trente iours : après, prenez le 
vinaigre, & le mcjffz repofer là où vous voudrez , pour en 
vfer par après. Diofcorideau viçgtvniefme chapitre du liure 
quatriefme fait vne autre defeription. 

La manière de faire du ver'm, Chap. 48. 

A plus cômune façon de faire du verius en ces paîs 
eft de cueillir les grappes vertes des raifîns de treil- 
les,ou desraiiinsnon encormeurs,que Ion treuue 
aux vignes après vendanges faites, puis les fouller, 
& exprimer au preflbir à la façô des raiiins, puis aprcs,mettre 
la liqueur ou le ius de telles grappes en tonneaux , & le falcr 
incontinent après qu'il aura ittté toute fon efeume parebul- 
lition comme le mouft. Aux régions feptcntrionales Ion fait 
aufsi du verius auec le ius de pommes fauuagcs, en y méfiant 
quelque peu de fel. Aucuns font verius fec en telle manière, 
ils prennent grappes les plus vertes qu'ils peuuent, lefquellcs 
ils expriment auec preflbir & tirent du ius, lequel puis après 
ils font bouillir & cuire en vaificau d'airain iufques à lit qu'il 
foit efpoifly & quafi coagulé,le feichêt par après au foleil,& 
le referuent pour en vfcrJcs autres ne le cuifent point,raais le 
font feicher au foleil iufques à lefpedèur de mieL 

Fin du cinquiefme liure de la 
maifon Ruftique. 




Sixiefme liure delà maifon 

LA GARENNE. 

I 

lyifîictte de la Garenne. 
Chap. t. 

vsqvej icy auons difcouru le plus 
fuccinclemct qui nous à efté poAible, 
tout ce qu'appartiêt à la culture & la- 
bour de la terre, comme iardins , pre7, 
terres à grains & vigncs:maintcnant cft 
befoing , fuiuât l'ordre cy deuant pro- 
pofé, que parlions delà garenne, des 
bois de haute fuftaye, parc auxbefles 
fauuages,haironniere,& delachaflfe. 

Nous commencerons donc à deferire la garenne, de la- Le P'ofr 
quelle le profit n'eft moindre que de la poulaille, pigeons, & B^nne. 
autres bcibals qui font nourris en la maifon Ruftique,princi* 
paiement quant à la vente des connins , que le bon mefnager 
peut faire tous les ans,qui peut eflre quelques annces,de qua- 
tre vingts à cent douzaines, outre ceux que le père de famille 
a toufiours , tant pour la referue de fon viure , que pour faire 
prcfentàfes amis. 

Et n'y à fi grand foing à la garennCjqu'au gouucrnement 
des autres bcftials, car il ne faut au connins gouuerneur fpe- 
cial,qui ait foing afsidu de les loger, traitter, tenir nettement, 
guérir quand ils font malades & penfer de leur nourriture: 
parce que deux-mefme fe baftifTent terriers & petites foflet- 
tes, pour leur couuerture & repos, & ne veulent autre pafture 

H 




LIVRE VI 



*quc celle que la terre, de Ton bon gré fans autre culture , leur 
produit. 

Donc pour la commodité de la maifon champeftre, fau- 
dra dreflcr vne garenne , au lieu cy deuant déclaré , à fçiuoir 
entre les terres à grains, vignes, & bois de hautes fuftaye: fi 
d aucmuren'y à commodité de quelque bois taillis, près la 
maifon ou le connin le puiflTe de foy mefme renger & faire fa 
demeure : toutesfois par- ce que la chafTe du connin qui fc re- 
tire és bois taillis,eft quelque peu plus difficile, que de celuy 
de garenne : Se que le connin du bois taillis , n'eft en fi grand 
nombre , que celuy de garenne , à raifon principalement des 
regnards, loups & autres beftes champcftres,aufquelles cft le 
plus fouuent proye pour eftrc deuoré : pour plus grande ay- 
fance & profit,vaudra mieux baftirà part vne garenne. 

Faudra doncpourlc baftiment d'icclle, faire referuede 
cinq ou fi x arpents de terre argilleufe, poudreufe ou fablon- 
neufe, non grafle, forte ny efpcflc: en lieu haut & expoféau 
foleil,non marefeageux ny aquatique:car aucc ce que le con- 
nin hait fur tout l'humidité & le froid : encor pour la com- 
modité de fes terriers , à il befoing d'eftre en lieu ou il puifle 
fouiller à* fon aife : pour fe baftir loge & couucrturc. 

Ce lieu fera cnuironné, en forme de parc, de murailles, 
moyennement hautes, pour empefeher les rcgnards,loups Se 
•utres beftes fauuages,de faire tort & mener guerre à ce petit 
beftial,dans ce parc faudra planter force ronciers,meuriers Se 
pruniers fauuages, fraifiers, pinaftres, framboy fiers, geneft, 
groifiliers,meurtes,& grand nombre de genefures:carlc con- 
nin ayme fur tout la graine de genefure : & quant aux herbes 
faudra fcmcr(fi d auanture le terroir n'en produit aucunes de 
foy mefme) force lafTerons , feneflon , cichoree, choux, lai- 
tues, efclaire, targon, chardon, nauets, pois ciches, & autres 
fcmblables,pour la nourriture de ces petites beftes. 

Nayez foucy de faire palTer ruifllau, ou approprier con- 
duit portant eau , pour leur boire , car ce bcftial hait fur tout 
l'humidité. 

N'ayez foucy de luy préparer autre loge, que la tanière 
<que luy mefme fc baftira. 



DE LA MAISON RVSTK1VE. ui 

Quil faut faire vn clavier pour peupler U 
garenne. Chap. 2. 

R cen'eftaffezd'auoirbien bafty & accouftré 
le parc de la garene,&de lauoir munie de tout 
ce qu'eftneceffaire, pour l'entretien & nourri- 
ture des cônins,mais il la faut peupler : car non 
plus queles terres labourables ne portent fruit 
aucun fans eftrc remplyes de fèmence-.ny la vi- 
gne raifins , fans eftre diligemment plantée & cultiuec : aufsi 
ne penfe pas que ta garenne tant foit elle proprement accou- 
fhee,puifle engendrer & nourrir des connins, fi première- 
ment tu n'y en mets. Donc pour la peupler, fera befoing de 
faire vn clappier, ou tu pourras nourrir quelques mafles & fe- 
melles , qui feront des petits tous les rr^ois : car d'en achepter 
feroyent trop grands frais & dcfpens pour le fermier,ou pere 
de famille : veu qu aufsi il aduient fouuentesfois , qu'après en 
auoir beaucoup vendu aux viuandicrs, ou par-ce que les re- 
gnards en ont mangé grande quatité , la garenne demeure du 
toutdefnueedc connins,& parainfi la faut repeupler : il vaut 
donc mieux pour plus grade commodité & moindre defpc- 
ce,qu'en quelque coing de ta court,ou de ton iardin potager 
tu face vn clappier qui foit quarré,a(fez d'hoir, & enclos d'aïs 
ou de murailles plaftreesrvray eft que feroit bié le meilleur de 
l'accommoder en la garenne, caries petits pourroyent plus 
commodement,du clappier entrer en la garcnne,par vn cofte 
du clappier , qui feroit entrelaiTé de lattes & auroit petits en- 
tredeux par ou les petits connins pourroyent pafler & rapaf- 
fer vers leurs mères. 

Soit donc que le clappier foit bafty en la garenne,ou ail— 
leurs,faudra y efleuer quelques petites loges,pauees d*ais,qui 
contiédront tanières fe mblables aux terricrs,feparez l*vn da- 
ucc l'autre,pour la retraitte des connins : & en ce lieu fera af. 
fez mettre vn mafle pourhuit ou dix femelles : & cependant 
tenir toufîours le mafle enfermé en fa tanière, de crainte qu'il 
ne face tort aux petits [ car le connin mafle, contre le naturel 
de tous autres mafles dcuore fes petits] bien eft vray que 
quand Ion verra que la femelle aura fait les petits , faudra in- 
continent la mettre en vn autre tanière aucc le ma fie, pour les 
accouplcncar c'eft vne chofe afTcureCjqu'aufsi toft que la fe* 

H ij 




LIVRE] VI. 

melîe cft vuide,& deliuree de fes petits,aufsi toft clic cft plci- 
ne,de forte que tous les mois de l'an elle fait des petits. 

Des que les petits connins ferôt deuenus grands, & pour- 
ront le pafTcr de la mere,faudra les porter en la garenne, pour 
la peupler & les faire deuenir fauuagcs: autrement fi les tenez 
enclos, & enfermez au clappier auec leur mere,ils fappriuoi- 
ferôt & demeureront toufiours comme endormis & pefants, 
tels que font les connins de clappiers : ains aurôt la chair plus 
crade & moins plaifante. 

Il fe faut toutesfois donner de garde de mettre en la ga- 
renne les grands connins de clappier, tant raafle que femelle, 
car par- ce qu'ils n'ont eu liberté de courir , côme ceux de ga- 
renne , & n'ont apprins de fefauuer des aflàuts & incurfions 
des regnards & autres beftes fàuuages , incontinent feroyent 
deuorez, & pour- ce les vaut mieux laiflcr en leur clappier ac- 
couitume. 

La nourriture des cônins de clappier,font choux,laic1:ucs, 
fcncfTbn,cfclairc, cichoree,lafTeron, targon,chardon,pois ci- 
ches, auoine, orge & fon, meflez enfemble, & autres fembla- 
bies chofes qu'auons mentionnées cy deuant. 

Quel traittement demande le connin de 
garenne. Chap. 3. 

Ncor que le clappier foit beaucoup neceflai- 
re pour peupler & repeupler la garenefeom- 
me auons dit ] toutesfois à vn befoing Ion fc 
pourra pafTcr de clappier,& fans autre defpé- 
cc,(e contentera de mettre en la garenne cer- 
tain nombre de connins, tant malles que fe- 
melles,pour en auoir des petits: vray eft qu'ils ne font tant fé- 
conds ny tât fertiles à porter : & que la garene n'en fera fi toft 
peuplée ou repeuplée, par-ce que ceux qui ont accouftumé 
la garennc,font plus fàuuages & effranges , & moins fbuuent 
les mafles fe rencôtrent & Paccouplent auec les femelles:d'où 
aduient que les femelles de la garenne portent feulemct trois 
ou quatre fois l'an,& celles du clappier par chacû mois:quoy 
qu'en foit fi tu trouue plus grade commodité de peupler ain- 
ii ta garenne, il fufrira que pour quatre douzaine de femelles, 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 115 

tu y mette fi x mafles, & face plus grad cas de femelles que de 
mafles,f il aduient que tu vueillc faire quelque prinfc de con- 
nins. 

La pafture d'iceux ne fera autre que celle qu'auons men- 
tionnée cy deuant : toutesfois outre celle pafture , fi tu vois 
qu'en la garenne il y ait grad nombre de connins,afin de leur 
donner fufhfante nourriture, & moyens de fengraiiTerd'auâ- 
tage , fera fort bon de femer en la garenne vn arpent ou deux 
d'orge ou d'auoine,non pas pour en recueillir autre fruit finô 
ce que pourra refter après leur pafture. 

Si tu vois quelque tanière de connin eftouppee de foin, 
ou de paille, ou d'autre femblablc chofe, ne la deftouppe pas, 
mais fois content dcl'obferuer feulement, & conie&urer que 
U dedans font des pctit$,que la mere nourrit : car la femelle à 
cefte couftume , que des qu'elle à fait fes petits, foiten clap- 
pier ou en garenne,ellc ferme & cftouppe fa tanicre,auec foin 
îberre,ou autres herbes qu'elle peut amaflTer, afin que le mafle 
connin ne fe puifleapperceuoir de fes petits, & n entre en fa 
tanière , en laquelle fil entroit mangeroit tous les petits , de- 
quoy la femelle aflcuree,foit qu'elle demeure en fa taniere,ou 
qu'elle en forte, pour aller paiftre & cerchèr mangeaille à fes 
pctits,ellc cftou ppc fon terrier : & fil aduient qu'à fon retour 
elle trouuc l'entrée de fa tanière, tan t foit peu deftouppce,elle 
mcfme incontinent tuë fes petits , ayant opinion que le mafle 
connin y foit entré.C'cft pourquoy les bôs chafleurs ne met- 
tent iamais le furon dans vn tcrrier,duquel ils voyent l'entrée 
eftouppee, pour crainte de fafcher la mere, & de l'induire à 
tuer fes petits : vray cft qu'elle ne tict toufioursfa tanicre fer- 
mée , mais alors qu'elle cognoift que fes petits font agrandis, 
& deuenus alfez forts pour cercher pafture, & courir aucc les 
autres,commencc à faire quelque petit trou,pour donner y f- 
fuc & pafTagc à fes petits. 

Au furplus ne taut penfer que iamais le connin,tant mafle 
que femelle oublie fon terrier, tant en foit-il efloingne : car 
cncorquelon dye que les connins n'ont aucune mémoire, 
toutesfois font toufiours fouuenants de leur taniere,tât foy et 
ilsefgarez & efloingnez d'icclle.C'eft pourquoy aufsi Ion dit 
vulgairement que le bon & franc connin meurt toufiours en Ben connin 
fon terrier. meurt toufioun 

Faut aufsi penfer que le connin a de fon naturel vne crain- en * on tcmcr * 

H îi j 



% LIVRE VI, 

te du rcgnard corne In brebis du loup, qui eft eau fe, outre fon , 
naturel fauuagc & eftrange, que quand il fort de (a tanière, 
nefamufe qu'à courir, & ne penfe à rencontrer la tanière des 
autres , ny mefme de la femelle , pour manger les petits : car 
encor qu'il foit fouuenât de fon terrier, toutesfois ne f aduife 
ny prend garde à ccluy dautruy : aufsi la femelle, pour luy 
ofter toute occafion d'y prendre garde,a couftumed'cftoup- 
per l'entrée de fa tannicre, comme auons dit. 

Quelle différence il y a entre le connin 
de garenne & de clavier. 
Chap. 4. 

|E connin de garenne a le poil plus roux & 
moins efpais,le corps plus agile & moins gros: 
plus efucillé,& plusfauuagc:la chair plus plai 
fante, & moins mclancholiquc que celuy de 
clappier: car le clappier parce qu'il n'a liberté 
— 'de courir, ne fait grand exercice, ains eft plus 
priuc, plus gros, plus touffu, plus pefant, plus endormy, & 
moins gaillard : aufsi fil aduient par cas fortuit qu'il entre en 
la garenne auec les fauuages, incontinent eft deuorédesre- 
gnards & autres beftes ennemies des connins, n'ayant accou- 
Itumc les aflaux & incurlions de telles beftes. 




LE BOIS. 

Que le terroir efl à conjiderer auant que planter 

le bois. Chap. j. 

Ourdrcifer& faire plante nouuelle de bois, 
faut cognoiftre la terre en laquelle Ion veut 
planter aucune chofe, & fçauoir fi elle eft 
graffe ou maigre , & fi en icclle y a parfon- 
deur de terre raifonnable, 6V aufsi fi elle eft 
point fubiette aux eaux, pource qu'il y a des 




| 1 | — - — — — | J 

Aulne. natures d'arbres qui ayment leau, comme fait l'aulne , & au- 
tres arbres de fa nature : & félon la nature & propriété de la 
terre fe faut accommoder & luy donner à* rapporter ce dont 
elle peut faire fon profit, & donner plaifir à fonmaiftre. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 124 
Quf le cbefhe, chaftaignier, & orme, font 
les fins nobles arbres des bois. 
Chap. 6. 



m 




Aut prcfuppofer auant toute chofcque la 
terre foit bonne comme il eft requis: faut en- 
tendre pareillement, que deux des plus no- 
bles arbres, & eftiraez à valeur d'argent,font, 
lcchefne, &le chaftaignier, pour deux rai- Chefne. 
fons principales, pource qu'ils portent fruit Chaftaignier. 
tel,qu 'en famine Ion en peut faire du pain mixtiôné de quel- 
que peu d'orge ou auoinc: l'autre pource qu'il n'eft point de 
nature d'arbre (i bonne en marrain , que font lcfdits chefnes 
& chaftaigniers, chacun en fa qualité. 

La troilîefme nature d'arbre exccllent,eft,rorme:& com- Orme, 
bien qu'il foit le moindre des trois,tant pource qu'il ne porte Orme fterile. 
fruit aucun qu'au moyen de ce que la fueille n'en eft plaifante 
au pris de la fueille du chefne & chaftaignier : toutestois ledit 
arbre eft requis, mefmement qu'il fc peut tefter comme vn 
faulx, & de quatre ans en quatre ans , coupper, pour faire cf- 
chalats, & fagottages : mais le chaftaignier cft trop meilleur, Chiftaignier. 
plus net, & portant meilleur fruit, qu'autres arbres de fa na- 
turelle ne luy faux point fi bonne terre ne li grade comme au 
chefne, & Ci fur luy ne fafsicntles chenilles, & autres vermi- 
nes comme fur le chefne & orme : de dauantage, quand les 
hannetons viennent, qui eft de trois ans en trois ans, comme 
i'ay veu, ne mangent la fueille du chaftaignier, partant qu'ils 
trouuent de la fueille du chefnc:car ladite année de hinetons Hannetons Je 
retarde plusdvnanvn bois: &oultre, le chaftaignier vient 
plus en vn an, que le chefne en deux. 

Bien eft vray que l'orme vient facilement & plantureufe- 
ment depuis qu'il a prins fa terre. Et qui voudroit,pourla di- 
uerfité,mefler autre forte dénatures d'arbres parmy les au- 
tres, comme cherme, haiftre, tremble, & autre manière de 
bois, faire le pourroit-on, mais le plus que Ion peut faire des 
chefnes de chaftaignicrs,eft le meilleur. 



* 



LIVRE VI.* 



Lajsictte & diffofirion du bois de haute 
fyflaye. Cbap. 7. 




micrc année rcfpladir & luy donner quelque 
forme & grâce de bois , auec cfpcrance de 
\ plaifir d'iceluy au temps aduenir , le faudroit 
dés la première année clorre de murailles, ou 
défi bonsfoflez plantez de hayes viues, que le bcftial n'y 
peuft entrer : & fi ledit carré eftoit clos de f oflez,ie diray vo- 
lontiers vne autre fois mon opinion de la forme que Ion doit 
faire & planter lefditsfoflez. 

Or prefuppofcque ladite clofture foit faite de muraille, 
& qu'audit carré y ait quatre coftez, c'eft à fçauoir,deux lon- 
gueurs & deux largcurs,mon aduïs eft,que tous lcfdits coftez 
de muraille foyent reutftus de verdure, & de quatre fopes 
d'arbrcs,& de fix pieds d'efpefleur & largeur,pourcc qi^àa- 
ture Pcfiouït de diuerfitcià fin que Ion ne voyc poin^firmu- 
railles, & que Ion puifle cheminer entre deux verdures. 

Lefdits reueftemens fe feront au gré du feignc*ur, comme 
l'vn des coftez, fil luy plaift, mcfme le collé de Midy de 
couldrcs,& aubefpincs blanches:pourcc que ce font les pre- 
mières fucilles, fortansen la prime faifon, & où le rofsignol 
fait fon nid. Vn autre des coftez d'efpine- vinettc,qui eft bel- 
le, & fi fert à beaucoupytfe chofes, & feflargit quand elle 
trouue bonne terre. Le troifiefme defdits coftez, où le foleil 
leuant frappe, le planter d'ozier franc qui fert en mcfnage,& 
fi eft beau à" voir. Et le quatriefme d'iccux coftez,dcs fauua- 
geonsde poirier auec quelques aubcfpines plantées, de qua- 
tre pieds en quatre pieds en tous fens qui font plus verds que 
toutes autres fortes d'arbres & feruirôt pour y faire plulicurs 
belles entes & quantité de grofles nèfles. 
Alleet. Les allçe£ d'alentour dudit bois doiuét auoir douze pieds 

de large,f& fqr les nuages detoÛtes lefdites allées , tant de ce 
qui eft du cofté de la muraille,que de l'autre,lon y doit plan- 
ter des ormeaux, de quatre toifes en quatre toiles, couppez à 
tefte, de fept pieds de haut ou cnuiron,pour donner forme 
au ('dites allées : fin on qu'en fe pourmenant au plus beau lieu 
du monde , fi Ion n'y trouue quelque douceur, on fe fafche: 



DE LA MAISON RVSTIQVE. nj 

pour ccfte caufc fil plaifl au fcigneur faire plater au long de f- 

dites allées quelques arbres fruitiers, mefmement à noyau, & Arbres fruitiers 

de toutes les làifons de l'an, faire le pourra, 

ï PluSjferable que Ion doit faire planter tous lefdits arbres, 

de quatre pieds en quatre pieds,& à la ligne en tous fens, tant 

pour le plaifir du regard de l'œil, qu'aufsi que Ion veut quel- 

quesfois faire des allées dedans le bois:& quant Ion trouue les 

alingnemens droits,il eft plus facile de les faire» 

La manière de planter les arbres du bois dâ 
haute fuftaye. Ch/tf>. S. 

T pour bien planter lefdits arbres , faut faire 
des à prefent des fofles , en forme de rayon, 
comme à planter vignes,efquellcs ils doiucnt 
eftre plantez , afin que la terre fe nourrifTc en 
l'air, & qu'elle f engraiffe des pluyes & neiges 
qui tomberont durant l'hyurr fur iccllcs,iuf- 
ques à la fin de Dccembre,ou au commencement de Innuicr. 

Et ne faut point faire les folfes que de deux pieds de par- 
fond,mais bien labourer le fond, en mettât la bonne terre fur 
vn codé des rayons , & celle qui vaut moins fur l'autre , non 
pas la ietter au loing,afin que fi le fond c ft oit mauuais, ou par 
trop parfond,lon puifle ietter dans le rayon, de la bonne terre 
qui fera fur le bort,afin que les racines de l'arbre n'allcnt cher- 
cher ce mauuais fonds, au lieu de l'eftcndre en Jargcur:&: faut 
ainfi laiflerles foffes & rayons tout du long de l'hyuer, pour 
receuoir l'eau du ciel, quant elle vient : & pour la largeur des 
foffc5, faut qu'vn bafton de trois pieds touine tout à lentour 
dedans. 

Faut planter lefdits arbres au mois de Décembre, fil cft Temps à plater 
pofsible,& que le temps foitgracicux,comme quantil ne ge- les arbres, 
le point,car la grande gclce y eft fort contraire. 

faut pluftoft planter arbres venus,que femence de gland plate de chefne 
ou chaftaignes,pour- ce qu'il faut vn grand foing à faire venir &dcchaftaigner 
ladite femence : & quant à icelle femence, celle de la chaftai- 
gne vient pluftoft que celle du gtand,cV quat on en voudroit 
femcr,il doit eftre fait de pied à pied,pourle plus loing,cV: à la 
fin çles grandes gelées : pour- ce que durant icellcs gclccsles 

I 




LIVRE VI. 

mulots mangent les chaftaignes dedans terre. 

Quant au planter d'arbres dcGa venus, les faut faire arra- 
cher, auec le plus de racines qu'il fera pofsible: & quant ils fe- 
ront arrachez,* 1 il y a racines rompuës,les faut couppLr:& cel- 
les qui ne feront point rôpuës,les coupper par les bouts,pour 
Jesraffrefchir,la longueur de trois à quatre doigts, plus ou 
moins,ainfi que les racines le pourront porter. Et faut choi- 
fir vn icunc plant,qui ait rcfcorcc nette & vifuc , non abou- 
gric ou moufluc, racine nette & bonne:la tige droitte & lon- 
gue fans cicatrice ou froidure : & auant le planter fera bon de 
iettcr dans le rayon de h bonne terre , qui cft fur le bord du- 
dit rayon , enuiron vn doigt ou deux de hauteur , & là deflus 
mettre l'arbre que Ion veut planter , puis couurir de terre lef- 
dites racines, & les foullcr doucement auec les mains, afin 
qu'elles n'ayentair,&en rempliflant lefdits rayons faut qu'ils 
aycnt pctc de terre d'vn cofté & d'autre,en forme de goulhe- 
re, afin que fil pleut, la pluye & humidité fe coule plus aifé- 

ment. . . 

Et afin que les arbres plantez viennent mieux , faut cou- 
cher les racines les plus longues , tout au long du rayon, d'vn 
cofté & d autre : & fi d auentureil y en à des longues,de tous 
codez, qui ne fepuiflent aifément coucher, tout le long du 
rayon , il faudra croiftre vn peu le rayon, à l'endroit dcfdites 
racines ou il fera befoing,afin que telles racines ne touchent à 
la terre fcrme,mais foyent enueloppecs en terre mouuee. 

Faut femblablement coupper par le haut de la tige, tous 
les arbres que Ion veut planter: à (çauoir ceux que Ion veut 
planter, pour faire haute fuftaye, ou pour mettre le long des 
allées, à la hauteur de cinq ou fix pieds hors déterre, afin 
qu'ils portet pluftoft monftredc bois: mais les arbres que Ion 
veut planter bas & en taillis,il les faudra coupper à la hauteur 
d'vn pied & demy , car il fuffift qu'ils aycnt quatre pouces 
hors terre, & n'y à danger d'cntrelafler les chaltaigniers auec 
les chefnes, finon que Ion voulfift faire tout vn bois de chef- 
ncs , & vn de chaftaigniers, & quant à la groiTeur defdits ar- 
bres , ie n'y mets point de difficulté , foit qu'ils foyent delà 
crofTcur d'vne chaftaigne, d'vn elteuf , ou d'vne plotte , mais 
qu'ils foyent bien & frais arrachez , & plantez du tour qu ils 
tv,t PiMmaa feront arrachez,ou au plus tard,lc lendemain, 
boi» ! S Le bois planté, luy faut donner deux façons en 1 an, 1 Y nc 



\ 




DE LA MAISON RVSTIQV E. n6 

à la fin d'Apuril, Se l'autre à la fin de Iuillet, après vnc grofle 
pluye venue parvn tonnerre. Et fil vient des chenilles en 
l'année, faut cheniller ledit bois. 

Du temps de labourer les bois. Cbap. p. 

Lfaut icy noter que le principal pour tous ar- 
bres priuez & fauuages, eft, le labeur donné en 
temps conuenable, lefquels tant plus font la- 
bourez & cultiuez, tant plus ont accroiflement 
j & augmentation : parquoy aux ieunes plantes l abour necef- 
de toutes fortes d'arbres tant taillis qu'à haute fuftaye, le la- ûfreta* ieunes 
boureft fort neceflaire, & mefmcmcnt les quatre premières P IlcuC5 » 
anneesqu'il les faut labourer entièrement de deux façons par 
chacun an,comme les vignes,c'eft à fçauoir,vers la my Auril, 
qu'ils commencent à ietter hors les bourgeons, & vers la fin 
de Iuing: ce qui fedoit faire par temps moittecV pluuieux, 
non pas par temps fec de vents , ou de chaleur , parce que la 
terre mouuee ne fait que poudroyer,qui gafte le i cieft, & les 
fait mourir, aufsi que plus aifément ladite terre labourée par 
temps fec enuoye la feicherefle de la terre renuerfee aux ra- Laboareatcps 
cines, qui leur eft fort contraire, car pour le nourriflement feeneftbon. 
des plantes, il eft requis humidité. Etli la terre eft humide, 
elle fc renuerfe fur les racines, cV leur donne humeur. L'autre 
raifon eft,que la terre nouuellemcnt ouuerte,par les ouuertu- 
res fait entrer l'eau & la pluye ou roft-e plus aifement efditcs 
racines. 

La principale partie du labeur de tous arbres eft pour ex- Mefrhantei het 
tirper plufieurs mefehames herbes qui croiflent en toutes b«a«"rper. 
terres,lefquelles fi on les laiffc augmenter,elles fuccent, pren- 
nent^ emportét la faucur & fubftance de la terre, tellement 
qu'il n'y demeure vertu fuffifante pour bien nourrir les raci- 
nes de l'arbre phnté:cela fe peut cognoiftre par le labeur des 
vignes & iardinages,qui tant plus font cultiuez,tant plus ap- 
portent de fruit,de reieft & de beauté. Ainfi fera le principal, 
après auoir planté les arbres, les faire labourer en faifon hu- 
mide deux fois pour le moins, qui fera ietter plus grand bois, 
plus grand bouigeon profiter au double. 

Etfi d'auenture \\i\c fetrouuoitfi pluuieux, qu'ils fuf- 
fcntçnueloppczde force herbes , fera à la diferction du la- 




LIVRE VI. 

Tierce tyo aux boureur,f il voit que fes plants ne foyent nets,leur bailler vne 
arbres. tierce façon , à fin que les herbes ne fuffoquent le bourgeon, 

ïnte^ar V** ^ c l u nc man g cnt 1* fubftance de la terre : car toutes plan- 
mcur^ chVleur". tes v > enncnt d'humeur &du chaud : & fi on les laifTe ombrer 
d'arbres, ils feront fuffoquez, & en danger de fe perdre. 

Que le bois foigneufement labouré, profite 
d'auantage que celuy qui ri eft la - 
■bouté. Cbap. 10. 

E fçay qu'il y a plufieurs arbres que Ion voit 
journellement venir fans fi grand foing,ne labeur, 
qui prennent leur nourrifTemcnt naturel fans aide, 
éc ce, ou à caufè de la fertilité de la terre , ou de la 
région : toutesfois fil en efchappc vn, cent en meurent : & ie 
parle icy pour ceux qui, quand ils auront planté, nc veulent 
perdre leurs pcines,& entendent que tout ou la plufpart pro- 
fite : ce qui toutesfois ne fe fera finon en leur donnant le la- 
beur conucnable,apresauoirelté bien plantez,commedeflus 
Expérience de ç ft c f C rit:parquoy i'ay voulu elTaycr le labeur comme l'art & 

culnuer Jet ar- f c j cncc i e commande, & en laifler en defert fans labeur -.mais 
bre$,& noncul- , 

tiucr> ie trcuue que combien que celuy qui eft en deiert, vienne 

quclqucsfois en parfaite croi(fance,toutcsfois il ne croift pas 
fi toft, & en meurt la plufpart : & de celuy qui cft bien labou- 
ré & planté,il croift au doublc,& nc f en pert pas la dixicfme 
que tout ne profite,de quelques fortes d'arbres fauuagcs que 
ce foyent. 

On pourroit dire que le labeur cft onéreux & de couft; 
mais d'autant qu'il eft perpétuel, & qu'il fufrit par quatre ou 
cinq ans au plus continuer ledit labour,comme vne nouuclle 
plante de vigne, Ion trouucra que le couft en fera petit, veu 
qu'après ce couft mis, il demeure à perpétuel, fans qu'il foit 
befoing y faire nouueau labeur : car depuis que le bois a gai- 
gné celle hauteur qui eft plus haut que les herbes ne pcuuent 
croiftre & monter [ce qui fera en quatre ans fil eft cultiuéj il 
fuffoquelcs herbes qui croiu r cntdeflbus,& leur ofte l'air & le 
foleil de fon ombre, fi bien qu'ils meurent, & ne pcuuent 
donner ombre ne nuifanceau bois. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 127 
TranfjrLtnter les arbres. Cbap. ir. 

pLeft aufsi bien requis, pour mieux faire venir le 
U plant,dc transférer les arbres du terroir haut fec 
^ & mauuais en autre tcrre,plus humide & grade, 
y li faire ce peut: par ce moyen en trouuant mcil- 
leur terroir,larbre reprendra plus facilement:& 
ne faut faire doute, que tant plus le plant fera de bonne terre, 
& mieux labouré , tant pluftofl croiftra , prendra augmenta- 
tion , & portera plus grand bois , & fueillcs larges que moin- 
dres, ainfi qu'il fe veoit par l'expérience, es anciennes forefts, 
qui font afsizesés païs fertiles, & gras: ou en celles qui font 
en fàblons &mauuaifes terres, comme la Solongne, qui de- Bois Je Solo*- 
mearent petits bois & auortez. g"*» 

De la forme à'efmonàer^eshramher & 
nettoyer le bois. Cbap. iz. 

E bois planté & labouré comme deflus, h, 
prcmicreannee,fècôde, & tierce, ne luy faut 
toucher de fcrremcnt:toutcsfois vers la tier- 
ce & quarte année & les autres fuiuans, il on 
vcoit le bois fi fort planté qu'il ne profite ou 
monte fi haut qu'il doit , Ion pourra efmon- 
der des petits rciets , & branchettes que Ion 
voit qui ne feruent de rien, & luy laifler trois ou quatre prin- 
cipales branches ou tiges bien efmondees, félon la diferction 
du laboureur, &l'efmonder vers le Mars, après les froidures 
pa(Tces,arin que la gelée renuife au bois in cifé,& couppéde 
nouueau: & fepeutcfmonder iufqucsà la my Apuril, qu'il Efmodagc <l*ar- 
commence à bourgeonner : ce qu'il faut faire doucement te- bre '- 
oantla tige de l'arbre ferme, fans eflocher les racines : lequel 
cfmôdage fe peut faire tous les ans, qui veut: & par ce moyen 
fait on reuenir le reiet du taillis,qui iette huit ou dix branches 
en haufte fuftaye , en couppant les branches qui vont de co- 
tte , & laiffant trois ou quatre des plus belles branches ou ti- 
ges,vcnant du pied du taillis, que Ion veut qui monte haut & 
droit, & Pils ne font puiflfants pour fc foultcnir du tour , on 
leur peut aider de quelques petits cfchalats ou baftons , pour 
Les fouftenir. 





LIVRE VI. 




Oute forte d'arbres fautiages viênent de plats 
tranfplante7,ayats bonnes racines:ou de br5- 
ches, ou de fcinences,& fruits qu'ils portent, 
dont ils fc renouucllcnt. 

Du plant trafpîanté,il en à efre aflez par- 
lé cy deflus: lequel eft plus auantagcux,& 
pour pluftoir. & feu rem en t venir, par ainfi peut donner pluf- 
toft paflTetcmps à fon maiftre. 

La féconde façon cft de branches torfcs,entcrrees,en ter- 
re, prinfes en forte qu'ils pcuuent ietter racines,& reprendre, 
Coluuelle. ajnfi que recite bien au long Columelle : toutesfois cefte fa- 
çon tu tardifue à reprendre racines , & à ietter : ce qui fe doit 
l'aire es lieux où il ne fc trouue point du pl.1t: parquoy ie n'en 
traitte point icy , d'autant qu'il eft mal aifé & fort incertain, 
& dont on à le plailir bien tard,ainli qu'en ce païs des Gaules 
il y à force taillis , & hayes fortes , ou Ion rccouure aifément 
& en grand quantité, du plant de toutes fortes d'arbres fau- 
uagçs. 

La tierce façon eft de femence,comme de femer du gland, 
faine, cV graine, cflant és fueilles des ormeaux, qui produi- 
fent pareils arbres que ceux dont ils viennent, ôc telles femen- 
ces fe peuuent femer par petits rayons , faits à la ferfouctte, 
qui a yent quatre ou cinq doigts de parfond feulement: & les 
recouurir doucement de terre mouuce : ou à la charrue en fe- 
mer, comme Ion fait les febues & bleds : ou au fufleau , qu'ils 
appellent vn petit bafton,de la longueur de demy pied, & de 
la grofleur d'vn doigt ou pouce,& des trois fortes la meilleu- 
Glaods à femer re, eft de planter ou femer le gland , ou autre ilmencc ou fu- 
•u planter. zeau de demy pied en demy pied,ou de pied en pied,en ligne 
droite,ouà la fcrfouette,faifant vn petit d'ouuei ture en la ter 
re, & y mettre du gland à pareille diftance, de demy pied en 
demy pied , tout le long du rayon : toutesfois il n eft pas be- 
foing de les femer ou planter,ain l\ près en tous fcnsrcar la ter- 
re ne pourroit auoir tant de fruit qui viendroit, &lcfaudroit 
tranfplanter, ou il fauorteroit : parquoy Ion peut bien biffer 
entre chacun rayon & plant, quatre, cinq, ou fix pieds de di- 
ftanceaux collez: & ii d'auenturc tout ne ptoiitoit, on en 



Arbns fauuag.f 
d'où vi.nncnt. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 118 

pourra arracher les pires & plus mal venus. 

Et tout ainfi qu'il conuienc labourer les taillis & grands 
bois, ainfi faut-il labourer lesferacnces, non pas de pareille 
force: car la marre arracheroit la graine & gland : mais les 
faut (crfouctter bellement, & farcler les herbes tout le long 
du rayon oùilsontefté plantez, à fin que les herbes ne les 
furToquent, & qu'ils ne les aueuglent, & leur oftent l'air & le 
foleil & fubftance de la terre , dont toute nouuelle femence 
& plant, ont nvjrueilleufemcntà faire pour prendre racines, 
& la vie qui eft encores ieune & tendre. Par ce moyen vous 
verrez que le foing & labeur entourdu gland & autre fc- 
mence,les fait croiltre & profiter iufques a gaigner les autres 
plants, qui pourroyent furmonter à la longue: mais fils de- 
meurent en defert, & fans culture, ils feront fufFoquez des 
herbes , & la plufpart fc mourra : & ce qui efchappera , aura 
peu de croiflance, & demeureront comme auortez fans aide 
& labour,fmon par vne grand' longueur de temps, tellement 
que les planteurs ou femeursn'en verront aucun plailir, mais 
leurs héritiers. 

Et pour toutes fortes de plantages & femences fauuages, 
eft neceflairc de fermer fi bien le lieu feme ou planté de tof- 
fez, hayes ou murailles, que nulle befte, cheual, ny autre n'y 
puhTe entrer : aufsi que le bois ne foit point manié, n'esbran- 
ché par gens paflans : car fi le reieét eft brouté & rongé, l'ar- 
bre demeure tout rabougry, & preft à fc mourir. 

Etceftc forte de planter gland ou chaftaigne elle fc peut 
bien conucn.iblement mettre & planter entre les plants des 
arbres, racines qui fe plantent afiez loingl'vn de i'autrc,tanc 
que peut auoir de vuide entre deux plants neuf ou dix pieds, 
ou enuiron : qu'il conuient labourer pour nourrir les arbres, 
& faire mourir les herbes. 

Par ce moyc le gland & chaftaignier,ou autre chofe planté 
au fuzeau,ou femé en rayô fe laboure parmy, & y a iour fuf- 
fifant entre les deux plants pour prendre croifTancc^ufques à 
ce qu'ils gaignent pareille ou femblablc hauteur à peu près 
que les arbres haut plantez ou taillez : & ne coufte rien d'a- 
uantage à labourer, d'autant qu'il faut labour entier es terres 
où, font lefdits p!ants,Et pourec que fouuctesfois Ion fe peut 
trouuer en païsoù il n'y a aucuns taillis bois, buiffons, ny 
hayes où Ion puifle rccouurer du plant venant des racines , il 



LIVRE VI. 

m'a femblc bon de traittervn peu du moyen de faire venir 
& croiftre,lcdit plant de femence. Ainfï que Ion fait es arbres 
fruitiers & priuez despepinierspour tranfplanter ésiardins, 
ainli pourra Ion faire des arbres fauuages,lefquels après qu'ils 
feront parcreus en fuffifante grofTeur, & venuz de femence^ 
fc pourront tranfenter & tranfplanter où Ion voudra, pource 
en fera icy fait traitté & chapitre,parcc que le precedét trait- 
te de la femence que Ion veut méfier aucc le plant pour aider 
à peupler les bois pour y eftrc perpétuel. 

De la forme de faire venir les arbres fau- 
uages de femenecs y pour après 
tranjf>Unter autre part. 
Cbap. 14. 

L cfl certain, comme defltis a eflé dit, que tout 
arbre vient de plant,de grand fruit, ou de bran- 
che entorce : & pource qu'il y a aucûs lieux où 
Ion ne peut recouurer plant aifément,lon peut 
fiire venir ledit plant par femcncc,ainfi que fc 
font les pepiniers d'arbres priuez, en labourant & fumant 
quelque demy arpent de bonne terre & iardinage,& le femer 
de la femence que portent les arbres dont Ion veut auoir le 
plant. 

C'eft à* fçauoir,du gland qui veut faire venir chefnes: 
ou des chaflaignes,qui veut faire venir chaftaigniers : ou de la 
graine & femence qui croift danslcsfueillcsde l'orme, qui 
veut faire venir des ormes : il conuient femer lefdites graines 
ou femences , en terre grade & bien fumée, fertile, & vn peu 
humide, afTez cfpais: & rccouurir lefdites graines de deux 
doigts de terre, & la fera bon arroufer puis après , Se couurir 
lefdites femences de paille claire , à fin que le fruit des îcunes 
arbres qui fortiront de la graine, ne (bit mangé & rompu par 
les oy féaux, & quand ils commencent à croiftre, on leuera la 
paillcjfàrclcra Ion les herbes qui viennent parmy, à la main. 

Pour cette caufe il faudra faire les carreaux ou fe fera la- 
dite femence, longs & cflroits, à fin que facilement on puiflTe 
extirper & ofler l'herbe de c hacun lieu fans marcher fur lef- 
0 dits carreaux , & cueillir lefdites herbes doucement, de peur 

de 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 1:0 

de faire dommage aux racines ieunes des arbrcs,& fouuentcf- 
fois les faut arrouferau foir,apres foleil couché, ou au matin, 
auant foleil leué. 

Et quant ils auront trois pieds de hauteur,il les faut traf- 
planter en autre terre, auant qu'ils prennent plus forte racine, 
& les mettre en diftance de deux bôs pieds,iufques à ce qu'ils 
ayent grofleur compctente,telle que deOus eft efcrir,& les la- 
bourer & nettoyer de toutes herbes , & leur donner de l'eau, 
par le temps de feicherefle. Parainfi vous édifierez du plat de 
toutes fortes, & de tous arbres fauuages, pour tranfplantcra- 
prcs,en tels lieux que Ion voudra : & viendront fort bien lef- 
dits arbres tranfplantez, qui font pareils & d'aage & de forte, 
pour-ce l'vn ne pourra nuire à l'autre. 

Cecy fepeut & doit faire éslieuxoulon netreuueaucun 
plant d'arbres à fuffifance,toutcsfois es païs couuerts de tail- 
lis cV bois,il f en trouue afTez fans prendre cefte peine,ne lon- 
gueur: parquoy ceft article feruira és païs ou il n'y à point de 
taillis,bois ou plant,par les hayes & buiflbns, non en ces païs 
ou il f en recouure fouuent & de bien bons. 




Le plaijirqui vient du bois fauuage plante^ 
profit d'icelny* Chap. //. 

Ntre les chofes requifès, pourauoir vn beau 
lieu & parfait,Caton en fon Hure d'Agricul- Caton. 
ture, dit qu'il eft befoingd'auoir neuf chofes 
principales. 

La première eft la vigne,raportant grand Neuf chofeir* 
quantité de vin. La féconde, Je iardin plein quifei i tn beau 
de petits ruifTeaux . La tierce , la faulfaye & l'ozeraye . La Ilcu « 
quarte,la grofle riuiere. La cinquicfmeje pré. La fixiefmc, 
lagrand,campaigne. La fepticfmc,le bois taillis. Lahuiticf- 
me,le buiflon fort & garenne. La neuficfme,la foreft portât 
gland. Or en tous ces articles Ion voit que le principal, c'eft 
l'eau & le bois.-pourcc qu'ayant l'eau facilement,fe peut faire 
prayrics,iardinages,ozeraycs,& faulfayes,lc long des eaux & 
riuieres:& ayât bois,lon peut faire taillis & garcnnesjbuiflbns 
& haute fuftaye , mcfmement fil eft efmondé & nettoyé par 
le deflbus, pour le faire croillrc:& ne luy faut IaifTer que trois 

K 



LIVRE V T. 

ou quatre branches au plus qui montent incontinent, d'autat 
que la racine cft defchargee des autres verges efmondces: par 
ainfi la terre cnuoye le nourrifTcmcnt qu'elle cuft mis à meu- 
rir lefditcs branches de taillis, & donne accroiflemct aux plus 
droittes & belles branches qu'on luy à hifTces à meurir : ainfi 
en peu de téps les arbres font haute fuftaye,& portent gland. 

Aufsi pareillement n'y à bois de haute fufhye,couppé en 
bonne faiibn,qui ne reictte taillis & buifTon en le bien fermât 
& gardant des beftes. 
Boitàenfoy Par-ce ie diray qu'en plantant bois , on à les trois chofes 
troii commodi- requifes, principalement a faire vn beau lieu, c'eft à fçauoir le 
ter * taillisja haute fuftaye,le buiflon & garenne. 

Car ceft vncmefmeraifon de planter l'vn & l'autrc:& de 
l'vn on fait l'autre,comme deflus eft dit,parquoy pour le pla-i 
lir, profit & beauté du lieu,il conuient planter bois. 
Pafler s ^ Or le principal plaifir & pafletemps qui vict du bois iau- 
boii fauuagc ll3 g e > c ' c ^ que quant il eft ioignant la maifon 6c habitation* 

I. champcftrc , qui eft le lieu ou il doit eftre afsis ou planté,il eft 
pUifant à la veuë , car par fa verdure diuerfe , il délecte mer- 
ueilleufement & recrée d'vn grand contentement la veuë. 

I I. Le fécond pafletemps c'eft que le bois cftant près du logis 
eft toufiours plein de toutes fortes de petits oy feaux,qui châ- 
tent par l'Efté & printemps tous les iours , & la plufpart des 
nuits,comme rofsignolets & autre forte d'oy féaux, dont leur 
chant eft ioycux à ouïr, & en à on le pafletemps & l'ouye,de 
la maifon, fi elle eft prochaine du bois. 

III. L'autre plaifir eft que dedans ledit bois y à toufiours for- 
ce ramicrs,piuerds, cftourneaux^rues, & autres fortes d'oy- 
feaux qui donnent pafletemps à* les veoir voler, & peut on a- 
uoir le plaifir à les prendre à petits engins , pipee, fillcts, ton- 
nelles & autres. 

1 1 1 1. !- c q uart > c$e & qu'il peut auoir dans lefdits bois, connins, 

lieures,efcureaux,& autres fortes de menues bcftes,plaifantes 
à vcoir,cV feruent grandement pour le viure. 

y # Le cinquiefmc , c'eft que par temps chaud , vous pouuez 

eftre a l'air,dans ledit bois, qui vous couurc & défend de l'in- 
iurc & malice du foleil, & vous donne frefeheur contre le 
chaud : & y a verdure refiouiflante, tant fur les branches que 
par les terres, qui garde fon herbe verte,pourla frefeheur des 
arbrcs,en couuerturc d'iceux. 



DE LA MAISON RVSTICtVE. 130 

La fixicfine, c'eft que par temps d'hyuereftant dans ledit V I. 
bois, vous elles hors de l'iniure & force des vents , & grands 
froids, qui rompét les bois:& eftes en ce lieu folitaire ou vous 
pouuez vaquer a lire,efcrire, & penfer a voz aiFaircs,fans eftre 
diftraits, ne ietter voftre veuc par grand païs eflongné : d'au- 
tant que la veuë ne peut tranfpercer le bois ou buiflbns. 

Outre le plaifir il en furuient beaucoup de profit,tat pour 
la nourriture du beftiahqui eft l'vmbre, & trouuc Ion l'herbe 
a cômandement en tout temps-.que pour le £land,faincs,cha- 
ftaignes &aut rcs fruits, que portent les arbres , qui feruent a 
nourriture des pourceaux & autre beftial fort neceflaire,aucc 
ce que Ion peut par années faire couppes & taillis , pour faire 
fagots bois de chaufage,pieuxa accouftreriardins & cloftu- 
res,& faire baftôs a porter les vignes, & fil y a taillis,chaftai- 
eniersjou coudroyes,on f en peut ayder outre les chofes def- 
fufditcs, a faire cercles & vailTeaux a vin : tellement que ledit 
bois ne fera feulement de plaifir, mais aufsi de profit,qui luy 
veut faire feruir. 

Par ce moyen ne faut penfer que la terre qui eft cultiuee Vtilitc delatcr 
en bois, Ibitde moindre profit que les autres, qui font en ' c « 
bleds & vignes. 01S " 

Bien eft vray que le profit Se commandement en tft plus 
long & difficile que des vignes & dcsbleds:maislarccompc- 
fe en eft double fur la fin,car la première defpcnce faite,natu- 
re produit le bois,& les taillis, fans ayde d'homme n'aucû la- 
bour : qui n'eft point és bleds & vignes,qui ne raportent rien 
fans le labour continuel. Parquoy la terre en fiiinc & bois, 
fera bien autant de profit que les autres, & rendra vne mailon 
corn munc,qui ne peut eftre aucunement habitée fans le bois. 

Tay bien voulu icy déclarer & déduire briefuemet le plai- 
fir & profit qui vient du bois , afin que ceux qui en prennent 
la pcine,nc penfent auoir perdu leur temps & l'argent qu'ils y 
mcttent,& qu'ils ne f csbahilTent du premier coup, du trauail 
& lôgueattente,veu que par après le plaifir & profit leur de- 
meure fans couft à eux & a leur pofterité. 

Parquoy ie confeillc & fuis d'auis que le bon mefnager & 
perc de famille, entede a tel plantage de bois,de bonne heure, 
pour en auoir le paffetêps pluftoft,& qu'il approche Ton bois 
plus près qu'il fe peut faire,des loges & maifons qu'il veut ha 
biter , pour en auoir le plaifir & profit : car pour le moins tel 

K ij 



LIVRE VI. 



bois pourra feruir a rompre quelque mauuais vent & impé- 
tueux, nuifant au logis , 2* il cft bien afsis félon qu'il conuienr, 
& que Ion pourra le bien difpofer. 

Trait té de la nature y propriété, & diffé- 
rence des arbres fauuages, cïr <\uel 
terroir ils demandent. 
Cbaj?. iG. 

Vis que cy deffus a efté traitté du temps, de la 
façon & manière de planter tous arbres fauua- 
ges, & rendre en telle culture qu'ils puiflent ai- 
fément & en peu de temps,prendre augmenta- 
tion , il m'a femblé eftrc neceflaire deferire 
quelque mot, de la nature & forte des arbres qui fe plantent 
& trouuent ordinairement és bois & forefts de la Gaule : & 
déclarer brefuement quelle terre ils demandét,en quelle terre 
Us prennent plufgrand & profitable a ccroi (Terrien t, à fin que 
les planteurs ne foyent fruftrez de leurs peines, & que ce qui 
requiert le terroir fec & chaud, ne foit mis en terroir humide 
&bas:aufsi que les arbres qui demandent l'humeur & païs 
bas,ne foyent mis en montaignes & païs iecs,qui eft fouuen- 
tesfois caufe que les planteurs foyent fruftrez de leur inten- 
tion , & que le plant cftant en terroir à luy contraire ne vient 
à profit: pour cefte caufe i'en diray icy quelque mot,non pas 
en intention de deferire & déterminer toutes les natures,ver- 
tus , & proprietez des arbres , ny aufsi de parler de chacune 
efpecc, mais feulement de deferire &declairer les lieux, & 
terroir où ils profitent le mieux , & où ils ont plus grand ac- 
croiflement:aufsi pour donner à cognoiftre Jadiuerfité qu'il 
y a entre les arbres d'vnc mcfme forte,& de mefmc nom, les- 
quels font plus propres à planter & à donner pluftoft om- 
brage. 

le fçay qu'il y a plufieurs fortes d'arbres qui croi fient en 
Orient, Septentrion, & Midy, qui nous font prefques inco- 
gneus, & lcfquelspour la diuerfîté des régions ne croiiTenc 
en cecliraatjdefquels ie n'entéds aucunement traitter,pource 
que mon entreprinfe cft feulement de traitter fomrruii cment 
ce qui eft neceflaire pour le plantage des arbres communs, 




DE LA MAISON RVSTIQVE. iji 

qui fe trcuuent ordinairement es forefts de ce païs,non des 
cftrangcSjdont la peine pafleroit le plailîr:& ceux qui auront 
vouloir de cognoiftre la feienec entièrement de tous arbres 
qui croifïcnten toutes les parties de les terres habitables , & 
leurs vertus,proprictez, natures, femences,les pourront voir 
bien amplement en Theophrafte, en Ton quatriefme liure De Tneophraite. 
hiftoria plantarum, & en Ton troifiefme liure, où il parle no- 
tamment De génère arborum fylucftrium. Or il déduit par 
le menu de la nature,force,vertu, femence, & manière de gé- 
nération de chacun arbre fauuage,tant de ceux d'Orient, 
Septentrio^Midysqu'Occident. Il nous fuffira feulement à 
prêtent declairer de la nature de cinq ou fix fortes d'arbres, 
qui communément croiiTentés païsde pardeça, & de leurs 
cfpeces, & quels terroirs chacun arbre demande: Et pour 
commencer. 

Il y a deux fortes d'arbres en gênerai , les vns que Ion ap- 
pelle arbres d'eau, ou aquatiques, qui de leur nature deman- ^ r ^ res aquat i. 
dent feulement le riuage des eaux, prairies, & lieux bas & a- q UC> . 
quatiques : les autres demandent la terre plus ferme & folide, 
qui n'eft point fubiette aux inondations. Premièrement fera 
traitté des arbres aquatiques. 

De l 'aulne peuple », Jaulx , <*r autres lois 
aquatiques. Chap. 17. 

L y a quatre ou cinq fortes d'arbres qui de leur na- 
ture croifllnt près les eaux , & fans auoir grande 
humidité croilTent & viennent à bien grand pei- 
ne: & entre les au très, l'aulne, qui eft celuy qui de- Aulne, arbre 
mande plus l'eau : car l'aulne de fa nature veut eftre à moitié antique, 
couuert d'eau, & pour le moins faut que la plufpart des raci- 
nes foyent dedans, & plus basque l'eau : autrement, ils ne 
prendroyent accroiflement : tellement, que telles natures 
d'arbres fe doiuent planter en prairies moites , & près des 
ruifleaux partants par les prairies,ou en marefts:efqucls lieux 
ont fort grand accroifTement. 

Ceft arbre eft aifé à* reprendre en lieux humides, d'autant 
que c'eû bois blanc quia grand moelle,& iette beaucoup de 
bois en peu de temps, pour l'humeur des eaux dont il eft 
nourry. 

K iij 




LIVRE VI. 



On peut planter lefditcs aulnes en deux manières : ou de 
branches prinfesdc gros auInes:ou déracines vifues qui font 
tirées des lieux humides auec leur terre,lefquelles faut remet- 
tre en autre terre pareillement humide, & que pour le moins 
la moitié de ces racines vifues (bit plus bas que l'eau , & par 
deflus couucrte d'vn doigt de terre : & cependant auant que 
les plariter,faudra coupper les branches à vn doigt de la raci- 
ne, laquelle reicttera puis après pluficurs tiges comme font 
les coudres. 

Il y a autre forte de bois d eau, que nou$ appelons com- 
Bois blanc, munément pardeça bois blanc,commc peuples & autres for- 
tes de bois qui croiflfent ioingnant les eaux, & furies fofiTez 
fontaines & miffeaux,dont ils vfent fort en Italie le long des 
riuieres, canaux, & conduits d'eaux, qu'ils conduifent par 
leurs terres. Lefquels fc pcuuent planter facilement aufsi le 
long des eaux & ruifleaux de ieunes racines,plus aifément & 
probablement : ou qui n'en peut recouurer de beaux & 
puiflantsplantaux comme il fe fait des faulx. 
Saulx. L'autre forte de bois aquatique eft le faulx,qui, comme . 

voyons par expérience, ne profite pas fort bien, fi ce n'eft en 
païs aquatique & ioignant des eaux : & ce plantage de faulx 
fc fait communément par plantaux qui fc font des branches 
des faulx , qui doiuent eftrc de bonne grofleur & puiflance, 
comme de la grofleur d'vne poignee:car d'autant qu'ils aurôt 
meilleure puiflance,& plus de grofleur,ils reietteront d'auan- 
tage, & plus puiflamment. 

Ceft arbre eft fort différent à l'aulne, car l'aulne veut auoir 
la racine toute dedans l'eau, & le faulx veut eftrc plus cfleué, 
& ietter fa racine fur la terre moitte & humide qui foit ioi- 
gnant à l'eau fans auoir les racines totalement dans l'eauraufsi 
Ion voit que les faulx qui font furies chauflees,leuees,& fof- 
fez ioignant les eaux, dcfqucls la racine ne va que iufquesau 
riuage de l'eau, font plus beaux, plus hauts, & plus plantueux 
que ceux qui viennent és prez aquatiques, parce qu'ils ont la 
racine moitte dedans l'eau ordinairement. 

le ne dy pas qu'en lieux hauts on ne puilTc faire venir 
faulx,aulnes,pcuplcs,& bois blancs & aquatiques, toutesfoïs 
leur naturel eft deftre ioignant les eaux, & y profitent gran- 
dement, & fils font plantez en lieux hauts & loing des eaux, 
ils font mal-aifez à entretenir, & rapportent peu de croiflan- 



DE LA MAISON RVSTIdVE. i$i 

ce: & resteront plus de bois vn cent de tels arbres, plantez 
en païs aquatiques à leur gré, que ne feront vn mil lier en paï* 
fec,quelque diligence ne culturc,que Ion y puiffe faire,& de- 
fineront beaucoup plultoft. 

le dy cecy pource qu'il eft aifé d'en faire venir, & culti- 
uer en lieu haut en les arroufant & faifant donner labour 
conuenable,quitoutcsfoiseft de grand couft, & lequel, fil 
cft difeontinué, les arbres fe perdent : mais en les plantant en 
lieu propre & aquatique félon leur naturc,ils profiteront fans 
artifice d'homme,toutesfois pource que les premières années 
qu'ils font plantez, ils ont grandement affaire à iettter & 
nourrir leurs racines, & le bois qui eft creuau dcfTus de la ti- 
ge, le meilleur eft, faire efmonder tous les plantaux, pour la 
première année, à fin que plusaifcmcnt ils puiffent nourrir 
leurs racines: aufsi que le vent qui donne dedans le reiet,n'ef- 
branle les autres , qui eft caufe fouucnt de les faire mourir, 
quelque bien plantez qu'ils foyent. 

le fçay qu'il n'eft toufiours befoing de faire telle diligen- 
ce [ principalement ceux qui plantent conuenublcment J en 
les plantant ou piquant. Toutcsfois ie parle icy pour ceux 
qui veulent faire allées couuertcs pour ombre, & pourme- 
noirs qu'ils entendent faire profiter grandement, & augmen- 
ter en peudetemps:ce qu'ils feront en plantant en rayon,fàns 
qu'il f en perde. Et pour la peine & le labour vous en aurez 
le pafletemps & le plaifir pluftoft & plus grand. 

Auecce faut noter, qu'en tous plantages il faut fi bien Premier planta- 
plantcr, qu'il ne foit befoing y retournencar fil en meurt au- g« (oit bon 8c 
cuns,ileft fortmal-aiféenrcplâterau lieu des morts au moins rcur ' 
qui profitent, à caufeque l'ombre des premiers venus fait 
mourir les autres , & les plus puilTants Se anciens oppriment 
les plus foibles,& les font demeurer deiïous, & auorter. Ainfi 
il conuient bien planter premier, & y mettre peine dauan- 
tage,pource que c'eft chofè qui ne fc peut réparer aifement. 

Le temps de planter des faulx , aulnes , peuples , & autre Temps A plan- 
bois, eft toufiours trouué le meilleur en Feburier au com- ter faulx,aulnci, 
mencement, ou à la fin de Ianuier, que les grandes froidures &c ? 
font rompues , qui endommagent fouuent le plant de nou- 
ueau planté, comme eft dit cy deuant. 



LIVRE VI. 




Ormes. 



Orm:sdctroii 

fortes. 



Desfrefiies, érables > & ormes. Cbap. if. 

Frcfnct. Iï -r-r- ci55Si|E.s frefhes de leur nature demandent le païs 

bas cV aquatique, & y viennent en plus grand* 
abondance qu'es païs hauts : parquoy com- 
munément fe doiuent planter és païs bas & 
aquatiques , non pas t;. nt que les faulx , peu- 
ples^ aulnes.Toutcsfois cncores fe peuucnt 
ils planter en lieux moyens, & y viennent bien les ormes. 

Leur propre nature eft d'eftreen vallées humides où ils 
profitent grandement,& viennent à grâd hauteur, droi&eur, 
& grand beauté de bois. Toutesfbis c'eft vn bois commun 
qui fe peut planter en toutes fortes de terroirs,combien qu'es 
terroirs gras & humides ils profitent beaucoup micu.x, qu'en 
terres moyéncs:mais ils craignent fort les terroirs fccs,afpres, 
rudes & Tablons, fils ne font méfiez d'humidité. 

Or des ormes il y en a de trois fortesdvnc eft de celles qui 
ont la fueille petite & la tige noire : la deuxiefme à la fucille 
large & la tige allez blanche : la troifiefme de ceux qui ont la 
fucille fort large, verte,& bellc,& la tige quafi toute blanche: 
& les deux dernières fortes ce font celles qu'il faut choifîr 
pour planter : car ils ont plus grande croiflance , & profitent 
mieux,outre ce qu'ils font plus beaux, iettent plus de bois,& 
plus de couuerture. 

De ces trois fortes il y a les mafles & femellesmous appe- 
lons les femelles ceux qui portent plus de fruit & plus grofle 
fcmcncc : les mafles, ceux qui font moindres, & portent leur 
fruit de femence au milieu des fueilles,tcllement qu'il femble 
qu'il ne porte point de fruit ny femence. Et pour celle caufe 
y a plusieurs aucteurs en l'agriculture, qui ont affermé que 
ledit arbre ne portoit point de femence , & qu'il venoit de 
plant ou de reied,de laquelle opinion a efté Tremellius. 
Toutesfoisil eft certain que chacune fueille porte fruit en- 
fermé au milieu de la fucille de l'arbre duquel vient l'orme 
quand il eft ftmc conucnablemct. Ccfte opinion tient Colu- 
melle,& l'expérience le monftrcril fait double différence des 
ormes, appellant l'vne forte, les plus beaux & plus hauts, or- 
mes de Gaule, l'autre forte, ormes Italiques. Et G de ces plus 
beaux il f en peut trouucr, on les doit planter, d'autant qu'ils 
Thcophrafte. croifTcnt pluftoft,& iettent plus de bois : Thcophraftc & les 

autres 



Maflc & femelle 
c> ormes. 



Tremellius. 



Collumellcli.î 
cip. 5. 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 13$ 

autres au&eurs leur donnent moins de différence lelon les 
païs où croifTent lefdits arbres. le les ay voulu mieux déchi- 
rer à l'efpecc de la fueille ex du bois, pour les cognoiftre plus 
aifement. 

Auec cefte forte d'arbres on y peut mettre les Erables, Erablei 
pour-ce qu'ils aprochent de la uaturc de forme : demandent 
terre pareille, grafTc & huraide,viennent comme les ormes en 
toutes terres raouuecs,icttent en peu de temps grandes bran- 
ches, & peu de verdure:ceft arbre a la tige fort blanche,porte 
les fucillcs pctites,cn façon de treffles,& n'acucille pas fouue't 
vermine. 

Le frefne eft au contraire , qui accueille tant de vermine, Predc 
que fouuent Ion voit toutes fes fucillcs rongées , & gaftees de 
petits trous, de ctftc forte d'arbres, tant d'ormes, frefnes & 
erables,la meilleure eft celle qui croift le pluftoft, & qui iette 
le plus de bois en peu de temps. 

Des ebaftaigniers. Chaf>. 

E chaftaignicreft arbre fort & puifTant, qui 
approche fort du chefne. Il eft ferme & bon 
à baftir pour fouftenir les vignes & faire au- 
tres ouurages,qui fe font de chefnes, laquel- 

Ile vient de la femence de la chaftaigne,qui le 
feme de mefme façon que le gland, & vient 
& iette pluftoft fon bois,& plus vertueux, de 
eft commun en toutes terres : mcfmcmcnt il reprend bien en 
terres fablonncu fes, ayant fur tout les lieux expofez à la cha- 
leur du folcil: car il deuic les coftaux & montagnes froides, 
regardant Septentrion. 

La femence des chaftaignes fe pert aucunesfois, comme 
celle du glandiou par trop de feicherclfe,qui ne peut germer, 
ou par trop d'eau qui fait pourrir la chaftaigne cV gland en la 
terre : ou par les beftes, taupes,mulots,& telle forte de beftes 
qui mangent & endommagent la chaftaigne & gland dedans 
terre. 

Le plant du chaftaignier & du chefne eft pareiî,cV aufsi le 
labour : & qui le» veut faire fort iettcr,on les peut coupper a- 
pres les trois ou quatre ans qu'ils font platez, & non pluftoft 
& au cômcnccmêt du printcraps,qui les fait ietter au double. 




Différence des 
chefnes. 



Robur. 

Qucrcus. 

llcx. 




LIVRE VI. 

Et y a danger d'y mettre le fer pour les coupper ou 1« 
efmonder pluftoft:car cela fouuent les fait mourir.Èt fil fur- 
uient quelques branches &reieâ: le long de la tige à la pre- 
mière , dcuxiefmc & troifiefme, on peut au commencement 
qu'ils croifTent les abattre,& rompre à la main pendant qu'ils 
font tendres & ieunes , fans y mettre le coufteau , qui eft le 
meilleur. 

Des chefnes & de leur différence , charmes, 
foufleauXy & femblable bois. 
Chap. zo. 

E chefne c'eft l'arbre du plus de fruit cV de 
plus grande commodité qu'arbre qui foit en 
la Gaule. Parce es anciens bois & forefts Ion 
a toufiours gardé les bois de cefte efpece, 
comme les plus necefTaires te profitables. 
De cefte forte d'arbres,on met trois dif- 
férences : & de chacune différence, combien qu'au vulgaire 
ils portent tous le nom du chefne, toutesfois le Latin leur 
donne à chacun leur propre nom,appelant l'vne forte robur: 
l'autre quercus : l'autre ilex. 

Or la première de ces différences, c'eft qu'il y a vne forte 
de chefnes qui font gros & robuftcs,ayans la tige par bas 
fort grofle,nouëufc & forte, ayant grandes racines & eften- 
dues par la terre , & au dcfTus de la tige qui eft afTcz courte, il 
porte plufieurs & grand quantité de branches grofTes, eften- 
dues,& longues, qui contiénent grand païs:& pour cefte rat- 
ion font à grande diftance les vnsdes autres, pour le païs 
qu'il faut à loger leur branchage. 

Cefte forte de bois eft plus propre pour bois de chauf- 
fage,que bois de baftiment,pource qu'il porte tige couuerre, 
& n'eft de fi grande hauteur & rondeur, & a les branches af- 
fez tortues, &renuerfees. De cefte forte fc voyent plufieurs 
forefts,où les arbres font gros & courts, & en longue diftan- 
ce, & fort eftalez par le defTus* 

L'autre forte eft, des chefnes qui ont la tîge allez grofle, 
& longue comme de quatre à cinq bonnes toiles de hauteur, 
&au deflusde la tige quatre ou cinq branchesaflez hautes, 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 134 

&afTez droites, & ne font efbandues ne la tige tant couuerte 
comme du précèdent: & cefte forte de bois eft bonne pour 
poultres, & grolTes pièces de bois, qui fe mettent en bafti- 
ment,aufsi pour feier & mettre en fente, pource qu'il n'eft 
noueux & dur comme le precedét:& de cefte forte le voyent 
auisi plufieurs forefts en Francc,qui font plus (èrrees & gar- 
nies de bois,quc les autres dont ic viens de parler, à caufe que 
les branches montent plus droit ,& n'occupent pas tant de 
place. 

L'autre forte eft des chefnes qui ont la tige menue, fort 
droitte,qui monte feptou huittoifesde haut fans branches, 
& au bout de la hauteur de la tige porte peu de branchage, & 
de bois, tellement que tout le bois eft en tige, & femble que 
le deflus foit feulement vn bouquet. Et celte forte de bois eft 
fort prcfTéjlcs pieds des chefnes près l'vn de l'autre, & fc mô- 
tent cnfcmblément en grande hauteur & droideur, qui font 
forefts fort profitables pour faire toutes fortes de baftimens, 
tant pour foliueaux, que toute forte de long & moyen bois, 
qui fert à maifonncr,& faire couuerture. Et de cefte forte de 
bois en y a plu licurs forefts en ce païs. 

Toutes ces trois fortes portent gland & pareille fueille, 
(înon que les vns les portent plus larges, les autres moyennes, 
cV les autres moindres, aufsi elles ont le glâd les vns plus long 
& plus gros, les autres plus gros & plus courts, les autres plus 
menus & plus longs. 

Encoresdc ces trois fortes de chefnes, y a en chacune MaflecV fcmtU 
forte les mafles & femelles. Les femelles f appellent commu- le c$ chefnes. 
nement comme ditThcophrafte,ceux qui portent le plus de Theophrafte. 
fruit, & les plus puifTants. Siainfi eft qu'il faille appel 1er ceux 
qui portent la plus grand abondance de fruit des femelles: 
par ainfi l'autre forte des mafles fera de ceux qui rapoi tent 
le moins de fruit:quand ils rapportent fruit,ou quand ils font 
ftcriles : on appelle fteriles,les mafles:& les fructueux, les fe- Stérile, mafle: 
melles. Theophrafte met vne autre différence d'autres qui *™^ueux , fe- 
font fteriles, dont ie n'entends eferire pour Je prêtent pour 
eftre bref, & remettant ceux qui le voudront voir bien au 1 
long à Theophrafte en fon tiers Hure De hiftoria plantarum, 
au tiltre de Robore:aufsi parcillemtt de tous les autres arbres 
dont ic me tairay, pour n'excéder mon premier propos. 

Toutes ces fortes de chefnes font de grande & longue vie, vie des chefne*. 

L ij 



LIVRE VI. 

Cent ans i croi- tellement qu'on leur donne vie, & durée iufqucs à trois cents 
ftrercetencfht: ans: à croiftre cent,en eftat cent,& cent à defcroiftre:cequiie 
cet à deferoirtre p eut vo j r p ar ] es anciennes forefts. 

Et d'autant que ceft arbre croift tard, & meurt tard.il ne 
fe faut point efmerueiller, fi l'orme, le frefne, érable &: autres 
bois mis en pareille & aufsi bonne terre,iette plus puiffammét 
bois que les chefnes , la caufe eft que la nature dcldits arbres, 
eft de plulloft croiftre, & de pluftoft mourir : & la nature du 
chefnc de venir lentement, croiftre longuement", & mourir 
tard:& ne peut on auanccrla nature,comme il fe peut voir en 
Chcuil parfait vn cheual,qui eft parfait en grandeur,cn cinq ans, & l'nomme 

encmqinvl'hô- cn vingt cinq feulement : ainfi l'aagedel'vn eft plus longue 

«ccnringtcinq qi<c d e l'autre. 

le dy cecy,pour ceux qui veulent auoir bois incontinent, 
car ils doiucnt planter feulement des frefnes,ormes & érables 
qui viennent puifTamment , & incontinent , & icttent plus de 
bois cn lix ans,quc le chefne en dix. 

Aufsi ceux qui veulent auoir du bois plus plaifant,plus de 
profit & perpétuel, combien qu'ils foyent plus tardirs, il faut 
planter du chefne,des chaftaignes,charmes,& foufteauxjef^ 
quels charmes & foufteaux fontd'affez longue venue, & gra- 
de durée, & icttent aflez petit rciet,comme les chefnes, telle- 
ment que fe font arbres d'vnc mefme forte & croifTance : te 
qu'il faut planter d'vne mefme façon,& en mefme teps , com- 
me deflus eft dit. 

Terre à chefne. Il eft bien vray que le chefne demande la terre grafTe,bô- 
ne, & qu'ellenc foit aquatique , ainfi que le charme , & fou- 
fteau : toutesfois le charme & foufteau viendra plus aifément 
en païs & terre pierreufe, combien que quelque forte d'arbre 
que ce foit, tant plus ils font plantez en bonne terre , tant mi- 
eux viennent. 

Mais il y cn y à qui naturellement demandent bonne ter- 
rc,commelechefne,li on veut qu'il profite bien, fil femeten 
moyenne,il profite moyennement fil fe met en malaife,il eft 
mal aife le faire profiter, & ne fait que rabougrir : toutesfois 
les charmes & foufteaux viénent en moyennes terres, & peu- 
uent bien profiter en terres pierreufes. 

On ouure les foflTcs de bonne heure, comme cy dcu3nt 1 
eftéelcrit, & fe plantent tous lefdi.ts arbres plus commodé- 
ment au mois de Fcburicr,aprcs fhyucr rompu,comme touf • 





DE LA MAISON RVSTIQVE. 135 

îoursà eftédit. 

Et pource que i'ay propofé de procéder par abbregé,pour 
ne paner point outre mô cntrfprinfe,il fufrira de ce petit mé- 
moire, renuoyant ceux qui voudront voir la feienec au long, 
à tant de Jiures d'Agriculture, qui traittent entiercmét toutes 
les parties d'icelles, lefqucllcs fontaflez communes à vn cha- 
cun,ou lô pourra voira fuftifanec ce que i'ay diffère de trait- 
ter pour cuiter prolixité. 

PARC AVX B ESTES SAVVAGES. 

L'aJSiette du parc, & gouuernement des beftes 
Jauuagesy contenues. 

Fin que ne delaifsiôs rien en noftre maifon Rufti- 
que,dcquoy lepere de famille & fcigneurdela 
meftaine ne puifle tirer profit: & predre Ton plai- 
lir , voulons félon la commodité du lieu , que Ion 
face des parcs près de la meftairic,cfquels on tiennent enclos, 
Heures, cheureux, fànglicrs, & femblables beftes fauuages:afin 
quclcmaiftre & feigneur du lieu Ce puiffe quelqucsfois ref- 
iouïr,& prendre (es esbats à voir la chaffe de fes beftes : & fil 
eftoit bcibingde faire vn banquet, qu'on trouuaft delà viâde rrofitduparc. 
aufsi prefte qu'en vne eu i line ou gardemanger: outre la vente 
que tous les ans le bon mefnager peut faire de telles bettes. 

L'afsiettedu parc doit eftre fil eft pofsibledans le bois de Afoetteduparc 
haute fuftaye , en lieu enclos & fermé de murailles , faites de 
pierre de moellon, ou de cloifons baftycs de pauls de chefne. 

Parce lieu doit pafTcr vnruifleau , ou quelque fourcede 
fontaines , ou à faute d'eau vifue & naturelle, faudra appro- 
prier fofTes & maras maflbnnces & cimentées , pour reccuoir 
& garder l'eau de la pluye. 

Et faut qu'en ce lieu y ait a force des terres herbues & ar- 
bres portants fruitsientre tous les arbres,on eftime beaucoup 
pour les beftes fauuages,les fruits de chcmes,pommiers,poi- Nourriture des 
riers fauuagcs,arboliers & d'autres femblables, beftes (àuuages. 

Toutcsi ois vn bon perc de famille ne doit eftre contét des 
biés que la terre leur dône d'elle mcfme : mai« en la faifon que 
la terre n'apporte rien,& n'y a point de pafturc és foreft%leur 
faudra donner de ce qu'on a gardé des meftiucs, tV les nourrir 
d'orge,de pur froument,de febues,dc marc de vin. 

L iij 



LIVRE VI. 



Et afin que les beftes fauuages cognoiflent qu'on leur do- 
nc a manger , il faudra en auoir vne ou deux appriuoifees à la 
maifon , & les mettre dans le parc : elles courront par tout & 
amafTeront les autres, & les amèneront à la pafture. Et ne faut 
faire feulement cela en hyuer, mais aufsi quand elles feront 
pleines , & auront des faons & petits, pour mieux les nourrir. 
Parquoy Ion doit fouucnt aduifer fil y en a aucunes qui ayet 
faonné,pour leur donner du grain. 
Le fanglicr j| ne faudra biffer enuieillir vn fanglicr plus de quatre ans: 

an U:C âff« ,Uatrd Car ^ cro ^ ^ u ^l ues à ce temps la: & après il amaigrift de vieil- 
ans pa . j c jk ^ parquoy pendant qu'il eft en fa force & beauté, le faut 

vendre. 

On peut bien garder longtemps vn cerf: car il eft long 
temps ieune,& vit longuement. 

HAIRONNIERE. 

Lafîctte de la haironniere & gouuernement 
du hairon. Chap. zz. 

g Ous auôs parlé au premier Hure, de quelques 
oyfeaux effranges & fauuages,comme paons 
poulies dïnde,Faifans & gelinotes, & difons 
cftre grande curiofité de les nourrir : nous en 
j pourrons autât dire ou plus du hairon, car en 
" ccft oyfeau n'y à que defpence fans profit au- 
cun : bien eft vray que les princes & grands feigneurs qui ay- 
mentla chaffèpeuuentrcccuoir quelque plaint* & contente- 
ment au vol de fefpriuier, pourla prife du hairon, mefme rc- 
ceuoir quelque volupté de gueule , au manger de la chair du 
hairon , aufsi dit on que le hairon eft viande royale : mais ce 
plaifir coufte doublement : pofons donc le cas que le pere de 
famille &maiftre de noftre maifon Ruftique,foit prince ou 
grand (eigneur , & qu'il fc délecte à teutc forte de chafîe & à 
richefle de gueule,il fe pourra faire qu'il prendra quelque fois 
fes esbats au hairon, foit pour la cha(Te,ou pour la viande : ne 
fera doc outre raifon, fi nous touchons quelque petit mot de 
la haironniere , afin que n'obmettions rien en gênerai de tout 
ce que peuteftre ncccffairc, pour la beauté & perfection de 
noftre maifon Ruftique. 




DE LA MAISON RVSTICtVE. ttf 

Donc pour baftir vne haironnerie,qui apporte non feule- 
ment plaifîr,mais aufsi profit à Ton fcigneur,faut premiercmet 
côfiderer que le hairon cft vn oy feau iournallicr, folitaire af- 
fez phantafque,& qui ne fait fa dcmeure,finon en lieu ou il fe 
plaift bien fort : qu'eft caufe qu'en tous lieux indifféremment 
la haironnerienefedoitpofer, mais feulement au lieu & pla- Afsiettedc U 
ce où Ion aura coniecture que le hairon paffant , à commencé haironnicre. 
à faire quelque pofe & afsictte, comme en lieu qui luy cft le 
plus plaifant. 

Car la haironnicre doit eftre baftie pour deux occafions: Dcui occafiotu 
l'vne pour nourrir des hairons , à fin que quand il plaira au du ballimenc de 
feigneur de chafTcr au hairon , ou faire quelque banquet ma- la haironniere. 
gnihque & fomptueux,il ait des hairons à fon cômandement: 
l'autre occafion, pour attraire les hairons pafTants, car le hai- 
ron enfermé de enclos en la haironnerie, appelle les pafTants, 
lefquels ayants ouï la voix du hairon enfermé,f'arrcftent,& 
font leurs nids fur le tect de la haironniere, d'où aduient que 
ayants fait leurs œufs,incontinent on prend leurs petits pour 
les enclorre 6V enfermer en la haironniere. 

Concluons donc quauant quebaftirla haironniere,faut 
auoir efgard foigneux à la commodité du lieu, à fçauoir,fi en 
ce lieu le hairon feft autresfois plctncar fi Ion enferme le hai- 
ron en lieu où il ne le plaife,ne fera aucun fruit, mais mourra 
incontinent. 

Encor' faut-il que par le milieu de la haironniere pafTe 
quelque ruiffeau d'eau courante, car le hairon eft vn oifeau 
aquatique, qui fepaift & fe delcde aux eaux, &ne vit que 
d'anguilles & autres poiffons fcmblables vifs. 

Le baftimentde la haironniere doit eftre tout à iour& Baftimcnt'de U 
fermé de lattes bien drues , & dais de fente , enuiron la hau- haironniere. 
teur de fix toifes par bas, & bien couuert par defTus, à fin que 
les hairons pafTants puifTcnt commodément faire leurs nids 
fur la haironnicre. 

Leur nourriture fera d'anguilles vifues& autres fembla- Nourriture dit 
blcs poiflbns,aucunesfois d'étrailleSjinefme de chair de loups hairon. 
& chiens decouppee menu:& leur faut donner à mangerleur 
faoul, afin de les engraiffer pour la chafTe,& pour les baquets 
non pour en auoir engence : car peu de hairons faddonnent à 
pondre enferuitude. 

le diray en paffant,quc Ci le feigneur pour prendre fon cf- 



LIVRE VI. 

Lieu pour voler bat au vol du hairon, pred quelque hairon en la haironniere, 
le luiron. nc doit le voler près la haironniere, mais bien loin£, autremét 
il eftrangeroit les hairons tant pafiants qu'enfermez : car les 
paiïants nc voudroyent plus faire leur nid fur le tect de la 
haironniere : & les enfermez fc fafcheroycnt &: auroyent 
crainte du fcmblable. 

LA VENERIE, OV 

LA CHASSE. 




Qujlj a trois fortes de chajje. Cbdf?. 

Viuant noftre deffaing traitterons vn petit 
mot de lachafle,non pas que voulions que 
noftre pere de famille f adonne à la chalTc au- 
trement , finon pour prendre quelqucsfois 
fesesbats, encor en temps de relais &c de va- 
cation, au lieu de dormir, ou de fetarderen 
fa maifon. 

Troii forrei de Or il y a trois fortes de chaiTc,!' vnc aux poifibns : l'autre 
cKaiîc. au x oifeaux : la tierce aux beftes à quatre pieds , quels font 

cerfs, cheurculs, fangliers, licures. 

En toutes les trois fortes fc pourra exercer le feigneurde 
noftre maifon ruftique, mais principalement à la chaiTc des 
beftes à quatre piedsicar la première appartient aux feruiteurs 
du fermier,qui aux ioursde feftes fe doiuent amufer à pefcher 
poiffons à la ligne,ou au manequin à fin qu'ils ayent quelque 
furcroift de viande pour leur recincrou foupperrla chalfe 
aux oifeaux eft aucunement délectable, toutesfois fi nous 
voulons croirePlaton,pluftoft feruile que libérale : la chafTe 
Le profit de lt aux beftes à quatres pieds,commc honefte cxercice,a cfté re- 
«hatte aux bcftci ceuc de tous temps, & pei mifc félon les loix, principalement 
^quatre pieds. cc j| e q U J n'eft point nocturne, & qui f entreprend non par oi- 
fiucté & contentement de labeur, mais pour aquerir vne plus 
grande promptitude,agilité, alacrité,& force de corpsrquoy 
qu'en foit,lemaiftre de noftre maifon ruftique,pnncipalemët 
fil eft grand feigneur, pourra f exercer quelquesfois & pren- 
dre fes esbats à* la chafTc après auoir donné ordre à toutes fc$ 
aflàircs, tant de ville, que de fa maifon champaiftre. 

L A 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 137 
LA CHASSE, OV VENE- 

RIE DV CERF. 

Quels chiens font bons pour la cbdjft. 
Chap. 

A chaffc*des beftes à quatre pieds, côme cerf, 
fang!icr,cheureul, lieure:fe fait principalcmét 
auec chiens chenaux, & force de corpsraucu- 
nesfois auec les cordes & rets, & quelquesfois 
aucc les toilles: mais ces deux façons de pren- 
dre les beftcs fontpluftoft pour les fêtards, 
pufillanimes,& couards,quepour gens de fait, quiaymcntla 
chaffe plus pour l'exercice du corps & leur plaifir , que pour 
le contentement de la gueule. 

Les chiens courants, qui font defdiez à la chafle, font de Quatre fortes de 
quatre fortcsiquand au pelage,blancs,fauucs,gris,& noirs. cHiensdcchafie. 

Les blacs font les meillcurs:car ils font de haut nez,viftcs, Blancs, 
ardents, & qui ne laiffentiamais à chaffer,pour chaleur qui 
puiffe durer, fans fe rôpre à la foule des piqueurs , ny au bruit 
& cry des hommes: toutesfois ils veulent eftreaccompîjgncz 
de piqucurs,& craignent vn peu reau,principalement en hy- 
uer,qnand le temps eft froid. î 

Les fauucs les fécondent, & font de grand cucur,d'entre- Faaues. 
prinfe,& de haut nez, gardans bien le chauge:qua fi du natu- Ckauge > ç*cft 3 
rcl des blancs,excepté qu'ils font plus opiniaftres,& malaifcz dire/ufcduceif 
à drcfTcr,& n'endurent pas fi bien les chaleurs:ils font t où tel- 
foi s plus viftes & plus ardents, & ne craignent ny les eaux ny 
* le froid , & courent feurcment & de grande hardieffe , & ay- 
ment communemêt le cerf, fur toutesHutres beftcs,& ne font 
cas des Heures. 

Les gris courent bien toutes beftcs qu'on leur voudra fai- Chiens gm. 
re chaffcr,mais ne font fi viftes ne ii vigoureux que les autres 
principalement ceux qui on.t les iambes fauucs, tirantes fur le 
blancrcc neantmoins ardents & de grand cucur. •„ .. 

Les noirs font puiflants de corfage, toutes fois ils ont les Chiens noirs, 
iambes baffes & courtes : aufsi ne font ils pas viftes , combien 
qu'ils foy ent de haut nez, ne craignans les eaux ny les froidu- 
res : & défirent plus les beftcs puantes, comme fanglicrs, rc- 

M 



LIVRE VI. 

gnards & leurs femblables , qu'autres, par- ce qu'ils ne fe Ten- 
tent pas le cueur,ny la viftefle, pour courir & prendre les be- 
ttes légères. 

Or par- ce que Ion dit communément que de toute taille, 
bon chien , il fc peut faire que le pelage ne face pas beaucoup 
à la bonté du chien A' qu'en toute forte de pelage fc trouuent 
de fort bons & beaux chiens : pour cette caufe , il faut qu'vn 
chien de quelque pelage qu'il (bit pour eftre beau Se bon, aie 
Ln (îgficid'vn les (ignes quif'cnfuiuct. La tefte m oy en n cm en t grotte, plu f- 
kicdec c toft longue que camufalcsnazcaux gros Se ouucrts.lcs oreil- 
les larges & de moyenne efpt fleuries reins courbez : le rable 
gros: les hanches grolTcs Se. Jarges : la cuifTe trouflee : le iarret 
droitjbié hcrpé:lt queue grotte près des reins, & le refte greP 
le iufques au bout.lc poil de defloubs le ventre rude: la iambe 
grolTe : la patte du pied friche , & en forme de celle d'vn Re- 
gnard : le s ongles gros : le derrière autant haut que le deuant. 
Le mafle doit cttre court Se courbé,& la lyce longue. 
La lanification L a hgnification de ces fiencs efttcllc:lcsnazcauxouuerts 

des hçnci de bo r_ T i u- j t_ t • i » • • 

chiende ckafle. ,1 g mllcnl lc cnicn dc naut ncz : » cs rcin $ courbez Se le iarret 
droit,denotent la viftcfTe : la queue grotte près des reins, lon- 
gue & deliecau bout, lignifie bonne force aux reins, Se que le 
chien cft de bonne halene:le poil rude, au deffbubs du ventre 
demonftre qu\l ett penible,ne craignant point les eaux, ny le 
froid : la iambe grotte, le pied de Rcgnard,& les ongles gros, 
dénotent qu'il n'à point le pied gras, & qu'il eft fort fur fes 
mcmbresjpour courir longuement fans f aggrauer. 

cWicnidcchzfc < *°' t nour " r ^ cs cn,ens courants,tous cnfcmble en vn 

' chenin propre & commode, à fin qu'ils fe cognoiflent & en- 
tendent, par ce que ceux qui font nourris enfemble, fenten- 
dent Se amentent mieux que ne font les chiens amaCTez Se 
prins de dîners lieux. 
Nourriture de» Leur nourriture fera de pain , fait de tiers fourmenr, tiers 
chieui de chalTc. orge,& tiers fcigle : d'autant qu'ainfi mixtionne, U lcsentre- 
piia * tient frais Se gras, Se les garentit de plufieurs maladies : que 
fil n'y auoit que du fcigle,il les feroit trop vuidenli du four- 
ment pur, il leur rendroit le ventre par trop dur: parquoy 
faut mixtionner & metter fvn aue l'autre. On leur doit don- 
Carnage, nerdes carnages en temps d'hyuer, principalement à ceux qui 
font maigres Se courent le cerf: mais à ceux qui courent le 
lieure,iamais,de crainte qu'ils ne l'acharné t aux grottes bettes, 



DE LA MAISON RVSTIQVïï. 138 

&nc facint cas des Heures, qui fc metterrt communément 
parmy le bcftial priué, pour fedeffaire des chiens, & lors 
pourroycntlaiflcr aller le lieure pour courir après le bcflial 
priué : mais chiens qui courent le cerf ne le feroyent, parce 
que le cerf eft de plus grand vent & fermaient que le Jieure: 
aufsi que fa chair leur eft plus friande & délicate que nulle 
autre. Les meilleurs carnages qu'on leur pourroit donner , Se 
qui les renforciroyent le plus, font afnes Se mulets : quan t aux 
beufs vaches Se 1 eurs femblables,la chair leur eft de plus aigre 
fubftance, le carnage qu'on leur donne doit cflre première- 
ment efeorché, afin qu'ils n'ayentpas la cognoiflance delà 
befte, ne de fon poil : les bons veneurs font grand cas des po- 
tages faits de chair de brebis , de cheurcs & detefte debeuf, ™ 0U B**- 
pour les chiens maigres , qui courent le lieure : Se faut mener 
aucunesfois parmy ces pot3ges quelque peu de fouffre, pour 
les efchauffer. 

Si les chiens font malades , faudra vfer des remèdes fuy- Maladies det 
liants : pour les pouls , puces Se autres vermines, defquels les p^" s idc u *ç* fl £ 
chiens fc chargent fouuentesfois, principalement par les grâ- y™^*****' 
des chaleurs faut les baingncr,ou pour le moins laucr & bou- 
chonner, auec dccoâion faite en bonne quantité, auec dit 
bonnes poingnees de crcflbn fauuagc, mariolainc fàuuage, 
fàulge,romarin,ruë, patience : Se fix poingnees de fel , le tout 
bien cuit à la confumption des herbes. 

Pour faire cheoir les vcrs,faut détremper de la poix-refi- Vert, 
ne en poudre, aloc en poudre, chaulx vifue en poudre, fouf- 
fre vit en poudre , le tout en fiel de beuf , Se de celle liqueur 
frotter le >icu qui fera infeele de vers. 

Quand les chiens font mords de chiens cnrage7,il faut in- Morfure de 
continent les ploncer par neuf fois l'vn après l'autre , dâs vne ch,cfU ou lou F* 
pippe pleine d eau manne , ou au défaut a eau marine , d eau 0 
ou Ion aura fait fondre quatre boilTeaux de fel : cela l'empcf- 
chera d'enrager. Ht fil admet que tu n'y aye donné afTcz fou- 
djin remède, Se que le chien ait défia encouru la rage afin que 
tu preferuc les autres du mefme mal, tu feras foingneux que le 
chien enragé ne c«ure point, Se le tueras incontinent : carde 
donner remède à telle rage , il eft du tout impofsible : les fi- Signet de la 
gnes de telle rage fonr,la queue leuee 6c toute d roi te :1a gueu- ra « c * 
le fort noire fans efcumc:regard trifte Se de trauers. Galle , dartret. 

Contre la galle , dartres , gratclles Se rongnes des chiens, gratclle§,tô^nea 

M ij 



L 



LIVRE VI. 



faut prendre trois liures d'huile de noix, vne Iiure & demie 
d'huile de cade, deux liures de vieil oingt, trois liures de miel 
commun, liure & demie de vinaigre, le tout faire bouillircn- 
femble iufquesà la confumption de la moitié du vinaigre, 
puis adioufter poix-refîne, & poix cômune, de chacun deux 
liures & demie, cyre neufue,dcmie Hure : faire le tout fondre 
enfcmblcjpuis ietter les poudres qui fenfuiuér,liure & demie 
de foulphre, deux liures de coperofe recuite, douze onces de 
verd de gris,& en faire vnguent: mais auant que les frotter de 
cell vnguent, les faut lauer auec de l'eau & du fel. 
Blcilure deifâa- Les chiens font fouucnt blcflez des fangliers en pluficurs 
gUcr$. parties de leurs corps,& félon les lieux & endroits où ils ferôt 

"blefle?, il le faut gouucrner pour les penfer : Ci la playe eft au 
ventre, & que les trippes enfortentfanseftreoffcnfccsjes fau 
dra remettre premiercmét, puis mettre au dedans du vetre au 
droit du trou, vne laifche de lard, & couldre la peau par def- 
fus , mais à tous les points d'aiguille , faut nouer le filet, & le 
coupperà chacun point:autaten fera Ion par toutes les bleP- 
fures qui ferôt aux autres lieux y mettat toufiours vn lardon. 
Playe». Pour les playcsdeschicns,Ieius dclafueilledechou rou- 

ge eft le fouuerain baume , mis incontinent fur la playe pour 
la confolider foudainement. 
Chancre» d'o Contre les chancres qui viennent aux oreilles des chiens: 
reiilcs. prenez vne drachme de fauô,dc tartre,fel ammoniac, fouîfre, 

verd de gris, le tout foit incorporé enfemble auec vinaigre 
blanc & eau forte, &: en frottez par neuf matins le chancre. 
Morfonturc. Si les chiens après auoir couru par verglats,& autre mau- 
vais temps : ou nagé és riuieres & eftangs à la pourfuirte des 
bettes font morfondus : incontinent qu'ils feront de retour à 
leur chenin , les faut chauffer & fâcher à vn grand feu , puis 
leur frotter & bouchonner le vcntre,pour abattre la fange, 
rfeorchure de» Souuctesfois en courant parles capaignes & rochers,ils M 
pieds. corchét les pieds.-àquoy fera bon premiercmét leur lauer les 

pieds auec eau & fel, puis faire cataplafme de moyeux d'oeufs 
battus auec fort vinaigre cV ius de l'herbe nommée pilofelle. 
Hurtemeit. Sien courant auront efte heurtez en quelque partie de leur 
corps du bout de Ja corne du cerf, ou de la hure du fanglier, 
faut emplafrrer le lieu, auec racine de grade confoude,empla- 
ftre de mcliiot, huile rofat,autant d'vn q d'autre : & auat que 
appliquer rcmplaftre,ofterle poil du lieu où fera la douleur. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 139 

Comme il faut façonner les ieunes chiens pour 
la chaffe. Chap. zj. 

E n'cft afloz d'auoir nombre de bôs & beaux 
chiens, qui ayent les marques de bonté & de 
beauté qu'auons cy deuant mentionné,cncor 
eft-il befoing les drefler & façonner pour la 
chafle : faudra donc que leur gouuerneur en 
premier Heu leur face entendre le fon de la 
trompe:} nager Se accouflumer l'eau, à fin qu'ils foyent plus Entendre fon £e 
prompts & adroits à pourfuiurc la befte fil aduient qu'elle »° m P«- 
fc (aune dans riuicres courantes ou eftangs : puis après les me- a S cr * 
ner vue fois la femaine pour Je plus aux charaps,non pas tou- 
tesfois auant l'aage de feize ou dix huit mois, car auant ce 
tcmps,ils ne font du tout renforcez ny a fleurez de leur mem- 
bre. Sur tout faut bien aduifer à quelle chafic on les veut 
adonner, foit à courir le cerf, où la biche,ou le fanglier,ou le 
lieure,car telle befte que leur ferez courir la première fois, de 
telle leur en fouuicndra toufiours, principalement fi vous 
leur en donnez curée. 

Ne Itf faut faire courir au matin, fil eft pofsible, parce 
que fils ont accouftume la fraifeheur du matin, & viennent à 
courir fur le haut du iour, ayant femy la chaleur du folcil, ne 
voudront plus chaffer. 

Lon ne doit drefler ieunes chiens dedans les toiles , parce 
que la befte ne fait que tournoyer, & parainli peuteftre veuc 
de tous coftcz,& à toutes heures: & fi on les fait courir après 
hors des toiles, & que la befte f'eflongne quelque peu d'eux, 
Us l'abandonncroyent incontinent. 

Pour le meilleur fera, à fin de les mieux façonner 6V dref- 
fer, mettre les ieunes tous cnfemblc auec quatre ou cinq des 
vieux, quand on les voudra faire courir. 

Q#)/ faut cognoiflre le cerf& fçauoir fon gifle 
auant que le courir. Chap. z6. 

JfiF^fé^Es Rois,princes & grads feigneurs à qui appartient La clufle appar- 
ISi û&Vçla chafle du cerf, non à d'autres,n'ont couftume de tient aux grands 
it à^L^ cou " r * c cer ^' auant qu'ils ayent entendu de leur f c, g nCur$ - 
fcbSsës veneur, quel eft le cerf, ieune ou vieil, beau, grand, 
& qui mérite d'élire chaffe : puis où eft le gifte du cerf. 

M iij 



LIVRE VI. 

Les fîgnet & aa- Or le veneur cognoiflra laage & beauté du cerf par le 
gc du cerf. iugement qu'il pourra faire de la forme du pied, des portées, 

des fumées , des alleures, des abatcurcs& fouleurcs, Se des 

frayeurs. 

Forme du pied. La foie du pied grande & large : le talon gros Se large: la 
petite corablette ou fente,qui eft par le milieu du pied, large 
Se ouucrte : la iambe large : les os gros, courts, Se point tran- 
chants: la pince ronde & groflc,font marques de cerfs vieux. 
Plus, les vieux cerfs en leurs alleures ne paflent iamais le pied 
de derrière outre ccîuy de deuat,mais demeure après de qua- 
tre doigts pour le moins : ce que ne font pas les icunes cerfs: 
car en leurs alleures le pied de derrière outrepafle ccluyde 
Biche. dcuant,comme fait vne mule qui va l'amble : la biche a com- 
munément le pied long, eftroit & creux, auec petits os tran- 
chants. 

Fumées du cerf. Les fumces,c eft à dirc,îes crottes Se excréments des cerfs, 
ncfont femblables en tout temps: car les vnes font formées, 
les autres en torches, les autres en plateaux : au mois d* A pur il 
Se May, les vieux cerfs jettent fumées en plateaux : Se H elles 
font larges, crofles, de efpelTes, c'eft ligne qu'ils font cerfs de 
dix cors,c'cit à dire,dc dix petites cornes fortantsdu roarrain. 
Au mois de IuingcVde ïuillet , ils rendent leurs fumées en 
grofles torehes bien molles:tcurcsfois il y en a quelques vns 
qui les iettentencoresen plateaux iufquesà lamy Iuin. Et 
depuis la my ïuillet iufqucs à la fin d'Aouit, leurs fumées 
font formées grolfcs, longues, 8c nouëcsbien martelees,oin- 
tes ou dorces:voila comme Ion pourra diftinguer les cerfs de 
dix cors, d'auec les vieux. 
Fonces. Les portées du cerf, font dites, quand le cerf pafle par vn 
bois bran chu & hurfeauee fa telle aux branches des arbres: 
d'où aduient que fi la telle du cerf eft haute de largejes por- 
tées Aront peu larges: or la cognoifljncequc peut auoir le 
veneur des portées, neft finon que depuis Ïuillet iufqucs en 
En quel temps Mars:carlcs autres quatre mois, à fcauoir,Mars,Apuril,May, 

les cerft muent & l u ing,lcs cerfs muent Se icttét leurs telles, cellà dire,lcurs 
leurs cornes. .. » i j - i • i» » >i\ r 

corncs:vray qu ils commencent des le mois d Apuril a poui- 

fer bolfesnouuelles, Se comme le foleil haulfera, Se que le 
vîandy croiftra Se durcira,aufsi leur telle croiltra 8c augmen- 
tera: & dés la moitié de Iuing leurs telles feront femecs de ce 
qu'elles doiucnt porttr toute l'année, pourueu qu'ils foyent 



DE LA MAISON RVSTIOVE. 140 

en bon païs de gaignages & n'ayent point d'ennuy : des cor- 
nettes de leur telle, on pourra iuger fcmblablement de leur Vagement âc 
tage:car au premier an n'ont encor teftes: au fecond,ont leur ^ a Ç c ^ c cer ** 
premières teitesque Ion appelle dagues: au tiers, quatre, fix, P ar lcurlcomc * 
ou huit cornettes:au quart>huit ou dix cornettes:au cinquief- 
xne, dix ou douze:au lixiefme,douzc,quatorze ou feizc:au fe- 
pttefme,leurs telles font marquecscV lemees de tout ce qu'el- 
les porteront iamais,& ne multiplient plus,finon en grolTeur: 
on cognoillra toutesfois toudours les vieux , quand Us ont c 
tour de la meule large & grosja perche grolTe bien brunie, & 
bien perlée, droitte, telKs larges ôc ouucrtcs, pluftoft que Tcfte <Je vieil 
rouées. ccif. 

Par les alleurcs, le veneur pourra iuger Ci le cerf eft grand Allcurcs du cerf 
& long, Se fil courra longuement deuant les chiens : car tous 
cerfs qui ont longues allcures , courent plus longuement que 
ceux qui les ont courtes, & font plus villes , plus légers & de 
meilleure halaine. 

Lon cognoift fi le cerfcft haut fur iambes, & femblable- Abbaturcifc 
ment de quelle grolTeur Se cfpelTeurcft fon corps, en regar- foulcurcsduccif 
dant l'endroit par ou il e(l entré au fort,és fougères, & mentis 
bois lei q 11c! s il aura laiflez entre fes iambes:car de quelle hau- 
teur il les aura abbatus auec le vëtre, de telle hauteur fur ïam- 
bes doit eftre iugé. La grolTeur du corps fapperçoit aux deux 
colle/ ,1a ou fon corps aura touché,car il y aura brifé & rom- 
pu les briches feiches, des deux collez: & par la pourrez me- 
furer fa gro fleur. 

Quant au frayoiïer,les cerfs tant plus font ils vieux, tant Ffa ou j r j„ 
pluftoit vont frayer, & encor aux grolTes arbres: parquoy ccr f. 
c|uâd le veneur verra queJes branches de l'arbre feront heur- 
tées Se rompues , alors cognoiih a la hauteur Se largeur de la 
telle du cerf:combtcn que ces lignes fo) ent fort oblcurs. 

Au furplusil fe peut faire que le veneur par les lignes cy Cognoiftance 
delTus deferits ait la cognoiflance de l'aagc & beauté du cerf, du lieu où fe re- 
nais foit encor ignorant Se incertain de lon gifte,& lieu ou il leccif. 
le puilTe dcl tourne r : parquoy pour en élire alîcuré faut qu'il 
ait vn limier qui foit fort bon explorateur, & ait l'odorat & 
fentiment fort exquis : afin de pouuoir plus facilement (en tir 
latraffe Se voyes du cerf: & ce pendât le veneur ne doit eftre 
ignorant des lieux en gênerai efquels le cerf fe retire, Icfqutl* 
fontdiucrsjfclon les mois & faifons dcl'amcarlcs cerft chan- 



LIVRE VI. 

J?2mË?£ F" ïi de llClï r * Viandi$ tou$ lcs m ™M™ que le foleil haufTe, 
mois. • ccllc caufc au n,ois de Nouembrc,faut cercher les cerfs aux 

brandes & bruyeres,derquellcs ils vont viander les poimes & 
fleurs pour fe remettre en nature après le rut. En Décembre 
ils fe retirct au profond des forefts,pour auoir labry des vets 
froids,neiges & vcrglas.En Ianuier font leur afsiettc aux ailes 
desforefts,&vôtaurgaignages,aux bleds verds, comme fei- 
glcs, & leurs femblables. En Feburicr & Mars, par- ce qu'ils 
muent & lettent leurs teftes, fe muflent aux huilions , efquels 
ils demeurct tout le mois d'Apuril & May. En Iuing & Iuil- 
let,ils vont aux tailles & aux grains, & alors font en feur grâd 
vcnaifoniils vont aufsi à l'eau à caufe de U feicherefTe trcfgrâ- 
de qui les altère , & aufsi de la veheméte chaleur & feicheref- 
fe qui ofte la rofee & l'humidité du bois, lequel commence à 
Le rat du cerf. durcir.En Septembre & Odobre ils laifîent leurs builTons,* 
vont au rut , & alors n'ont point de lieu ne de viandis certain, 
par ce qu'ils fuiucnt les voyes & routtes par ou les biches au- 
ront pafle,mcttats le nez en terre,pour en affentir, fans regar- 
der n'efuenter fil y a point quelqu'vn caché, pour leur nuire, 
& vont aufsi toft le iour que la nuit, cftants li enragez du rut, 
qu ils penfent qu'il n'y ait rien qui leur puifTe nuire , & viucnt 
de peu de chofe , car ils vianden t feulement de ce qu'ils trou- 
uent deuant eux , en fuiuant les routtes, par ou la biche va , & 
principalement de gros potirons rouges, qui leurs aydent à 
faire pifTer le luifparquoy en telle faifon font fort aifez à tuer 
11 la venaifon en elloit bonne. 

Voila comme le veneur pourra eftre enfeigné des lieux en 
gênerai , ou fe retire le cerf, afin qu'il ne le cerche autre part, 
Cognoiffince ou 11 n ' a accouftu1 ^ dc ^ irc fa demeure : orapres que par les 
du gifte du cerf, moyens qu'auons dcfciits il fera affeuré du lieu,nc luy réitéra 
plus que dc fçauoir le gifte particulier : & pour en faire foin- 
gneufe recherche, faudra que de bon matin fe tranfportcau 
heu où il cognoiftra eftre la retraitte du cerf, pour l'heure 
& temps pre(ènt , comme auons déclaré, & aucc foy mènera 
fon limier de nuit,pour en fentir la traOe,luy ayant première- 
ment abreuué les na2eaux de fort bon vin-aigre, afin qu'il ait 
meilleur fentiment: pourra aufsi prendre indice par les autres 
enfeignemets qu auons fpecifié, à fçauoir des foulées du cerf, 
des portées, des fumées, desalleures, des abbateures, & du 
frayoucr qu'il pourra rencôtrer co fon chemin: combien que 



le 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 141 

le veneur en ceft endroit, fe doit gouucrncr félon la diuerllté 
du lieu ou il fait la recherche , car autre ruze de trouuer le gi- 
i I c J u cerf doit dire obferuee és taillis,autre es gaignages,au- 
tre es bois de haute fuftaye,qui fe doit pluftoil cognoiftre 
par l'expérience & pratique de la cha(Te > queparles eferits 
qu'on en pourroit faire: aufsi pour euiter prolixité n'en parle- 
ray plus outre. 

Comme il faut courir le cerf. Cbap. 27. 

E veneur, après longue recherche ayant eu 
la cognoiflanec tat delà beauté du cerf, que 
de fon gifte , viendra faire rapport au Roy, Rapport du tc« 
ou à fon feigneur(car auons dit que la chaile Deur au * o y* 
du cerf appartient aux Rois Princes , & gras 

feigneurs) de fa diligence,luy prefentant les 

fumées du cerf qu'il aura deftourné, & racomptant tous les 
lignes & indices du cerf qu'il aura veu : & alors le feigneur 
pourra choifir l'heure & iour pour aller à la chafle du ccrf,au 
lieu qui aura efté dénoncé par le veneur. 

Le iour nommc,faudra que les piqueurs fe tiennent prefts Piqucurs. 
pour partir de bon matin, ayants auec eux leur guide, chiens, Trois fortes de 
tant limiers courants que de relais, & tout leur équipage: ve- '"î,^' 
nus au lieu,ferôtencor recherche foingneufe du gifte ducerf""" nts 
tant auecle chien mut,que par autres moyens qu'ils pourront chic mut qui ne 
inuenter, auant que de donner afsiette aux chiens, tant cou- dit mot & fuir 
ranis que de relais. ,a 1 race du cerf; 

Le cerfapperceu parle piqueur, ou aflcnty par le chien chiens de relais 
mut,faudra alors afTeoir leur relais,cn trois ou quatre dations f° nt chieni qui 

& lieux certains,afin que les chiens de relais puiflent fecourir fc re P ofent P our 
. r , j j r couru après que 

ceux qui feront las de counr,ou aurot perdu les erres du cerf: j es autrc r $ fer J nt 

& inftaurcr nouuelle chafle à la befte. Et tels chiens de relais U«. 

feront tellement difpofez par bandes , qu'au deffaut des pre- A (iiette des 

miers en les lafehant pour courir, la dernière bande, foitdcs c,llcn » de relais* 

plus forts habiles & cruels chiens, & lefquels pourfuiuront le 

ccrf,non par derricre,comme les autrcs,mais par deuant, auec 

grand courage & animofitc. 

Le relais afsis és lieux que Ion cognoiftra eftre les plus cô- 
modes,faudra defcouplerles chiens courants pour courir,fc- 
Ion le lieu ou le cerf aura efté veu, 

N 



■ 



LIVRE V ï. 

Les piqueurs de la meute féconderont les chiens courants 
Se Tonneront de leur trompe, pour leur donner courage, en 
Brifces. iettantbrifees, c'eft à dire rameaux d'arbres couppez , fur les 
voyesdu cerf pourempefeher G viftefleà courir, fi d'auen- 
ture le veneur ne les auoit défia iettez dés la veille , alors qu'il 
feift la recherche du gifte du cerf: ou les piqueurs, auant que 
de dcfcoupler & lafcherles chiens courants : ce pendant fil 
aduient que le cerf en courant vint à pafler près du relais , le 
piqueur qui garde ce relais , doitaduifer fi ce cerf eft point 
pourfuiuy de quelques chiens de la meute,& alors doitincô- 
tinent dcfcoupler vne bande de fon relais fonn3nt & huchât 
tou(iours,en iettant des brifces par ou le cerf paflfera: mais fil 
voit que les chiens de la meute n'y foyent pas , Se qu'il n'oye 
point la troupe de la chafle, il ne doit pas relayer, mais feule- 
ment marquer le chemin que le cerf ticndra,pour en faire fon 
rapporta la meute, afin de fçauoirfi ceft le cerf que lô pour- 
fuit ou vn autre,par-ce qu'aucunesfois il fe peut lancer quel- 
que autre cerf,d'erTYoy,au bruit de la meute,& des piqueurs. 

Ce pendant les piqueurs de la meute doiuenttoufiours 
féconder Se coftoyer les chiens, pour les bien amenter, & le- 
uer les deffaux, fil aduient qu'ils foyent tran (portez hors des 

erres Se ne fuiuent pas le droit. 
Ruzcîdu cerf. p aut au p s j q U ,.j s ç e dosent g ar( j c ^ cs ru2CS j u cer f f j e . 

quel quand fe voit chafle de près des chiens,met peine de f c- 
uader & defFaire d'eux, Se leur donner le chauge en plulieurs 
manières. 

Caraucunesfois ilvacercher lescauernes des autres be- 
lles, & fe cache dedans, Se laifle palier les chiens outre, les- 
quels n'en peuuent auoir lèvent nefentiment^caufequ'il 
met les quatre pieds foubs fon ventre , & afpire fon halaine à 
Malice du cerf, la fraifeheur & humidité de la terre : aufsi a il cefte malice de 
nature , qu'il cognoift que les chiens ont plus grand fentimet 
,- de fon halaine Se de fes pieds , que des autres parties de fon 
- corps : pour obuier à cefte ruze, fadt auoir ietté force brifces 
aux entrées des forts, par ou le cerf paflera,afin que Ion puifle 
trouuer fes derniers erres Se brifces, lefquelles enfeignerôt de 
jien près le lieu ou il Ce fera caché. 

Quelquesfois quand le cerf voit que les chiés le chafTent, 
Se qui ne fe peut deffaire d'eux, il va de fort en fort cercher 
les repaires des autres biches & petits cerfs , Se fe met de leur 




DE LA MAISON RVST1QVE. T41 

compagnie, mefme aucunesfois les emmène & fait fuir auec 
luy l'efpace dvne heure ou plus de chemin : puis il les aban- 
donne,*^ feuade par vn fentier hors & loing de tout chemin: 
& fil aduient que fes ruzes foyent defcouuertcs par l'exquis 
fentiment des chiens, & fagacité des veneurs , il retourne par 
fon premier fentier pour rompre fes premières traccs,à fin de 
tromper les chiens:puis entre en quelque grand chcmin,qu'il 
fuit fi longuement que fes forces le pourront porter: pour 
empefeher telles ruzes, les piqueurs doiucnt regardcr,quand 
le cerf fera accompaigné d'autres beftes, & qu'il fuira auec 
elles,à fin d'exciter les vieux chiens de la meute, auec crainte 
à pourfuiure le cerf, fe tenans près d'eux pour les fecourir & 
aider: & fi le cerf a prins le grand chemin pour ofter tout 
fentiment de foy aux chiens j* car c'eft chofe afleurec que par 
les grands chemins toutes lortes d'animaux y paflenr, qui 
mettet la terre en poudre, de telle forte que là où le cerf pafle 
la poudre coule , & couure foudainement la marche du pied 
là où touche l'ongle] les piqueurs doiuét mettre l'oeil à terre 
pour regarder foigneufement fils cognoiltront point quel- 
ques traces du cerf, & alors ietteront des brifees à force , & 
exciteront leurs chiens leur criants,voilecy houruary. 

Aufsi il aduient aucuncsfois que les cerfs pafllnt au tra- 
uers de brûlis , où les chiens n'en pcuuent auoir aucun fenti- 
ment, parce que la fenteur du feu cft plus grande que celle 
du cerf, mcfmc les chiens defiftent aucunesfois de courir, 
ayants infpiré par les nazeaux ctftc mauuaife odeunalors fau- 
dra que les piqueurs fc defuoyent quelque peu de leur che- 
min auec leurschiens,puis quand ils feront palTcZ outre, qu'ils 
redreflent leurs chiens, en leur donnant courage. 

Aucunesfois le cerf va à rencontre du vcnt,à fin que fon 
haleine foit difsipee & qu elle ne vienne iufqucs au fentiment 
des chiens : aufsi à fin qu'il punTc entendre la voix de chiens 
qui le pourluiucnt: alors faut que les piqueurs regardent aux 
erres Ôc voyes du cerf. 

Outrcplusilyadescerfs lcfquelsau partir de la repofee 
font les rompus,fe iettans fur le ventre deuant les piqueur«,& 
fe montrent pour élire relancez par les chiens, comme i'ils 
eftoyentlas & mal menez, telles ruzes les iugent fortmali* 
cieux&dc grand' haleine pour courir longuement deuant 
les chiens, fe fiants en leur force : dequoy faudra que les pi- 



LIVRE VI. 

queurs fe donnent garde, à fin qu'ils puiflent difeerner les 
ruzesducerf, car il feind aucunesfois eftrc mal mené, & ne 
l'cft pas toutesfois. 
Sign« du cerf Les fignes du cerf mal mené font tels,fi en fuyant deuant 
mal mené. i c$ chiens il n'oy t & ne voit perfonne, fil baille la tefte, met- 
tant le nez près de la terre, bronche & chancelle, faignant 
les iambesipuis fil veoit quelque homme en furfaut, il leue la 
tefte , & fait de grans bonds , pour donner a cognoiftre qu'il 
eft encor fort & vigoureux: outre plus fil a la gueule noire & 
feichc,fansefcume,& la langue retirée au dedans:!] en chemi- 
nant il ferme l'ongle, comme fil alloit d'afleurance, puis tout 
foubdain il f efforce & l'ouure, faifant de grandes gliflees dô- 
nant des os en terre le plus fouuent, & fuit communément 
les routes & chemins , mefme fil trouue quelque haye , il va 
tout du long pour cercher vnc fortie à pafler, parce qu'il n'a 
pas la force & vigueur de fauter par deflus. 
Le cerf mal Or après longue courfe, ruze , & euafions quand le cerf 
eft las & mal mené,& qu'il ne peut plus refifter, ayant perdu 
tout espoir il laiOc les taillis & forefts, & prend fa fuite aux 
lieux champaiftres , ou aux gaignages & villages prochains, 
ou il le lette en quelques riuicres & eftangs : d'où il aduient 
fouucntesfois qu'il fc deffait de* chiens courants:car és lieux 
champaiftres & campaignes, le fentiment des traces du cerf 
eft fort petit : & quant aux riuicres & eftangs, il acefteruze 
de defeendre communément plus toft aual le cours des riuie- 
res,quc de monter en contremont,pour ofterle fentiment de 
foy aux chiens. 

Les piqueurs donneront ordre à telles euafions du cerf: 
car fil a pnns fa fuite en quelque lieu champaiftre , ils obfcr- 
ueront diligemment à veuë d'oeil les traces du cerf, fcauec 
fon de trompe refiouïront & exciteront leurs chiés à la nou- 
ucllccourlc. Si le ccrfc'cft précipité dans l'eau,foit,ou pour 
fe rafraiichir , ou pour le dernier refuge de fa vie, les veneurs 
regarderont par quel lieu le cerf fera entré dans l'eau,& là jet- 
teront force brifees , & attendront le cerf au partage : & fils 
voyent qu'il ne forte point de l'cau,doiucnt faire entrer leurs 
chiens en l'eau,ou bien fils ont crainte de les morfondre, en- 
voyer quenr vn bateau,ou bien fils fçauét nager fe defpouil- 
ler tout nuds, Centrer en l'eau ayant vne dague en l'vne de 



DE LA MAISON RVSTIQ^VE. 145 

leurs mains pour le tuer, ne le doiuent pas toutesfois afTaillir 
iînonen lieu profond, parce que fi le cerf prenoit terre, il 
pourroit blefler de fa tefte l'vn d'eux : mais en lieu profond il 
n'a aucune force. 

Au furplus faut vfer de grande lagefTc à* pourfuiure le Rendre les ab- 
cerf qui rend les abbais ( c'eft à dire quand le cerf n'en peut bilf * 
plus , & cftant hors de tout efpoir de fa vie, il fouffre que les 
chiens l'abbayent)car alors il cft dangereux , & frappe de fes 
cornes le premier de fes chaffeurs qu'il peut rencontrer, c'eft 
pourquoylon dit communément, Au cerf la bière, & au fan- Au cerf la bière, 
glier le barbier. Parquoy faut aller fageraent aux abbais du » u t fân S ,icr lc 
cerf & ne le hazarder par trop. ar lcr * 

Quand le cerf fera prins, celuy qui aura fait le coup doit Le cerf tué. 
incontinent fonner la retraitte,i fin d'afTembler les com- 
paignons chalTcurs & les chiens: & après auoir prefenté le 
pied droit du cerf au Roy, ou à fon feigneur, départir le cerf 
en pièces, fclon qu'il entendra. Ne faut cependant qu'il ou- 
blie d'en faire curée aux chiens pour leur donner fouenan- Curée aux chici 
ce de la chafle: au limier, c'eft à dire à ecluy qui aura par 
fon fentiment enfeigne le gifte du cerf, fera prefent de la 
tefte & du cueur, comme droit à luy deu : aux autres don- 
nera le col & la ceruclledu cerf, ou pour le mieux pren- 
dra du pain,& lc decouppera par petits louppins en vne 
poifle, aucc fourmage, & trempera le toutauec le fangtout 
chaud du cerf, & mettra foudainement la curée denus le 
cuir du cerf eftendu fur l'herbe, & cc-pendant vn chacun 
mettra la trompe à la bouche, pour fonner & refiouïr les 
chiens. 

Lon a couftume aucunesfois , en cor après cefte première Seconde curée, 
curec , d'en faire vne autre auec les entrailles du cerf, toutes 
entières , que le maiftre veneur iette aux chiens, après leur en 
auoir fait la fefte,lcs tenant haut clleuees : & ce-pendant que 
les chiens deuoreront ces entrailles, on les refiouït aucc fon 
de trompe, & deforhu. 



ChaflTedu Gn- 
glier,(*agereufe. 



Morfure du fan 




LIVRE VI. 
LA CHASSE DV SANGLIER. 

En quel temps il faut cbajftr le fangiier 3 & 
les marques du bon fangiier. 

Chap. z8. 

A chafle du fangliereft beaucoup plus diffi- 
cile & dangereufe que celle du cerf, par ce 
que le fangiier ne craint aucunemêt les chics, 
ruais les attend, & fouuentesfois luy mcfme 
i les pourfuit iufques dans leur mcute,pour les 
î Itaillcr & mettre en piece$,auec fes dents, def- 
_JJ quelles la morfure principalement au coffre 
glicr digereufe j u corps,eft quaii incurable : parquoy le bon veneur qui fait 
cas de les chiens pour courir le cerf,le cheureul & le lieure,ne 
doit iamais faire chaiTer le fangiier à fes chiens courants:plu£- 
toftà* quelque meute de maltins, dcfquels le fangliereft le 
vray gibbier: ou pour le meilleur, trouuer moyen de le pren- 
dre aucc les toilles, ou tuer auccl'efpieu & l'cfpee, comme 
dirons. 

Sangliers Ichaf Quoy qu'il en foit tous Hingliers ne méritent d'eftre 
chaflez, mais feulement ceux qui n'ont pafTc l'aage de quatre 
ans,encor qui font beaux, gros, & gias:car après quatre ans le 
fangiier amaigrit d-* vicillelTe, & pert incontinent toute fa 
bonté. Et ncJes faut chafleren tout temps^ais principale^ 
ment alors qu'ils font en leur faifon & venaifon.à fçauoir de- 
Tcmpç de chaf- puis la my Septembre iufques en Décembre, qu'ils commen- 
icr fangiier. cent d'aller au rut:combicn qu'en Apuril & May ils font plus 

Sangliers dor- a ^ cz * mcttrc aux * ol l es qu'en autre faifon , parce qu'ils dor- 
mant 0 mert plus fort en ces deux mois qu'en autre temps , d'autant 
qu'ils mangent des herbes fortes qui leur cfmouucnt le fang, 
éc font monter les fumées au ccrucau,cc qui les endort : aufsi 
que le printemps leur renouuclle le fang qui cft caufe de leur 
grand repos. 

signe» cieian- Le veneur donc coenoiftra la beauté du fanclier, & qui 
cher a châtier. . nurr r • & l 

6 méritera titre cnallc par ces lignes, a içauoir,aux traces,bou- 

tis, fouil, & le (fes. 

Traces. L cs formes des traces grandes & larges : les pinces de la 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 144 

trace de deuant, rondes & grofles : les couppants des coftez 
des traces vfez, fans fc monltrer tranchants:lc talon large: les 
gardes grofTes & ouuertes, dcfquellcs il doit donner en terre 
fur le dur par tout où il marche : toutes ces chofes demon- 
ftrent le fanglicr beau & grand. Pareillement les traces du 
derrière plus larges que celles du deuant,dcnotenr la grofleur 
des entrecuifles. Les rides qui font entre les gardes & le talon 
délies Ce forment en la terre, elles dcmonftrent fes alleures 
grandes & longues. La marche de la trace profonde & large 
monftrc aufsi la pefanteur. 

Les boutisdu fanglier profonds & larges, donnent tef- Boutii. 
moignage de la grofleur & longueur de fa hure. 

Le fouil du fanglier,long,large & grand,denote vn grand s 0 uil. 
fanglier: ou bien au partir du fouil on le pourra cognoiftre 
aux entrées des forts, aux fueilles & aux herbes où le fouil 
touchera, parce qu'alors qu'il en fort il emporte la bouc Se 
fange fur luy, laquelle marque les fueilles en entrant dedans: 
par lefquelles on peut iuger fa hauteur & grofleur: ou bien 
aduient fouuentcsfois qu'après que le fanglier feft fouillé, il 
fe va frotter contre vn arbre auquel il marque fa hauteur. 

Les lefles : c'eft à dire riantes du fanglicr,grofles & lôgues Lcfle*. " 
demonftrentla grandeur du fanglier, combien que le veneur 
ne les doit point apporter à l'aflemblcc , mais luy doit fuffirc 
<le les regarder aux lieux ou il les trouuera. 

Du fanglierfouTceau priué, majle & femelle 
fanglier. Chap. 2.9. 

A differéce d'entre les fangliers & pourceaux P*%*3! 

priuez,eft telle. Les fangliers en leurs alleures lcs ran S l,crl 
r b pourceaux pi 

mettent touuours la trace de derrière dedans na- 




celle de deuant, ou bien pres,& appuyet plus 
delà pinfe que du talon,fermât l'ongle de de- 
:4Jluant, & donnent communément des gardes 
en terre , lefquelles ils eflargiflent par dehors : les pourceaux 
priuez,en marchant ouurent les ongles de deuant,appuyants 
plus du talon que de la pinfe, & leur pied de derrière ne mar- 
che point dedans celuy de deuant, &le deffoubs de fa folle 
cft plein de chair , qui ne peut pas applanir la forme de la tra- 



LIVRE VI. 

ce , comme fait celle du fanglicr : pareillement le fanglier fait 
des boutis plus profonds, à caufe qu'il a la hure plus longue: 
& quand il arriue dedans les champs femez,il fuit volon- 
tiers vn rayon, nazillant tout le long du feillon,tant qu'il foit 
au boutique ne fait le pourceau priuc , car il ne fait fes boutis 
tant profonds, & ne les fuit pas , comme fait le fanglier : mais 
en fait vn en vn endroit , l'autre plus loing , en trauerfant les 
feillons, fans que les boutis f entretiennent l'vn auec l'autre. 
D'auantage quand les fangliers vont au grain, ils abbatent les 
bleds tout en rond,les pourceaux priuez non. 
Di.Tercce entre La différence d'entre le mafle fanglicr, & la femclle,eft tel- 
le nufle fanglicr Je lc maflc c fl arRi ft p i us ] cs iam b es de derrière, en marchant, 

&Ulcmcllc. «P* i jj r- 

que la femelle, & communément met la trace de derrière lur 

lc bort de celle de deuant par dehors, à caufe des cntrccuiiTcs, 

& des fuittes , qui leur font eflargir les iambes de derrière : ce 

que les femelles ne font pas,car elles font vuides entre les cuif 

fes,qui les caufe marcher plus eftroit. La femelle ne fait pas (î 

bon talon qu'vn fanglicr, & a les ongles plus lôgs & agus de- 

uat,& plus ouuertsdes traces & folles de derrière plus eftroit- 

tes que celles du maflc. 



La demeure du fanglier. Cbap. p. 



Demeure du 
fanglier. 




ChâuTe du fan- 
glier. 

Sâgliers, meur- 
triers des chiens 



E fanglier n a certaine demeure,aufsi dit on que 
il n'eft qu'vn hofte,parce qu'il ne fait que courir 
de foreft, & bois en autre: toutesfois il fe dcle&e 
fort de demeurer au païs & lieu ou il à efté né: 
tcllemét que fil eft chafle par les chiés, de quel- 
que builTon ou foreft: il fuïra toufiours fans farrefter, iuf- 
ques à ce qu'il foit au païs ou a efté né,duqucl il eftoit venu:li 
ou il eftime fa fauuegarde,& le refuge de fa force : on le trou- 
ue aufsi le plus fouuent en païs ou il y a de la noyzille,& de la 
faine, car il fe delc&e de telle pafture, plus que de gland. 

La prinfe du fanglier. Cbap. ji. 

R quand à la chaffe du fanglier, elle requiert 
pluftoft forces d'hommes que de chiens , par- 
£ ce que les fangliers font vrais meurtriers des 
chiens: Ion peut toutesfois vfer des chiens, 
mais auec telle prudece que les piqueurs foyée 

toulîours 




DE LA MAISON RVSTICtVE. 145 

toufioursmeflez parmy eux, en preflant le fanglier, le plus 
fort qu'ils pourronr, car quand il fc voit charge des chiens de 
des piqueurs,de première arriueequi le prcflTe bien fort, il 
f cftonne & pert le cueur,alors au lieu d'exercer fa furie fur les 
chiens,eft contraint de fuïr & drefler païs:faut aufsi alors laf- 
cher quelques chiens de relais , non des icuncs , mais des plus 
vieux & lages,afin de fecourirles prcmicrs,& dôner plus gra- 
de fuitte au fanglier: & ne faut craindre qu'il donne le change f, e faugfier nt 
ou vfc-de quelque ruze, d'autant qu'il eft: pefànt, & que les donne point le 
chiens le fuiuent de près: or quand après longue courfe les c taug*« 
piqueurs voyent que le fànglierrend les abbais £ ce qu'il ne 
fait, qu'il ne foit grandement forcé] ils doiuent incontinent Le fanglier ren- 
ie plus feercttement qu'ils pourront, l'enuironner, & aller dre les abbais. 
tout d'vnc courfe droit à luy tenant l'cfpcc à la main , & ne 
faillir de le tuer: ne faut pas toutesfois qu'ils tiennent la main 
bafle, car ils donneroyent dedans la hure , mais faut qu'ils le- Comme il ftut 
uent la main haute, & frappant les coups d'efpec en pion- tuer le fanglier. 
geant,fe donnant garde de frapper le fanglier du coft é de leur 
cheual, pluftoft de l'autre cofte : car du cofté que le fanglier 
fe fent blcflc , il tourne incontinent lahure,qui feroitcaufe 
qu'il tueroit ou bleflcroit leur cheual. 



LA CHASSE DV LIEVRE. 

Du plaijïr& profit de la ebaffe du Heure 
des chiens qui y font requis. 

K chaflTe du Heure eft plus plaifante,de plus Lachaflèdotie- 
^rand cfprit & de moindres frais, non leulcmét «« pl« l plaifco- 
pour les gentils-hommes, mais aufsi pour tous tc q»*e towe ar- 
gents d citât, que Je nulle autre belle: d'autant e * 
qu'elle apporte mil 1 ' petits plaifirs & reci eattôs 
à toutes heures, & auec petits frais : fins eft rc en danger de 
plulieurs inconuenients , lefquejs encourent fouucntesfois 
ceux qui chafltntau cerf ou fanglienioinâ que Ion nepour- 
roitquercceuoir grand contentement & plaiiir non petit, de 
voirfefpritquafi admirable en nature de ce petit animal, & 
les ruzes defquellcs il vie pour fe deffaire & fauucr des chics 

O 




LIVRE VI. 

qui le pourfuiuent. Nous permettons donc telle chafTe à no- 
lire pere de famille, mefme voulons qu'il fy exerce le plus 
fouucnt qu'il pourra, car elle ne luy pourroit apporter que 
plaifir & prohr. 

Or parce que cefte chafTe fe conduit principalement à 
force de chiens, le gentil-homme qui en veut faire eftat , & 
Drcffcrlcschici quia vnc ieune meutede chiens à dreffer, doit obferuer deux 
de U chafle du chofes principalement à les bien façonner. La première que 
lcurc ' du commencement il lesaccouftumed'eftre defcouplez & 

de courir en toute forte de païs, à fçauoir es plaines, es bois, 
taillis, bocages: carautrement li vous leuraccouftumez pour 
le commencement de chafTer en vn lieu feulement, comme 
dedans les bois ou taillis,ils ne feront cas des plaines& chu ps: 
mais iront cercher les bois & taillis, où ils auront accouftumé 
d'auoir plailir, & trouucr les Heures. L'autre cft, qu'il ne faut 
ïamaib drelTer les chiens à chaffer les matinées, à caufe de la 
roufee, & fraifeheur de la terre: mais pluftoft fur le haut du 
iour,carfi vous leuraccouftumez les fraifchcurs,& qu'après 
vous les vouliez faire chafTer fur le haut du iour,& qu'ils fen- 
tifTcnt quelque chaleur ou petit vent , ils ne voudroyent par 
après aucunement chafTer ne quefter. 

Donc la vraye Taifon pour drefler les ieunes chiens à la 
chafTe du Heure, eft depuis Septembre iufques en Décembre: 
parce que le temps cft lors tempère, &aufsi que les ieunes 
Heures font fots,& fort foibles de corps,ne fçachant ny pou- 
uant faire encores leurs ruzes & malices : de fait qu'ils fe font 
relancer plufieurs fois deuant les chiens, lefqucls y prennent 
plaifir, & fe dreflent mieux qu'ils ne feroyent pas fils fuy oyét 
& fefloignoyent d'eux. 



Les marques.du bon Heure , du mufle & de 
la femelle : & de fort gifle. 
Cbap. jj. 

R combien qu'en la chafTe du Heure le chafTeur 
, prend ce qu'il peut auoir, non pas ce qu'il peut 
) trouuer, à caufe de la légèreté & ruzes infinies 
de ce petit beftialjefquelles le fruftret fouuent 
du fruit de fon labeur, toutesfois fil cft quel- 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 146* 

qucsfois permis au chafleur, par vn bon heur de chafle, de 
choifir le meilleur Heure entre plufieurs,ou quele feigneur ne 
voulant perdre les peines, ait enuoyc Ton veneur pourdef- 
tourncrle Heure, auant que de le chafler. Les marques dVn Marque* de cou 
bon 67 beau Heure & qui méritera d'eftre chafle feront telles. & bcau 
Ceux qui habitent és bois, plaines, on qui viandent fur les pe- 
tits colhux, d'vne herbe nômee poliot ou fcrpoller, font be- 
aucoup meilleurs que ceux qui fe tiennent près les eaux, & 
que les petits Heures rouges , qui font du genre des connins: 
car ceux qui habitent les eaux font communément ladres. heures habitat* 
Plus le mafle vaut beaucoup mieux que la femelle. cs cauT > ,adrc, • 

Les marques de l'vn & de l'autre font tellesile mafle a c6- Les marque» du 
munemét fes crottes plus petites, plus fciches,plusaguillon- l'eure mafle So 
necs au bout : la femelle les a groflcs,rondcs, & non li feiches 
que le mafle : la femelle a le corfage plus gros,le mafle moins: 
le mafle en fortant de fon gifle a le derrière blanchaflre com- 
me fil auoitefté plumé :1c mafle a les efpaules rouges, ayant 
parmy quelques poils long : la tefte plus courte & plus iouf- 
fuc que la femelle, le poil & barbe des iouës long, les oreilles 
courtes,largcs, & blanchaftrcs : la femelle a la telle longue & 
eflroitte , les oreilles grandes , le poil de deflus l'efchine d'vn 
gris , tirant fur le noir. Quand les chiens chaflent la femelle 
elle ne fait que tournoyer au tour de Ion païs, paffànt fept ou 
huit fois par vn mefmc lieu, fans fe vouloir iamais arrefter : le 
mafle fait le contraire, car chafle des chiens, il va aucunesfois 
fept ou huit lieues loing de fon gifte. 

Pourcognoiftrc legiftedu Heure, faut obferuer fa nuit, Gifte du Heure, 
car fur la nuit il fe retire en fon gifte , non le matin à caufe de 
larofeemô furie haut duiôurà caufe de la chaleur : plus faut 
regarder a* fes traces,car la forme du pied du Heure cft aguè, & 
faite à la femb'ance d'vne pointe de coufteau,ayant fes petits 
ongles fichez tous droits en terre, qui marqueront tout au- 
tour, venat toufiours en appointiffant par-ce qu'il tient touf- 
iours fa patte fcrree,cn forme d'vne pointe de coufteau. 

La prinfe dulicure. Cbap. $4. 

Vant à la chafle du Heure, la vraye faifon pourle Saifonde preo- 
prendreauec les chiens courants, commence à la drcleiicurc. 
my Septembre & finift à la my Apuril,à caufe des 
fleurs & vehementes chaleurs qui commencent à 

O Ij 




LIVRE VI. 

regncr,qui oflent aux chics le fentimét du Heure: ioinct qu'en 
ce tempsla les Heures font ieunes & foiblcs: toutesfois il y a 
Lieux ou les certains païs & faifons ou les chiés n'ont aucun fentimét des 
durs n'ôt point Hcurcsicomme en hyuer,au païs des plaines,ou les terres font 
dcicoumcnr. g ra {f cs & fortes : par- ce que le Heure a la patte pleine de poil, 
Se quand il fuit,la terre qui efl grafTe fc prent contre, laquelle 
il emporte auec le pied,qui ofle tout le fentimét que les chics 
en pourroyent auoir:& aufsi qu'aux plaines il n'y a branches, 
ny herbes ou il peut toucherdu corps, non plus que dedans 
Les chemins :femblablcmét ne faut mener les chiens à la chaf- 
fe en temps des gelées, car ils perdroyent les ongles , & fc ga- 
fleroycnt les pieds, au côtrairc des Heures qui courent mieux 
en ce téps là qu'en vn autre,parce qu'ils ont les pieds fourrez. 
Trouucr le gi- Le premier point de prendre le lieure,gifl à trouucr fon gi- 
fle, premier poît fte, & pour le trouuer faut regarder la faifon ou Ion eft , & le 
de prcdrclicure tép$ ^ fi ^ au p rintcrnp ^ ou Efté> lcs licurc$ ne 

s giflent pas au fort,à caufe des fourmis,ferpens & laifards,qni 
les chaffent des forts , alors font côtraints de leur gifler dedas 
les blcds,gucrets & lieux foibles.En hyuer ils font le contrai- 
re, car ils fe giflent en quelques gros halliers ou forts, princi- 
palement quand les vents de Galerne & de Hautain régnent, 
lefqucls ils craignent grandement. Or donc félon le temps 8c 
lieu où Ion verra que les Heures feront au gifle, faudra drefTer 
les chiens pour aller affaillir le Heure dedans fon gifle,& quad 
fera lacc,lcs piqueurs[qui ne doiuent paffer le nôbrc de trois] 
doiuët exciter les chiens à le fuiure fans beaucoup crier,ny les 
forhucr, de crainte de les efchauffer par trop, qui feroit cau- 
fe qu'ils outrepafTcroyent les erres,& neticndroyentledroir. 
Ruie» du Heure Mais ce pendant faut qu'ils fc donnent garde des ruzes du 
Heure, lefquelles font diuerfes : aucuncsfois comme en temps 
de pluie,Ie Heure fuit plus les voyes & grands chemins, qu'en 
autre téps, & fil arriueà" quelque bois taillis il n'entre pas de- 
dans,raais fe rebiffe au bort,& laifTe pafTerlcs chiés:puis quâd 
ils font outrcpaffeZjil fen retourne fur fesmefraes pas, par ou 
il fera venu,au païs ou il aura eflcpouflc, par-ce qu'il ne veut 
pas entrer dedâs les forts, à caufe de l'humidité qui efi parmy 
les bois. A telles ru2es le piqueur doit demeurer à cet pas près 
du bois , par ou le Heure fera venu , car il ne faudra point à le 
voir retourner fur fes pas droit à luy: & pourra à l'heure rap- 
peller fes chiés. Le piqueur aufsi regardera fi c'efl vn maflc ou 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 147 

fcmellc ) & f il eft nourry au païs, ou fil eft de pafTage, car fil 
eft de partage & nô du païs, il aura fait fon gifle au couuert,& 
endurera d'eftre relancé des chiC-s deux ou trois fois auprès de 
fon gifte : car c'eft vne choie certaine qu'vn Heure nourry au 
païs,& principalement la fcmelle,fi le piqueur regarde le pre- 
mier païs & cerne qu'il prendra la première fois au partir du 
gifte,cftant deuant les chiens, tous les autres qu'il fera tout le 
iour feront par mefmcs lieux, & feront par mefmes paflees & 
mufles: li ce n'eft quelque lieure mafle qui fuft venu de loing, 
ou bien que les chiens l'euflcnt fi mal mené & lafle qu'il ,fuft 
contraint d'abandonner fon païs : ce qu'ils font volontiers 
quand ils ont efté chaflez deux heures fans deffaut. 

Au commencement que les chiens chaflent les lieures,ils 
ne font que tournoyer, partant cinq ou fix fois par vn licu,& 
fur leurs mefmes pas. Et faut entendre que fi les chiens cou- 
rants faillent à prendre vn lieure vn iour,le piqueur peut bien 
regarder le païs, & les lieux par où il aura parte, car ii vne au- 
tre fois il retourne, & que les chiens le chaflent, il partira par 
mefmes lieux, & fera mefmes ruzes qu'il aura faites le iour 
qu'il fc fera fauué,& par ce moyé pourra cognoiftre fa mali- 
ce^ le païs où il voudra aller: & beaucoup aider à fes chics. 

Aucuns heures dés qu'ils oyent la trompe,ils fe leuent de 
leur gifle, & vontfcietter en quelque riuierc,oueftang: alors 
les faut faire fortir de l'eau, le mieux qu'il fera pofsible,& fai- 
re tenir les chiens prefts pour le prendre au paifage. 

Les femelles font leurs ruzes plus courtes & plus fouuent 
que les maflcs,ceqles chiens n'ayment pasrparce qu'il fafche 
à chiens vigoureux & de cueur,de tournoyer fi fouuent,d!au - 
tant qu'ils défirent vne belle qui fuye deuant eux pour cou- 
rir à leur force. A tels Heures qui ruzent fï fouuent, il eft re- 
quis de faire les cernes grans , à fin d'enclorre toutes leurs ru- 
zes, & n'en trouuer que la fortie : ce faifimt on abbrege bien 
leur force, & les contraint- on de ne ruzer plus. 

Il y a aufsi d'aucuns Heures qui fuyent les chemins & 
voyes,deiquels les chiens ne peuuent auoir fentimet , à cauie 
qu'il n'y a branche, herbe , n'aucune humidité où ils puiflent 
toucher du corps, par ou les chiens en puilTcntalTentir, ainlî 
qu'ils feroyent fils efloyent en autres lieux couuerts, comme 
bois, bleds, cV autres fraifcheurs,& principalement quand ils 
font leur viandy en quelque bled verd, par- ce qu'ils repofenc 

O iij 



LIVRE VI. 

leur corps en vn lieu. Quand le piqueur trouuera tels Heure?, 
& qu'il verra le défaut de fes chiens en vn chemin , il les doit 
poufTcr outre tout Je long du chemin , les fuyuant toufiours 
i'ùfques à ce que les chiens en trouuent la fortie, ou bien qu'il 
ait trouué vne petite valée ou fraifchcur par le milieu du che - 
min,où les chiens en penfenr auoir fentiment. Et luy mcfme 
doit mettre pied à terre, pour regarder en la poudre fil co- 
grroiltra point quelques traces de lieure, telles qu'auonsdef- 
crites cy deuant. 

Le lieure fait milles autres ruzes, aufquelles en gênerai, 
pourra obuior foigneufement Je piqueur caut & fin, fi dés 
qu'il aura veu faire le premier cerne à vn Heure, & qu'il a eu 
cognoiffancedu païs qu'il tient en fes fuites, il va gaignerlc 
deuant pour Je voir à veuc, & en ccft endroit excite fis chics 
aufquclsfcrj prendre de grands cernes, pour enuelopper de- 
dans toutes les ru2cs & malices des Heures. 
Les lieure* Wucr Les Heures ne viuent que fept ans pour le plus , & princi- 
feptans. paiement les mafles. Us ont cefte malice que h le mafle & la 
femelle font accompagnez enfembleen vn païs, jamais n'y 
laineront demeurer autres Heures eftrangcç,f ils peuuent, (i ce 
Tant plus on n'eftoyent ceux qu'ils ont engendrez:* pource Ion dit,Tant 

* ia« Tiv a ?!US 00 Cha(rC Vn ?3 "' & P IuS ° n y trcuuc dc lieures > P arcc 
de Heures. que ceux des autres païs y viennent. 

Curée du lieure Le licure prins, fera bon d'en faire curée aux chiens,pour 

pour les chiens, les refiouïr & donner courage d'y chalTer par après : la curcc 

fepeut faire, ou auec pain, fourmage, & autres friandifes, le 

tout mis dedans Je corps du Heure,àhn del'arroufer & brunir 

defang,puiseflcndu lur l'herbe nette. Pour la féconde curée 

comme pour vn banquet plus célèbre: (i Ion a prins quantité 

de Heures, fera bon d'en cfcorchcr vn & luy ofter le poulmô, 

puis ictter le Heure au milieu des chiensà leur laiflcr manger! 

& après qu'ils auront mangé, leur donner du pain, de crainte 

qu'ils ayentmal au cucur, & qu'ils rendent leur gorge, parce 

que la chair du lieure leur cil contraire : aufsi quand le chien 

qui aura apprins à courir au lieure, fera a ddonné à lachafle 

du cerf,n'aura plus garde dc chafler au lieure,parce qu'il aura 

trouué la venaifon du cerf beaucoup meilleure que celle du 
licure. 



i 




DE LA MAISON R.VSTIQVE. 148 

LA CHASSE DV RE- 
gnard & Tcflbn. 

Le profit de U chajje du Regnard & du 
Tejfon. Cbap. jf. 

A chalîe des regnards & telïbns n'apporte 
aucû plaîiîrnon plus que de profit aux chaù 
feurs : t'entends profit quant a la viande : car 
la chair de regnard,encor moins celle de 1 1 f- 
fon,n'cfl aucunement plaifante à manger, 
d'autant qu'elle a vn gouft fadc,vircux, & a- 
grefte , combien que Galien en quelque paf- 
fage à voulu dire que la chair du regnard cft de pareille facul- 
té & vertu que celle du lieure:toutesfois en vn autre lieu, co- 
rne voulant rctrader Ton opinion , à dit que le regnard eft de 
mefme tempérament que le chien : bien eft vray que d'aucu- 
nes gens ruftiques, n'ayants pofsiblc commodité d'autre via- 
de, ne viucut d'autre chair que de regnard : non toutesfois en 
autre temps qu'en Automnerparce qu'en ce temps,lc regnard 
ne fe nourrit d'autre pafture que de raifins,à raifon dequoy fa 
chair peut acquérir quelque bonté. Qu'oy qu'en foit fi en la 
prinfc du regnard & du teflbn y a quelque profit , il n'eft au- 
tre finon par* ce qu'ils mangent la volaille , & font la guerre 
auxeonninsde garenne: ioincl aufsi que les médecins font 
grand cas du poulmon de regnard , pour les pulmoniques & 
afthmatiques : de fa graifle pour la douleur des nerfs : de fon 
fang pour le calcul : de l'huile ou aura bouilly le corps entier 
du regnard mort ou vif, pour toutes douleurs de iometurcs: 
des parties génitales du regnard, contre le calcul. 

Deux fortes de Regnards & de Tejfons. 

Cbap. $6. 

Vant qu'allcrplusoutre,iIyadeirx fortes de re- 
gnards, & deux fortes de teflons : à fçauoir grarrs 
rcgnards,& petits goupils:telïbns porchins & chc 
nins. Les deux fortes de regnards font aiTcz co- 
£neucs:les teflons porchins & chenins: font aucunement dif- 



La chair du re- 
gnard cft fade. 



En quel temps 
eftbônela chair 
du regnard. 



Le profit qu'ap- 
porte le corps 
du regnard à IV 
(àgede médeci- 
ne. 




Teflbn», por- 
chins 8c chc- 
oins. 



LIVRE VI. 

fercnts : car les porchins font plus blanchaftres,& ont le poiF 
de deflus le nez &dcdeflbusla gorge beaucoup plus blanc 
que n'ont pas les chenins,le corfage vn peu plus grld, la tefle 
& le nez plus gros. Les porchins au fortir de leurs terres, ils 
font volontiers leur fiante:& ne la font iamais qu'ils ne facent 
vn petit trou auec le bout du nez , ou bien auec l'ongle , puis 
fiantent dcdans:les chenins font leur riante bien loing de leur 
terrier : les porchins font communément leurs cauernes de- 
dans le fable & autres terres aifecs à mouuoir & en lieux def- 
couucrts pour auoir la chaleur du folcil , dormans inceflTam- 
ment,aufsi font- ils plus gras que les chenins: les chenins fc 
tiennent dedans les fortes terres,ou dedans les rochers,faifans 
leurs folfcs & cauernes plus profondes & eftroittcs que les 
porchins , toutesfois il n'y a pas tant de carrefours qu'en cel- 
les des porchins , d'autant qu'ils ne peuuent pas mouuoir les 
terres fortes & rochers comme les autres font le fable & les 
terres mouuantes : les chenins ont la gorge, le ne7, & les au- 
reilles iaunaftres comme la gorge d'vne martre, & font beau- 
coup plus noirs & plus hauts fur iambes que les autres. Les* 
deux efpeces ne fe tiennent enfemblc, & viuent de toutes 
chairs, font grand dommage aux garennes, principalement 
aux petits lapereaux, qui font dedans les raboulicres, & font 
fort friands, plus de cochons & de pourceaux, que de toutes 
autres chairs : ils viuent de toutes fortes de gibbiers , comme 
oyes, poulets, & leurs feroblables : ils font de dure vie,& ont 
la peau fort dure, ils craignent toutesfois le nez grandement, 
aufsineleurpourroit-on donner 11 petit coup de baftondef- 
fus qu'ils ne meurent foudainemcntrils font ennemis mortels 
dcsregnards, & fouuent leur font la guerre. 

Deux fortes de baffe t s four courir les régnât ds &* 
teffons, & la manière de les drejjer. 
Cbap. 37. 

Vant à la chafTc des regnards & tefTons, elle fe 
fait auec chiens de terre,autrement dits bafllt», 
Icfqucls font de deux efpeces : les vns ont les 
iambes torfes, & font communément à* court 
poil, les autres ont les iambes droites, à gros 




I DE LA MAISON RVSTIQ^V E. 149 

poil, comme barbets : ceux qui les ont torfes coulent plus ai- 
fémet en la terre que les au très, & font meilleurs pour les blc- 
reaux, d'autant qu'ils y demeurent plus longuement , tenants 
mieux fins fortir. Ceux qui ont les iambes droites feruent à 
» deux meftiers, par-ce qu'ils courent fur terre, comme chiens 

courants, & entrent de plus grand fureur & hardiefle en terre 
que les autres,mais ils n'y demeurent pas fi longucment,d'au- 
tant qu'ils fc tourmentent à combatre les regnards & tcflbns, 
ce qui les contraint d'en fortir pour prendre l'air. 

Or fil aduient que le chafleur n'ait des baflets tous dref- 
fcz,il les pourra façonner en cefte forte. On doit commencer 
à les dretfer des l'aage de huit à dix mois, car Ci vn baflet n'en- Comme il faut 
tre en terre à fon an, à peine luy pourra on iamais faire entrer: Greffer des baf- 
& ne les faut rudoyer quand on les drefle , ne que les teflons 
les bleflent en terre d'autant que fils y eftoyent battus ou ou- 
tragez ils n'y voudroyent plus rctournerrparquoy on ne doit 
iamais faire entrer les ieunes baflets en terriers ou il y ait des 
vieux teflons ou regnards,que premier ils ne foy et dreflez, & 
qu'ils n'ayentlcuran accomply. Encores faut il mettre touf- 
ioursvn vieil baflet deuant eux , qui endurera la fureur des 
teflons. 

Or la voye plus commode pour les façonner cfl telle : en 
la fufon que les regnards & teflons ont leurs petits, il faut 
prendre tous les vieux baflets, & les laifler aller en terre, puis 
alors qu'ils commenceront à abbayer, on doit tenir tous les 
ieunes auprès des pertuis vn à vn, de peur qu'ils fe battent, & 
leur faire efeouter les abbais. Apres que les vieux teflons ou 
regnards feront pris , & qu'il n'y aura plus que les petits , faut 
prendre tous les vieux baflets, & les coupler, puis laifler aller 
les ieunes , les hardiflant en terre en criant, coule à luy baflet, 
coule à luy,hou. prenez, prenc2,& alors qu'ils tiendrôt quel- 
que ieunc teflbnneau ou regnardeau, il leur faut laifler eitran- 
g!cr dedans la tranchée ou pertuis , prenant bien garde que la 
terre ne tombe fur eux, de peur qu'elle leur nuife:puis faudra 
porter tous les petits teflonneaux ou regnardeaux au logis, & 
en faire iricafTer les foyes & lefang, aucc du fouimage , & de 
la graifll, puis leur en faire curée, en leur monflrant la telle de Cur e*» 
leurgibbier. 

On les peut encor drefler en vne autre façon , à fçauoir 
faut faire prendre des vieux regnards ou teflons tous vifs, par 

P 



LIVRE VI. 

ics vieux baflets,& auec tenailles propices à ce faire,îcs pren» 
dre , & leur coupper toute la mafehoucre de delToubs , h ou 
font fichez les grans crochets , & ne toucher point à celle de 
deflus,d autant qu'elle monftrcra toufiours la fureur de la bc- 
fte, fans pouuoirbleflcr ne faire mal : après faut faire des ter- 
riers en vn pré, lefqucls doiucnt cftreafTez larges, afin que les 
bafTcts ayent l'efpace de fc tourner, & entrer deux tout de 
front , puis couurir les terriers d'ais & de gazon : cela fait, on 
doit mettre le teflon dedans, & lafeher tous les baflets ieuncs 
Se vieux, leur donnant courage, & lcsenhardilîant comme à 
cfté dit. Et quand ils aurôt aflcz abbayé,faut frapper fept ou 
huit coups de befche au cofté, pour leur donner, harditife 
quand on befehera : puis faudra leuer les ais à l'endroit ou fe- 
ra le te (Ton & le predre auec tenailles, en le tuant deuant eux, 
ou bien le faire cltranglcr à quelque leurier, pour leur en faire 
curec. Et faut auoir du fourmage pour leur ietter foubdai- 
nement fur leur gibbicr,quand il fera mort, & fi d'auctureon 
ne vouloit rompre la mafehoucre de delToubs du tcflbn,il luy 
faut coupper tous les crochets,& toutes les raaiftrefles dents, 
de peur qu'il ne morde & face mal. 

La manière de prendre le Regnard. 
Cbap. jS. 

Vant à la chafle des regnards , elle eft beau- 
coup plus facile que celle des teflon s, princi- 
paiement par-ce que depuis qu'ils fèntent les 
baflets qui les abbayent , ils bouclent & for- 
tent foubdainement dehors,excepté en la fai 
ion que les femelles ont leurs petits, lefqucls 
ils ne veulent abandonnerais font volontiers leurs terriers en 
lieux mal-aifez à befchcr,comme dedâs des rochers, ou foubs 
quelques arbres, & n'ont qu'vne mère c'eft à dire tanière, qui 
va fort loing, laquelle eft fort eftroitte : quand les baflets ont 
vne fois acculez les regnards , ils fe dcfTcndciu quelque peu, 
mais ce n'eft pas de telle hardiefle & vigueur quclesteflbns, 
& n'ont la morfure fi dangereufe : toutesfois Ion dit qu'il à 
cefteruzc que quand il fe veoit acculé des chiens, il met fa 
queue entre fes ianjbcs, & pifle defiiis, puis enarroufe les 




DE LA MAISON RYSTICIVE. 150 

chiens , & que quand les chiens (entent la puanteur de Ton Vrine de re- 
vrine, ils fe retirent & le biffent aller. S 04 * J pu*«te. 

Si on préd vneregnardeen la fa il on qu'elle cfl en amours, Manière de pre- 
& qu'on luycouppc la nature, & le boyau qui la tient, auec ira le rcgnaid 
ce les petits roignons, qui font caufe de J'en gendre ment qui ^ ans clia " c ' 
cil ce que les chartreux o fient aux chiennes quand ils les fen- 
nent, puis mettre le tout couppé par petits loppins, en quel- 
que petit pot, tout chaudement & prendre du galbanum , & 
le mettre dedans, en méfiant le tout cnfemble, & couurir le 
pot, de peur que le toutfefucnte, cela fepourra garder toute 
l'annee,qui feruira alors que Ion voudra faire quelque trainec 
• pour faire venir les regnards, en prenant du cuir, ou coiianne 
de lard,la mettant fur le gril, puis quand elle fera bien grillée, 
& toute chaude, il la faut tremper dedans le pot où eft la na- 
ture de la regnarde , & le galbanum & en faire toutes les trai- 
x necs:alors v ous verrez que les regnards vous fuiurôt par tout: 
mais il faut que celuy qui fera la trainec, frotte la femelle de 
fes fouliers de bouze de vache,de crainte qu'ils ayent le vent 
de fes picds.Voila comme il faut faire venir les regnards pour 
les prendre au piège , & pour les tuer au foir auec l'arbalefte. 
C'clr, vnc ehofe certaine , que Ci on frotte vn bafTct de foul- 
phre,ou d'huile de cade,& qu'on le face entrer en des terriers 
où il y ait des regnards, ou teffbns, ils le remueront de là fans 
y retourner de deux ou trois mois. Faut aufsi noter vne eho- 
fe, que dés que les baffets tant icunesque vieux, feront fortis 
des terriers de regnards ou teflbns,il les faut lauer d'eau tiède Baffeis fubieis 
auec du fauon, pour faire tomber la terre,qui fera m cf! ce en- a g i,c *« 
trcle poil & la peau , car autrement ils pourroyent deuenir 
galleuxd'vnc galle qui feroit fort aifficille à guarir. 

La manière de prendre les tejfons. 
Cbap. 55. 

Vant à Iachafledcs teffons, elleeft plus difficile 
que celle des regnards , comme eft dit, parce que 
leurs terriers font profonds & eflroir.s, ayants 
plufieurs mères & carrefours, pour cefte caufe 
faut pour exercer telle chafle,auoir premièrement cinq ou fix 
hommes munis de befehes, & inftrumcnts propres à bef< her 

P ij 




LIVRE VI. 



la terre , puis demie douzaine de bons chiens baflets pour le 
moins qui aySt chacun vn collier au col, large de trois doigts 
& garny de fonnettes, pourl'entrccdes terriers, à fin que les 
teffbns facculcnt plufloft , & aufsi que les colliers les garde- 
ront d'eftre blcflez. Et à l'heure qu'on verra les tcflbns accu- 
lez,ou que les ballets foyetlas, & hors d'haleine:ou bien que 
les fonnettes fuflent pleines de terre,il faudra prendre les Baf. 
fets & leur ofter les colliers : mais au commencement ils fer- 
uent grandemcntjd'autant que le teflbn f en accule pluftoft. 

Or auant que lafeher les baflets on doit regarder les ter- 
riers quels ils font,& le lieu où ils font litucz,& là où font les 
acculs : car autrement on perdroit fon temps , d'autant que fi 
les terriers cdoyent en pente de coftaux, il cft requis de met- 
tre les baflTcts par le deflbus deuers la vallée, à fin d'acculer les 
teflons,fur le haut du co(lau,la où les terriers ne font pas Ci 
profonds, pour les befeher plus aifément. Autrement fi les 
terriers cftoyent en vnc motte, & qu'ils fuflent tous ronds, 
la motte citant afsifeen lieu plat , il faut raattre les baflets aux 
pertuisqui font les plus hauts fur la fommité de la motte: 
mais auant que de les lafeher en tels terriers, on doit frapper 
vingt ou trente coups de latefte des befehes fur le haut des 
terriers, à fin de faire defioger les tclTonsdu milieu d'iceux, 
pour les faire defeendre aux acculs,qui font au bas de la mot- 
te. On doit toufiours lafeher à l'entrée deux ou trois baflets, 
à fin qu'en leur fureur ils puiflTent esbranler & départir les tcf- 
fons , qui feront enfemble , & les chafler aux acculs. Ils ont 
vne malice de fe faire abbayer aux carrefours de leur cauerne, 
& tiennent fort en tels lieux contre les baflets, alors qu'on 
voit qu'ils fontauxabbaisen tels endroits, il eft requis frap- 
per deux ou trois coups de befchc , & fils ne veulent defio- 
ger pour cela, il faut foudainement les decfouurirauec vne 
tarière : & alors qu'on verra qu'ils feront à l'accul,on ne doit 
pas percer au droit de la voix du baflet , pour- autant que fi 
Ion perçoit droit fur eux,ils retourneroyent dedans les grads 
carrefours & cauernes , & feroyent tort aux chiens , à cefte 
caufe il faut percer au droit de la voix du baflet, a ucc vnc ta- 
rière ronde,carclleenIeue la terre fans qu'elle tombe dedans, 
puis mettre foudainement vne tarière plattedans le pertuis 
du rond, à fin qu'il ferme la merc tout au trauersde peur que 
le tell on recule fur le chien : & fil cil pofsible d'enfermer le 



DE LA MAISON RVSTIctVE. 151 

chien par le derrière de la tarière, il feroit fort bon, car fi 
ccftoit par le dcuant , les tefïbns le pourroyent battre & ru- 
doycnparce quaucuncsfois il f en trouue en vn accul fix on 
fept, qui pourroyent battre & rebuter le chien. Quand la 
mere eft fermée de la tarière plattc, il faut faire foudainement 
la tranchée auec les befehes & paelles, à fin dauoir efpace 
pour ranger vn homme dedans: & à l'heure laîfTcr entreries 
ballets en la tranchée, & les faire abbayer en ce lieu là où on 
peut voir batailles &affauts de toutes façons. Il fe faut don- 
ner garde que les teflbns ne fc couurent de terre,cc qu'ils font 
volontiers quand ils font acculez , tellement que lesbafTets 
font aucunesfois dcflùs, & ne fçauent où ils font allez. Puis 
quand on a defcouuert leur fort,les faut tirer dehors auec te- 
nailles , non pas par le corps , mais par les mafehoires de def- 
fous : car II vous les prenez par le corps,ils pcuuent blclfcr les 
chiens: fi par la mafehoire de dcflus,on leur pourra blefler le 
nez, qu'ils ont tendre, & les ayans blelTez tât loir peu,meurent 
incontinent. Q^iund ils feront tirez dehors, les faut mettre en 
vn fac , puis les porter en quelque court , ou iardin renfermé 
de murailles, pour les faire charter aux petits balTets , mais ce- 
pendant muniflez voz ïambes de quelques bottes , car quand 
ils font efchauffcz ils viennent aflaillir les hommes, comme 
fait vn fanglier, tellement que fouuentesfois emportent le 
lopin de la chauffe voire iufques à la chair qui cft par deflbus. 

LA CHASSE DV CONNIN. 

Chap. 40. 

Sfcz amplemeut nous auons parle du connin au 
traittéde la garenne,duqucl lachaffeeft profita- 
ble, non feulement pour la viande qui en cft fort 
bonne, mais aufsi pour le dommage que ce petit 
beftial apporte aux grains, arbres, & herbes, tellement que 
Strabo fait mention , que d'aucuns peuples furent contraints 
du règne de Tiberius & Auguftus, enuoyer des légats aux 
Romains pour auoir aide contre les importunitez & dom- 
mages que leur païs reccuoit de TafBuence de ce petit befiial. 

Nous auons fait deux fortes de connins au traité delà ga- 
renne,lcs vns de clappier,lcs autres de garennc:ceux de clap- 

P iij 




LIVRE VI. 



picc font faciles à chafler d'autant qu'ils font priuez : ceux de 
garenne font quelque peu plus difficiles à prendre, pour leur 
naturel plus (auuageila façon de les châtier principalement 
eft de deux fortes,toutcs deux afTcz cogneucs : ou aucc les fi- 
lets,ou aucc le furetiquant au furet on le ictte dans la tanniere 
des connins,pour leur faire la guerrs,duquel eftonnez & inti- 
midez fortent incontinent hors de leur tanniere , & tombent 
en des filets que Ion aura tendu à* l'entrée de leur terrienquel- 
quesfois le furet les cftrangle là dedans, à raifon dequoy font 
caufe fouuentcsfoisde la longue attente que font leschaf- 
feurs. 

LA CHASSE AVX OYSEAVX. 

Que les anciens nont tenu compte de 
la cbajje aux oy féaux. 
Chap. -//. 

A chafle aux oy féaux n'à pasefté beaucoup 
approuuce ny receuë des anciens, pour le peu 
d'exercice qui y cft : parce qu'ils ne prifoyent 
aucune façon de chafler ou le corps ne print 
quelque exercice pour eftrc rendu par après 
plus agile & plus dextre à traitter chofe de 
plus grande importance:aufsi ne trouuons nous aucune men- 
tion faite de la chafle aux oy féaux dans lesliures des anciens, 
comme d'Ariftote,ou de Pline,qui ne fcmble rien auoir igno 
rc pour la variété de fes eferipts : ny mefme de la fauconnerie 
qui eft vne chaffe doy féaux la plus noble de toutes:pour ce- 
la toutesfois les hommes de noftrc temps n'ont lairfe a met- 
tre en vfagcpmJieurs manières de chaffer aux oy féaux, com- 
me aucc oifeaux de proye,qui cft la plus excellente de toutes, 
aux rets,auX fillets,à la tônelle,au feu, aux las,à la glux, à l'ar- 
baicfte,à f arc, à la nafle, à la planche,* la paflec, à la pipee, au 
fcapel,à la corneille, £ la clache,au recl ou couuertoit,à la 
main & piufieurs autres façons, qui font afTcz cogneucs aux 
oyfellcursrnous parlerons premièrement de la fauconnerie. 




DE LA MAISON RVSTIQVE. 151 
LA FAVCONNERIE. 



Que cefl que fauconnerie. Cbap. 41. 

L eft certain que la feience de fiucônerie a efté Fauconnerie eft 



sw^irifc en art depuis peu de temps, comme auons VQ art reccDt « 
&^dit:lesauthcursanciens,commc Ariftote& Pli- 
[nc,admirateursdes chofes hautaines & inuefti- 
pgateurs diligets de toutes choics,n*cu(Tent laiflc 
en arrière ii grand induft rie de fçauoir de rhomme,de leurrer 
&appriuoiicr les oifeaux de proye, q-.iï'sncreuflcntefcrir, 
ii elleeuft cfté lorsenvfige. Carc'cft merucille de voir vn 
oifeau qui a efté fauuage ia appriuoifc,foudre du ciel,retour- 
ner fur L* poing de Ton maiftrc,allcr cercher les autres oifeaux 
iufqucs aux nues pour les tuer, mefme faire la guerre aux oi- 
feaux aquatiques & terre lires , & prendre d'aucunes belles à 
quatre picds,cornme lieure,lappins & connins : cefte feience 
cft maintenant tant ennoblie,que les grads (eigneurs fe la font 
voulu dédier & referuer pour leur palTetemps,& l'ont en telle 
cftimeen noftre France, que le gentil-homme François cft 
peu pnfé des autres, qui eft ignorant de cefte feience, & de la 
vcnerie,comme de deux clioics des plus excellentes après les 
armes. 

Or fauconnerie comme c'eft fart & feience de leurrer & ■ 
«ppriuoifer les oifeaux de proye ou de rapine, pour les faire 
voiler aux autres oifeaux tant aerez,terrcftrcs, qu'aquatiques: 
aufsi fauconnier cft appelé celuy duquel l'tftat &: office cft 
d'appriuoifer tels oiieaux:en quoy li voulôs regarder de près 
au nom,femble à voir que les Fraçois modernes ayent fuiuy 
1 appelation des anciens François & des Grecs : car tout ainli 
comme les anciens François ont voulu que le Sacre, que les 
Grecs nommoyentHicrax,& les Latins Accipitcr,fuft le ter- 
me principal, deflous lequel cftoyent comprins tous oifeaux 
de proyc,combien que le Sacre François & Hierax Grec,foit 
vnnom fpecial d'vnoifeaude proye: aufsi les François de 
noftre temps, ont fait que le faucon (croît le principal en fon 
genre> & donneroit le nom vniuerfcl, comme par manière 
d'excellence à tous oifeaux de proye: combien que faucon 
foit vn nom fpecial d'vn oifeau de proye: comme it Ion vou- 
loitdire faucon gentil, fiucon pèlerin, faucon deTartarie, 




LIVRE VI. 

faucon de Barbarie, faucon gerfaut , faucon facré, faucon I* 
nier, faucon punicien, & ainlî des autres. 

Quels oypaux font bons pourU faucon- 
nerie* Cbaj>. 43. 

I R il ne faut penfer que tous oy féaux de proye 
^ ou de rapine feruent à la fauconneric,mais feu- 
lement ceux qui font hardis & de franc coura- 
■ gc, & qui pcuuent voler l'oyfeau tant parles 
1 riuicresqucparles champs,& d'iceux font dix 
cfpeces principales allez cognuësd'vn chacun, 
& pour la plus grand part familières en France, à fçauoirj'ai- 
gle, le vautour, l'autour, l'cfpreuier, le gerfaut, l'emen'llon, le 
faucon,le lanierje facre, & l'obreau. Grande partie de ces oy- 
feaux, excepté le vautour , ont communément les plumes de 
la queue & des ailes beaucoup madrées. Tous ont l'ongle & 
le bec crochu , & font prcfque femblables les vns aux autres: 
car ils femblcntn'eftre différents qu'en grandeur: veu mefmc- 
ment que leur couleur fe change diuerfement félon leur mue, 
qui fait qu'ils en font appelez nargas,ou fors,tout ainfî qu'on 
fiit des harangs enfumez furnommez forets. 11 y a grade par- 
tic des oy féaux de proye, qui font paiTagers, &nefçauons 
bonnement de quels païs ils viennent , ny où ils f en retour- 
nent , & en auons feulement la cognoiiTance par ceux qui le9 
nous apportât d'Italie, d'Alemaigne & d'autres païs eil rages. 

Or foit qu'on les nous apporte d'ailleurs, foi t qu'ils foyét 
domeftiques en noz païs, pour les appriuoifer & leurrer, pre- 
mièrement on ne les doit ofter du nid , qu'ils ne foyent forts 
& fe puilTcnt tenir fur les pieds , puis les tenir fur vn bloc, ou 
vne perche, pour mieux dcmenerleur pennage. 
Nourriture II faut les paiftre de chair vifuc le plus fouuent qu'on 
oyfeaux de p 0urra : car elle leur fera bon pennage. Toutcsfois le pail & 
chair bonne, outre l'ordinaire,eft leur donner des cuitTes , ou 
du col des poullcsiles chairs froides leurs font mauuaifcs : les 
chairs de beuf,de porc, cV autres,leur font de forte digeftion: 
celle de mouton, de pigeôs, ou de petites irondellesjeft meil- 
leure-.la chair de vache leur eftmauuaife pour eftrclaxatifue, 
quiaduient par fa pefanteur,cu:i leur caufeindigcftion.Et fil 
cft ncccfsitc les pailtrc de grolTe chair par faute de meilleure-, 

foit 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 15$ 

foit teraperec & Iauce en eau tiede : fi c'eft en h yucr il la fau- 
dra cfpraindre : en Efic il ne la faut lauer qu'en eau froide. La 
chair qu'on donne aux oyfcaux,foit fans graifle,nerfs,nc vei- 
nes : & ne les faut lai(Tcr manger leur faoul tout a là fois, mais 
par pofes, en le* laiffant repoler en mangeant , & paj fois leur 
mufle r l.i chair a uant qu'ils foyent faouls , puis la leur rendre: 
mais qu'ils ne voyent la chair, de peur de les faire debatre. 
Aufsi eft bon leur faire plumer petits oy fcaux,comme ils fai- 
foyent au bois, tous les ans , au commencement d'Automne: 
fils font trop gras il les faut amaigrir par médicament laxatif, 
comme d' Aloé mefle auec la chair , qu'on leur donne à man • 
ger, mais ce pendant il les faudra nourrir de quelque bon paft 
vif & chaud , autrement on les mettroit trop bas, après qu'ils 
auront efté purgez les faudra préparer à la proye : & mcfmc 
quâd on les voudra faire chafler ne lira point mauuais de leur 
mettre en la gueule des eftouppes couuertes de chair , en for- 
me de pilule & leur faire auallcr au foir : afin qu'au matin ils 
reiettent icelle pilule auec plufieurs exercméts pituiteux, par 
ce moyen feront redus plus feins, plus appetiflez, plus auides, 
plus légers & prompts à la proye. La chair de pourceau don- 
née chaudement auec vn peu d'Aloésfait lafcher & emutir 
l'oy feau:mais il faut obferuer,apres qu'il aura cite purgé qu'ô 
le mette en lieu chaud , & le tenant fur le poing le paiftre de 
quelque oyfëau en vie: car alors il à* les entrailles deftrem- Oyfcanx de 
pees.On cognoiftra qu'ils feront malades quand le fondemét proye malade» 
leur enfle & deuient roux , les narilles aufsi & les yeux : voila 
la manière de les leurrer & appriuoifer en gencral,maintenant 
en particulier. 

Des oy féaux de proye en particulier. 
Cbap. 44. 

E vautour cil le plus grand oyfeaucîe rapi- Vautour, 
ne, partager en Egypte, cogneuen ces païs, 
pluiloft par fa p au & plumcs,qu'aurrement 
par-ce que les pelletiers ont couflumcd'cn 
faire pelices pour mettre fur l'eftomach : on 
I es peut nourrir de tripaillcs , charongnes & 
vuidanges de beftes , aufsi Ion dit que couftumierementils 
fuiuent les camps a caufe des corps morts, ils ncpeuuent vo- 




LIVRE VI. 



1er de terre, qu'ils n'ayent premièrement prins auanrage en 
courant ou bien qu'ils fc partent de deffus vne groflï butte. 
Aigle L'aigle cft appelée roy des oyfeuux,difficile à appriuoifèr 

du fauuagcparcc qu'elle cft audacieufe Se puiflfante,prompte 
Se facile à blcfTer le fauconnier au vifage ou ailleurs. Parquoy 
qui la veut auoir bonne , il la faut prendre au nid & l'appri- 
uoifer auec chiens courants^ fin qu'alants à la chafle,ellc vo- 
le & fuiuc les chiens , lefquels ayants leué le lieurc , regnard, 
chcureul,ou autre telle bcfte,raigle defeende deflus pour l'ar- 
reftenon la peut nourrir de toutes manières de chairs, & prin- 
cipalement des beftes qu'elle aura prins à la chafle. 
Eipriuict &au- L'efpreuier Se Tautour ne différent d'autre chofe qu'en 
tour. grandeur, Se font de deux fortes niais & ramage:on les appri- 

uoife les tenant bien longuement & fouuent fur la main , Se 
principalement à l'aube du iour:on leur donnera à manger 
deux fois le iour,ou vne fois,principaIemcnt quand le lende- 
main on les voudra faire voler: car alors l'efpreuier doit élire 
afFamé,à fin qu'il prenne mieux fa proyedeur nourriture doit 
cftre de bonnes chairs,fpecialement d'oyfeaux Se de mouton 
à fin qu'ils foyent bien gras : l'efpreuier eft facile à laifler fon 
maiftre, & pourobuicrà ce,fautquelemaiftre garde de le 
bleffer, &ne luy contredire en rien, car il eft defdaigneux: 
quand il ira voler , il ne le doit point laifler aller trop loing, 
d'autant que quand il ne peut attraper l'oyfcau qui vole, il 
f en va par indignation Se monte fur vn arbre (ans vouloir re- 
tourner à fon maiftreme le doit trauaillcr outre mefure , mais 
fe doit contenter de ce qu'il pourra prendre, & luy donner 
de fa proyc à manger , à fin qu'il fente ce que fi proy e luy a 
valu , Se qu'il foit enflambé de volontiers voler : les oy féaux 
qu'il prend font perdrix,caillcs,eftourneaux,merles & autres 
Maladies de l'cf femblablcs : fera foigneux de le guarir quand il fera malade: 
prioier. fil a la fieure après long trauail ou à raifon d'autres accidents, 

l .cbjre. le faut mettre en lieux frais fur perches enueloppccs de drap- 
peaux mouillez, & les nourrir peu & fouuent de chair de pe- 
tits poullcts trempée premièrement en eau où aura trempé 
femencede courges ou de concombres : Pil eft refroidy le 
faut tenir chaudement,& le nourrir de chair de pouJlet mafle 
ou de pigeons trempez en vin, ou en décoction de lange, 
Poux. mariolaine & autre femblable : fil a des poux faut oindre fa 
perche auec ius de morclle,ou d'aluyne : fil a des vers dans le 



DE LA MAISON RVSTIQVE. 154 

corps, faut mettre fur leurs viandes fueilles de pcfchers : Pil a 
les gouttes à l'aile ou à la cuifTe,faut luy tirer quelque goutte Gouttes, 
de fangdela veine qui eft fous l'aile, oudcflbusla cuiffe : fil 
cil podagre faut oindre fes pieds auec ius de l'herbe nommée Podagre. 
laic"terolle,mefme la perche où il fera. Lefaucon,cômeauons Fauc«n. 
dit en l'art de fauconnerie, aucuncsfois eft vn mot gênerai li- 
gnifiant tous oyfeaux de fauconnerie : aucunesfois fpccial & 
en y a de diuerfes fortes que ic laifle à diftinguerà ceux qui 
ont traitte delà nature des oyfeaux : quoy qu'il en foit,le 
faucon eft le prince des oyfeaux de rapine [l'entends quant 
au vol ] pour Ion hardiefle Se grand courage : & eft de grand 
pris quand il a la tefte ronde, & le fommet de la tefte plein, le 
bec court Se gros:les efpaulcs aroplcsjes pennes des ailes fub* 
tilcs , les cuiffes longues , & les iambes courtes Se grofies , Ici 
pieds noirs , grands , Se eftendus. Pour l'appriuoifer le faut 
fouuent tenir fur la main,nourrir d'ailes Se de cuifles de poul- 
ies mouillées en l'eau, Se mettre en lieu obfcur, Se quelquef- 
fois leur prefenter vn bafsin plein d'eau où ils fc puilTent bai- 
gner,puis après le bain les feichtr au feu:on les accouftumera 
à* chafTer premièrement petits oy fcaux,puis moyes, par après 
des grands, Se ne faudra-on à leur donner curce des oy féaux 
qu'ils auront prins. Ils volent merueillcufement toft,& mon- 
tent en haut en rouant, Se regardant à bas, Se où ils voyent la 
canne, l'oy fon, la grue, le hairon, ils defeendent comme vne 
fagette, les ailes clofes, droit à l'oyfcau, pour ledefrompreà 
l'ongle de derrière, Se fis faillent à le toucher , & qu'il f uye, 
volent foudainement aprts, &: fils ne pcuuent l'atirapper, 
comme cnflambez Se courroucez volent fi loing par après 
qu'ils perdent leur maiftre Le faucon- fur tous oyfeaux de 
proye,cft propre pour voler le hairon Se tous autres oyfeaux 
deriuiere. Ses maladies & lcurguarifon font fcmblablcs à 
celles de l'cfpreuier. 

L'hobrcau après 1'efmcnllon, eft le moindre, quant à la Hobreat. 
corpulence, de tous les oyfeaux de proye, il eft de leurre non 
de poingicar il eft du nombre de ceux qui volent haut, com- 
me le faucon,lc lanicr & le facre. Ceft oy feau eft alîcz cognu 
par tout , car il n'y a contrée où les hobreaux ne fuiuent les 
chaflTcursjd autant que le vray meftier du hobreau eft de pré- 
dre fi proye des petits oyfillons en voîanr,commc cocheuis, 
aloucttcs:il a cela de particulicr,qu'ayât trouué les chafleurs, 



LIVRE VI. 



i! ne les fuit que certaine efpace de temps , quafi comme fil 
auoit bornes limitees:car fc départit va trouuer la ri uc de Ton 
bois de haute fuftaycoù il fc tient & perche ordinairement* 

Efincrillon. L'cfmcrillon eft le plus petit oyfeau de proye dont les 
fauconniers fe feruent:il eft de poing & non de leurre,côbicn 
qu'à vn befoin on le puifle leurrer : il reffemble fi naïfuement 
le faucon qu'il ne fcmble différer finon en grandeur : car il a 
mcfmes gcftes,mefmes plumages, & mcfmcs mœurs : il fe ba- 
zarde contre les cailles & perdris, de tel courage,qu'il les luit 
fouuentesfois iufquesaux villes & villages. 

Gerfaut. Le gerfaut eft vn oyfèau bien rare à voir , finon es mains 

des fauconniers des grands fcigneurs:& eft de grande corpu- 
lence , de façon , qu'aucuns ont penfé que ce fuft vne efpece 
d'aigle : il eft bon à tous vols, car il eft hardy, & ne refuie ja- 
mais rien, toutesfois eft plus difficile à appriuoifer & leurrer 
que nul autre oyfeau de proye , d'autant qu'il eft tant hagard 
& bizarre,que fil n'a la main douce,& le maiftre débonnaire, 
qui le traitte amiablement, il ne f appriuoifera iamais. 
Sacre. Le facre eft fcmblable au faucon quant à grandeur,oy feau 

• propre pour le milan , toutesfois on le peut aufsi dreffer pour 
le gibbier & pour la campaigne,-\ prendre oyes (auuages, fai- 
fants,perdris,& à toute autremaniere de gibbier. Les grands 
feigneurs , qui veulent auoir plaifir du vol du milan , le font 
combattre au (acre, & pour le faire defeendre (parce qu'il eft 
couftumier de fe tenir l'Efté fort haut en l'air) font toufiours 
porter vn duc fur le poing d'vn fauconnier, à qui ils pendent 
vne queue de regnard au pied, & le Jaiflâns voler en quelque 
plaine , donne foudainement vouloirau milan de defeendre: 
car quand le milan auife le duc,incontinent defeéd à terre,& 
fe tient ioignant Iuy,ne luy demadant autre chofe linon de le 
regarderialors on lafchele facre fur luy,mais fe fentant léger, 
efperc le gaigner à volenparquoy il monte foudainemet con- 
tremont en tournoyat,lc plus haut qu'il peur, & là le côbatcft 
plaifant à voir: mais rien ne luy (èrt,carle facre le red vaincu, 
l'amenât cotre terre à force de coups qu'il lui donc par defTus. 
Laoîcr. LelaniernedifFerepas beaucoup du faucon,aufsi prend- il 
le furnom de faucon,caril eft appelle communément faucon 
lanier : il fe trouue ordinairement en ces païs, & pourec qu'il 
cil de moeurs faciles, Ion fen (ert communément à tous pro- 
posées fauconniers voulants faire le lanier gruyer, le mettent 



DE LA MAISON RVSTIOYE. 155 

en vne chambre bafle 11 obfcurc qu'il nepuifTevoir aucune 
lumière, linon lors qu'ils luy baillent à manger, & aufsi ne le 
tiennent fur le poing que de nuit. Et alors qu'ils font prefts 
dclefairevoler,fontfcurn la chambre, pour l'efehauffer à fin 
de le baigner en pur vin : puis l'ayant effuy é, le font repaiftre 
de ceruelle de geline : & fc partants deuant le iour, celle part 
où eft le gibbier,le iettét de loing à la grue,dcflors qu'il com- 
mence à cftre iour : & fil ne prend pour ce iour-B, c'eft tout 
vn : car les iours enfuiuants il fera bon,& principalement de- 
puis la my Iuillet,iufques vers la fin d'Octobre. Encor après 
la mue fera meilleur que parauant: mais il n eft bon en temps 
d'hyuer. Voila de la manière de leurrer & appriuoifer les oy- 
feaux de proye, tant en gênerai qu'en particulier : refte main- 
tenant que difions vn petit mot. 

Faut entendre que tous oy féaux de proye feruent à voler 
ou aux riuiercs , ou aux champs : dcfquels les vns volent de 
poing & prennent de rendon , qui font l'autour , l'efpreuier, 
le gerfaut, & l'efmerillon : les autres volent haut, qui font le 
faucon, le lanier,lc facre,& le hobreau : les vns font retirez & 
rappelez de leur vol en leur prefentant le poing, les autres en 
leur prefentant le leurre, c'eft à dire, vn inllrumcnt qui eft en Leurrer, 
façon de deux ailes d'oyfèau accouplées enfemble, pendu à 
vne le(Te,& vn efteuf ou crochet de corne au bout: & les oy- 
feaux font attirez par ce lcurre,qu'ils penfent eftre vne poulie 
vifue.Lcs vns ne commencent la chaffe,mais commencée par 
les cluffcursj'acheucnt, comme auons dit de l'aigle. Brefue- 
mentjlesoyfcaux ne fcmbîcnt cftre différents enfcmblc.linon 
qu'ils ne volent indifferemmet tous oyfeaux, mais vn chacun 
d'eux fattacheàroyfcau,àla chatTc duquel il cftaddonné,& 
non à d'autres. Et déboutes ces fortes de voler & de cha(fer tu 
en trouueras plus ample traitte en la particulière defeription 
du naturel d'vn chacun oy feau de proye qu'auons faite. 

Quelques autres manières de cbajferaux 
oyfeaux. Cbap. 4f. 

Our prendre oyfeaux à la pipee, vn home fc doit ChaflTcriJ 
cacher das vnbuiflon,& y mettre delà fueillee,& P c «- 
J auec vn (îfflet, piper & fifrler côtrefaifant vn oy- 
au qui eft prins,ou qu'on pred. On doit prendre 

Qw"i 




LIVRE VI. DE LA MAIS. RVST. 

vu paflcreau, & le faire crier en lu y ferrât les ailes ou les pieds: 
lors les oy féaux viendront au fecours.penfans q le chathuant 
ou hibou [qu'on aura perché auprès retenu a vn laq] le tien- 
ne^ ayant mis des gluons fur les branches des arbre5,Ics oy- 
feaux qui viendront au fecoursfe perchants, f englueront. 
Chaflcr i la paf Pour prendre pinfons à la paflee,c'e{l à dire,au lieu où il y 
^ cc * ait bonne paiTe de pinfons,faut cnuirôncr trois arbres (qu'on 

aura couppe, & après planté en vnc plaine peu loing l'vn de 
l'autre entre pied)de fucillcs par bas côme vne loge:& parmy 
iceux tendre vne corde attachée à vn bafton,& fupportee de 
l'autre cofté d'vne forchettejaquelle tiendra à vn home loin 
de là,& en icelle pendront deux ou trois pinfons attachez:& 
faut mettre des gluons bien defliez fur lefdits arbres , & plus 
loing de là deux ou trois cages où feront des pinfons qui ap- 
pelleront les paffants, lefqucls venants voir ceux qui font 
pendus, ou és cages, f englueront fur les arbres. 
Charter à htô- Pour prendre perdris à la tonnelle,ou tôbercl,faut qu'vn 
Dcllc. home foit derrière vne vache ou vn chcual de bois ou d'ozicr 

peint,qu'il approchera en guife de vache ou de cheual,& ce- 
pedat il lafchera les filets fur les perdris: telle cha(Te eft main- 
ChafTcr au feu. tenant défendue. Pour prendre perdris & becaces de nuit au 
feu:faut allumer vne mefchc de vieux drappeaux fecs,mouil- 
lez en fuif fondu, puis ployez enfemble en vne torche grofTe 
côme le bras.longue d'vn pied:puis faut eftonner les perdris, 
à fin qu'en volant ils fe mettent dans les filets dcfquels elles 
Chaflcràla feront entourées. Pour prendre oyfeau à la main faut efpan- 
main. dre parmy quelque airegrain ou mil trépé en lye de bon vin 

& ius de fegue, puis feichez, désqueltsoyftaux en auront 
mage ne pourront yoler parapres,& les prëdra Ion à la main. 
Prendre oyfeau Pour prendre o\ feau à l'arc ou à l'arbalcftc furmaifons, 
àl'arc. arbres, buttes: fàut que l'arbalcftier ait figettes doubles for- 

checs en la partie de deuant,quand il voudra prendre oyes ou 
autres grands oy féaux, par tout bien agues , qu'ils tranchent 
laifle ou le col qu elles toucherôt, car la feule perceure com- 
mune de la (àgette neblefferoit pas tant l oyfeau qu'il peuft 
demeurer là imaisf'cn yroit percé & blcflc, combien quepof- 
fiblc il mourroit ailleurs. 

Fin du fixiefme liure de la 
maifon Rumque. 



TABLE LP HABET1QJSE 

f mî les fix hures de ht maifon Ruî tique : ou par 
la lettre a, faut entendre la première page 
dufueillety par b, la féconde. 




lAgedebeuf n.b 
' Aagede cerf,com 
me fe cognoift, 
i40.a 

Aage des cheuaux à cognoi- 
ftre jo.a 
Abbatures & foullures du 
cerf 140.2 
Abbougrir 8t.b 
Abbreuuoirs nets n.a 
Gros abricots 63-b 
Abricotiers •jô.b 
Achcderiice 91. a 

Acheptdcbcufs n.b 
Acheter paix 2.b 
Achctfeur 2*b_ 
Aifles des coqs ou chappons 
ne font à rongner n.a 
Aigle i53>b 
Aigneaux malades i7.b 
Aigreur de vin à remédier, 

Aire a battre le grain 103. a 
Allées autour du bois U4«b 
Allées du iardin 45»b 
A Heures de cerf 140. a 
Amcdemê't premier , le meil- 
leur 99 b 
Amandes 8*La 
Amandes amercs faites dou- 
ces 75-b 



Angeuin 9.b 
Anguillieres 93. b 

Apparier les beufs zi.a 
Appentis pour les harnois du 

labour 7 b 

Appétit à donner au beuTJ - 

2i.b 

Appriuoifer les pigeons ao.b 
Aquitaine fertile 5 b 

Arbre chctif& menu 84. a 
Arbre portant raifins & fon 

fruit naturel 75.2 
Arbre vieil deuenant fterilc, 

83. a verfu 6. an te fin cm. 
Arbres à planter $.b 
Arbres aquatiques 131.1 
Arbres efclattez 84.1 
Arbres fruitiers 125.2 
Arbres fauuages d'où vicnnët 

Grand ardeur du foleil nuiia 
ble SiA 
Arroufement de choux 39. b 
Arroufer 8i.a 
L'arqueboufe fait mourir le 
poiflbn 94. a 

AÎnes à labourer 101. a 
Maladies de l'afne 33. b 
Afpargc peut croiftre de la 
corne de mouton ou de bé- 
lier 40. a 
Afsiettedubaftimcnt 6.2 
Afsiettcdu parc 135.2 



T AB 

Afsiette de la haironnierc, 

156. a 

Attirer pigeons 20. b 

Auâccr aux feruiteurs,inutile 
9. a 

Au cerf la bière, au fanglier le 
barbier 143.3 
Aube 89. b 

Auberges 63. b 

Auiues jo.b 
Aulne,arbre aquatique 131. a 
Auuergne 3^ 
Auucrgnac ç.b 

BAignemct des ceufs cou- 
uez I3.b 
Baignolet 4^a_ 
Barbeau °3«p^ 
Barbes aux beufs ij.a 
Barbets 28. b 

Bar leduc 89»b 
BafTets à drefTcr 149.3 
BaflTcts fubie&s à gales 1 50. a 
Baftardiere 2.a.7.b.6i.b 
Baftimentde la haironnierc, 
156.8 

Baftimcnt petit, bien fourny 
vaut mieux que le fompru- 
eux mal fourny <La_ 
Baftir en heurt 5^a_ 
Beau lieu requiert neuf cho- 
fes 129. a 

Beauficron <^b 
Beaufle 3^ 
BeccafTes # uLa. 
Bellcuillc fur fabï'on 4j_ 
Berger foit de bonne nature, 
2$.a 



L E. 

Bergerie quelle doit eftre, 

2iLa_ 

Bergers anciens 26\a 
Bergers, inuenteurs d'aftrolo 

gie 26. a 

Bergeries & porcheries 7^ 
Beftes a craindre pour les cou 

lombiers 20.1 
Bcftioles dommageables, 

55.a.b 

Beftes a craindre pour les ge- 
lines 11. a 

Beftes à laine, & Je foing d'el- 
les 25. b 
Beftes, dont faut garder les 
cannes i&a. 
Beftes qui mangent les poul- 
ies 12. b 
Beftes de double vie 95.3 
Beau regard 61. b 
Beau flevray grenier de Fran- 
ce loe.b 
Deicriptiôdcbon beuf ihh_ 
Beuf clochant i^.b 
Beuf chaftic, plus commode 
au labour q le taureau 21 b 
Beufs à labourer 21. b. 101. a 
Beufs à engraifler, pour ven- 
dre 24«a 
Trois brufsne labourent pas 
tant qu'vn bon chcual si. a 
Beurre x jo.b 
Biche 1 39. b 
Bien commander ^ 
Bifncr 110. a. b 
Bled à remuer ic b 
Bleffèurc des fangliers , aux 
chiens i_s8. b 
Boire beaucoup & ne f en - 
yurerpoint u6*a_ 

Le 



TABLE. 



Le bois à en foy trois com- 
modirez 119. b 

Bois deSoIongne 127.3 
Bois blanc 131. b 

Bon foin 90.1 
Bleflementdccueur 22. b 
Bonne odeur « lai&uc* 40.3 
Bordelais 109. 3. b 

Bouc 28. b 

Bouge pour la fermière 6". h 
Bourguignon 9.b 
Bourguignon en vigne, 

109. a. b 
Boutteurcs 38.2 
Boutis du fanglicr 144.2 
Bracqucs 28. b 

Brebis pouilleufc 26. b 

BrefTe ^a 
Brie no.a 
Briais <?.b« 
Brilcqucc'eft 2TT3 -1 
Brifees i4T.b 

Brochet 2i D 
Brochet, tyran d eau douce, 

9ib 

Cotre les brouillars 55.a.iT2.b 
Broutcmentd? cheure 51.3 
Bulles ou beufs làuuagcs, 
24.3 

Eudes à labourer 10:. a 

C Ailles farouches 19 a 
Camelot de poil de che- 

ure *7- p 
Camomille faulfe 98.3 
Cannartayme à barbotter, 

14. b 

Cannes cnfcmble i6.b 



Cannes à engraifTcr 16.3 
C5nesfauu3Gesenyurees,b6- 
nes à pondre i6.a 
Cannets d'eau 

Cardes 40. b 

Cardinal du bellay 5i.b 
Carnage à donner aux chics, 

Carpe £2.b 
Carriers trompeurs 4-b 
Cattarrcdebeuf 25 a 

Cattarre des poulies 12 a 
Caton agriculteur Lb. 
Caues 7.3 
Cauc quelle doit cftre 14.2 
Cclicrs 3 vins & cydres 7^3 
Cendres faites d'herbes 
Cent ans à croiflre:cent en e- 
ftat, Si cent à dtfcroiftrc: 
au chefne M4-b 
Cercle 8 7 .b 
Cerf comme fe doit cognoi- 

ftrede fon aage 139-b 
Cerf mal mené î+z.b 
Cerf tué 143 a 

En quel temps les cerfs muet 

les cornes 139. b 

Cérémonie à mettre les oeufs 

couuer 13. b 

Ccrifes auancees 73.3 
Ccrifesgrofles 74.3 
Cerifcs iufques à* la Touf- 

faints 74.3 
Cerills fans noyau 7,.b 
Cerifiers 77.3.81.3 
Cerilierentécnhurier 73.3 
Cidre perc, cidre pommé, 

8 7 .b 

Ciftcrnes $.b 
Citrô & orege à garder 87.3 

R. 



Citron rouge 

Cit rons de garde 5 1. b. 86. a 
Ciiaalons 3. a 

Chair de caille laxatifue, &c. 

1 9. a. b 

Chair de paon meilleure que 
delà poulie d'Inde îiLa 

Chair de poulies d'Indes fa- 
de &de dure digeition, 

La chair du regnardeft fade 

1 48. a 

Chambre du fermier (Lb_ 
Chambre des feruitcurs <T.b 
Champaigne 3.a.b 
Champenois s.b 
Champart d*h_ 
Chacres d'oreilles aux chics, 
i ^8.b 

Chapponncrhcftoudeaux, 
14. b 

Chappons à engraifler 1 4 b 
Chappon pour cfchauffer & 

conduire poullcts ia.a 
Chappons du Mans & Bre- 

taigne 14. b 

Chanter du femaht xoo.a 
Charge du bouuicr 
Chartrain 
Chaftaignes 
La chifleappartiétauxgrâds 

feigneurs i$9« a 
ChafTc du fanglier 144. b 
Chafleraufeu if4«b 
Chaflerà la main 154: b 
ChalTcràlapipee 154 b 
Chifler a la tonnelle 154^ 
Cnalfer aux oy féaux î.a 
La chatte du Heure plus plai- 
fante que toute autre 145.3 



TABLE. 

51. a Chafledufanglier,dagereufe 

8<T.a 



n. a 

9. a 
Stf.a 



i4 5 .b 
Chalta'gncs 
Chaftaigner 
Chafteté 



79. b 124. a 
51.3 58. b 
Change, c'eft a dirt ruiède 
cerf 137. a 

C haux vifuc,au pied de la vi - 
gne 108 a 

Chemin ésiardins 3f.b 



Chcnilja loge aux chiés 7^a 
Cotre les chenilles 5^b.i 5. a 
Chemin aux chiens de chafle 

Chefne 114 a 

Chefne ou autre arbre verd 

en tout temps 7i.b 
Chcual trop efchauffé 51. b 
Cheuaux malades à traitter, 

30. a 

Chcual clochant yi.b 
Cheual poufsif 31.1 
Signes de bonne cheure i8.a 
Cheurede grande recomme- 
dation aux païs des mon- 
taignes 18. b 

Cheurc iamais n'eft fans fieb- 
ure 18. b 

Cheureaux bien eflimez a8.a 
Chcutedcs pommes del'ar- 

bre 85.b 
Chien mut au cerf 141a 
Chiens de chafle de quatre 

fortes, blancs, t juucs, gris, 

noirs i^.a.b 
Chiens de trois fortes pour le 

cerf i4i.a 
Chiens de relais 141a 
Chien mort ou autre charon 

gne mile au pied de l'arbre, 



TABLE. 



Chois des complants de la 

vigne . 107. a 

Chois des moufehes que Ion 

veut acheter 57. b 

Chois des moufehes que Ion 

a m j 11', aux forefts $8 a 
Choux 36. b 

Choux cabus 319. a 

Choux communs 39.3 
Choux és vignes, domma- 
geables iij.a 
Choux rouges 39. b 

Choux tortus 39 a 

CognoifTancede la retraitte 

du cerf 140. a.b 

CognoifTance de médecine 

naturelle, necefiaire à la fer 

miere io.a 
Coings à garder 
Clcfs principales de tout SLb. 
Cloux & apollumes aux 

beufs a-S-b 
Col froiflTc au beuf 13. b 
Colchicon $_b 
Coliquedcs beufs 11A1. 
Colique du cheual 32. b 
Colline pour baftir 4^ 
Combat des iettons 60, a 
Complant nouucauquel doit 

eftre tf&b_ 
Complants de la vigne, 

107. a 

Complcxion de beuf à_co- 
guoiftre 22. a 

Commodité des feneftres, 

Bonconnin meurt tounours 
en fon terrier in.a 
Concombres &_ citrouilles, 



^7.b.45 ; a 
Conclulion des façons delà 

viene 111. a 

Côhturcs de cerifes, cormes, 

efpine,vinctte,verius SSJî. 
Côrîture de noix vertes 88. a 
Confiture de pefches,d'abri- 

cots,d'albergcs 8$Lb_ 
Côfiture d'efeorce d'orenge, 

citronjimon 87»b.88.a 
Confcil d'Heliode quant à la 

tranfuafation du vin H4-b 
Contagion à cuiter 17. a 
Contentement i.b 
Contenter fe faut de ce que 

Dieu & nature donne 3^ 
Contre la morfurc duferpet 

au beuf 23. b 

Contre trop grande fertilité 

de l'arbre 8ia 
Contre les limats & formis, 

84. b 

Coq 11. a.b 

Cormes à garder 82 a 

Cormier 80. a 

Corne fendue au beuf 14.3 
Coullifle de lattes. 2o.a 
Cornes de cerf quâd fe muet 

139. b.& 140.3 
Cornoillc 8&a 
Corre&iôdes fautes du beuf 

Coulombier à peupler 20 a 

Coulorabier à pied 19. b 

Courance de cheual 3: b 
Courge amie des citrons 5i.a 

Courir terme fur terme o^a 

Courlis 16 a 

Cours du ciel 38. a 

Couutment d'oeufs iyb 
R ij 



T A B 

Couucr d oye 15.1 
C ou u oi rc à n ou rrir ifrb" 
Crapaut verdicr 55 a 

Croyc & ardoife 5.3 
CroifTint de la lune 37 ^.66^ 
Croiffemcnt de plantes par 

humeur & chaleur u6.b 
Cueillette 38. b 

Cuifinc , premier bafhment 

d'vne bône maifon 2.b.7.a 
Cure de la bergerie 2iLh_ 
Curce aux chiens i 4$.a 
Curée de leurier , pour les 

chiens 147. b 

Curiofité trop grande, ruine 

des bons cfprks i.a 
Cuucr les vins i r v b 
Cygnes i&a_ 
Cylindre loo.a 

DÀttier ^palmier 79. b 
Daucus 90. b 

JDaulphiné 5. a 

Decrcts,fcures voyes d'ache- 
ter î.b 
Dcdalus 46. a 

Dcffaillaces de cucur au che- 
ual 31. b 

Demeure du fànglier 1 44. b 
Demy pcfche &_dcmy noir, 
71. b 

Dents de cheuaux indices de 
faage 50. a 

Dernier labeur I02.b 
Defgouttement à ofter 2 5. b 
Defpance,pourle boire io.a. 

114 a .u6.b 
Différence des chefnes i33.b 



L E. 

Différence du fruir,vcnantdc 
femen ce & de rameau 63 a 

Différence entre le fànglier 
mafle & la femelle 1 44, b 

Différence entre les fanglicrs 
& pourceaux priuez 144. a 

Différence des pigeons zojl. 

Difficulté d'vnne aux che- 
uaux 30 a 

Diuerfité de la generatiô des 
mules & mulets 34.3 

Diuerfité du labour de la ter* 
re, félon la variété des païs, 
i.a 

Diuerfité de charrue îoi.a 
Diuerfité de terre 97.3 
Dixhuit cochons à nourrir à 
vne truie zf.a 
Dompter le beuf %i. a 

Douleurs de ventre au chc- 
ual 3i.b 
DrefTer les chiens , pour la 
chafTe du Heure 145 b 
Duuet& plume de la volail- 
le, nuit aux beftes caualli- 
nes 90. b 

Durtéde ventre au cheual, 
31. b 

Durté de ventre aux poulies, 

11. a 

EAu ajcparer du vin iTf.b 
Eau du ciel à garder 3^_ 
S'il y à de l'eau au vin, 
1 15 a 

Eau en vinaigre iio^a. 
Election des graines ^ 7-a 
Empefcheraent de pôdre aux 



T A B 

poulies à ofter ti.a 
Endroits aquatiques &_ ma- 
re feageux 4.0 
EngrailTerchappons 14. b 
Entendre le Ton de trompe 
aux chiens 1^9 a 

Temps d'enter greffes 66.b. 
71.D 

Ente de pommier 71. b 
Ente de quel arbre tient le 
plus 66 b 

Enter en cfcuflbn. 6^a_ 
En canon -71. a 

En tronc ibidem 
En faule. En couronne. En 
morcel. En feion ibid. 
En perche 71. b 

En germe ou en boutô 7Q.b 
Entedepcrfiguier 73. b 
Entedepefchc 7i-b.7$.b 
Enter fur le fauuageau 6J.2 
Enter fur vn chou 66.b 
Enter vigne fur vigne 71.2 
Entes rompues 8$.b 
Enter vignes m.b 
Enture doit profiter la pre- 
mière année 67.3 
Entretien de beuf en fante^ - 
i3.a 

Entrée de la maifon dupere 
de famille 7»a 
Entrées aux iardins 7.b 
Erables 133 a 

Esbougeonner m. a 

Contre lefclair 57. a 

Efciorre des œufs fans cha- 
leur de poulie 14 a 
. Efcorchurc du dos au che- 
ual 31. b 
Efcorchurc des pieds , aux 



L E. 

chiens i^.b 
Elcroucllcs 30. b 

EfcufTon à cognoiftre 7P.b 
Efmerillon i54*h 
Efmondage d'arbres U7.a 
Efmotter too.i 
Efpargne pour le chauffage, 

& cendres io.a 
Efpacc & interualle entre les 

arbres 8o.b 
Efpaule,rctraitteau beuf, 

13* b 

Efpinars s6.b 

tfpoulfemérdc poulies ii.a 
fpriuier & vautour 153. b 
Eltable nette icb 
Eftablcsauxbeufs 
Eltable à beufs,nette ît.a 
Efhblesaux cheuaux <Lh_ 
Eftables à cheuaux, ï tenir 
nets 19 b 

EftalÔ pour faillir 19.0.34 b 
Eftampcs 3. a 

Eftang r^L 
Eftang à curer 94,3 
EftâgsdcNouë &ideGou- 
uieux <?3.b 
Eftangs renommez 93 b 
Eftat defellier & marcfchal, 
à cognoiftre au charticr, 
19^ a 

Excréments de leftang 93. b 
Exherber ioo.b 
Experiencedccultiuerlesar- 
bres,& non cultiuer iuLh. 



F 



F. 

Àçon de treilles $6.a 
Façôs au bois planté,deux 

i i5.b.u<r.b 

R iij 



T À B 

Façons de cultiucr terres la- 
bourables 98. b 

Faire pieds neufs 29.3 

Faifans& gelinottes mal aller 
à appriuoifer i6.b 

Faifans 

Familiarité trop grande JLh_ 
Faucon 154. a 

Fautes de beuf à chaftier z±jl 
Femme en fes mois, fait Ici- 
cher & mourir les pom- 
pons 45. a 
Femme mal verfante de fon 
corps 47. a 
Femelles au paon 1 8.3 
Feneftrc dormante îo.a 
Fcnoil doux 48. a 
Fermière cognoiflant' en mé- 
decine îo.a 
Fermiers infidèles <r.a 
Ferme, merairie, héritage aux 
champs tout vn i.b 
la Fermière tienne pied à bou- 
le i o.a 
Fertilité des païs de France 

Fieo <La 
Fien à ferrer og.b 
Fien quel doit eftre 99. b 
Fien bon ou mauuais à la vi- 
gne • 1 08. a 
Fien diuers 99.3 
rien plus cher q le Fien 99.3 
Fiente de pigeons 20* b 
Fiente de pourceau malade, 
engendre la pefte 2 .a 
Ficure aux beufs 13. a 
Fieure du cheual 31.2 
Figues blanches & rouges 
74-a 



L E. 

Figues de couleur diuerfc 

50. b 

Figues à garder vertes 8<S*.b 

Figues eferites «71, b 

Figuier fterile 50, b 

Figuier ne perdant fon fruit 

7i.b 

Fil aux arbres 84.1 
Filles a tenir de court xo.a 
Fin du temps à femer loi.a 
Florable ou gallion 90. b 
Foirad 1 09. b 

Flafcons & bouteilles <La_ 
contre le Flux de ventre 8£*a_ 
FIux de ventre au beuf 23.1 
Flux de ventre des poulies 
12 a 

Flux du fang au cheual 33 a 
Foin <?o.a 
Foirre loj.a 
Fonds de la terre aquatique 
4-b 

Fontaine g. h 

Force de bœufs à cognoiflre 
11. h 

Forme de baftiment 6 a 
Force de vin àollcr 
Forme de planter la vigne en 
Languedoc & Prouence 

i 07.b 

Formées entes telle que Ion 
veut y^a 
Formions iij.a 
FofTes 8;.h 
Four du fermier dJi_ 
Fourmages lo.b 
Fours à couuer œufs î^a 
Fouleursde vin irç.b 
contre les Fourmis 5 5. b 
Fourmis à faire mourir 85. b 



TAB 

Frais de l'eftang 94.3 
Franc ozier 91 a 

Franches meures tardiues & 

auancees 71 b 

François 9 # b 
Frayouër du cerf 140 a 
Freflons tfo.a 
Frcfnes i)i.b,i$) a 

Froid contraire aux paons 

îj^b 

Fromcnteau 109. b 

Fruit tardif 50. b 

Fruit fans fleurir 73. b 

Fruit venant de l'ente, retient 
toufiours meilleure forme 

Si 

Fruit venant du pépin 63 a 
Fruits ayans la vertu de the- 

riaque 73.a 
Fruits colorez 7i.a 
Fruits laxatifs 7i.a 
Fruits montans contre-mont 

8^b 

Fruits odorans 72. a 

Fuyars à attirer 20. a 

Fumées d u cerf 1^9. b 

trop Fumer,mauuais 99. b 
Fumer au decours,Ies terres 
labourables, ôc les prez en 
crotiïànt ioo.a 
Fumer les vignes iio.a 

GAignage^ctairie t.b 
Gallcaux beufs i$.b 
Galle du cheual 31. a 
Galle, dartres, gratelles, ron- 
gnes aux chiens i$8.a 
Garde de peiches & autres 




L E. 

fruits 89. a 

Garde des fleurs & femences 

38 b 

Garde des racines 38 b 
Garenne 

Garenne, quel profit porte, 

m. a 
Gafcogne 
Gafcon 
Gelinier 
Gclinier tenu net 
Geneft 
Gerfaut 
Germandree 
Glâds à femer ou plater i;7«b 
Goucft 10 gj; 

Gouple5, fortes de regnards 
148 a, vers la fin de la page. 
Gourmandife d'oye 15. b 
Goufterlevm ii4-b 
Gouttes 154 a 

Grain de formét choifi îoi.a 
Graine de laictue yj.z 
Graine de meurier <Lla 
Graines difficiles à faire ve- 
nir 521k 
Graines de limons, citrons, 
orenges, poucillcs tfj^b 
Grange to^a 
Grandes cages ne font pas 1 es 
meilleurs oyfcaux ^b 
Grandeur d'arbres à confide- 
rcr 8o.b 
Grange 7»b 
Gratellc du mouton aux bre- 
bis a7-b 
Grenade à garder &Lh. 
Grenade douce 74 b 

Grenade rouge 74 b 

Gxenadier 5i.b,7*,.b,8o.a 



TABLE. 



Greniers 6.b 
Grenier à fourment 103. b 
contre les Grenouilles 56. a 
contre la Grcfle 55.2 
Guerre entre les perdrix maf- 
les pour les femelles 19. a 
Guiniers 8i.a 
Guindolierou iuiubier _&û*a 

K — • ^Ifi* 

HAyeviue 55 a 

Haïr le vin 117.3 
Halcbrans 16. a 

Hann^banne mort aux oyes 
15. b 

Hânnebanne nuit aux pour- 
ceaux jj.b 

Hannctôs de trois ans en trois 
ans 114. a 

Haftcrlarbreà produire fruit 
85.3 

Habits rouges joi.a 
Hargne du cheual 31. a 
Heraclion 90. b 

Herbes arrachées S4..2 
Herbes fines 37, a 

Herbes mcdccinales $7 a 
Hcrbesmcfchantes à extirper 
116. a 

Herbes tendres 38.3 
Haironnierc 1.3 
Hvftoudcaux à chapponner 

14. b 

Hâjrtcure aux chiens i$8.b 
Hobreau 154- b 

l'Homme ne veut pointiftre 

rudoyé 8J2. 
Houër première façon iio.b 
Huille d'oliuc pour aigreur 

devin u 9 a 



Huille fait perdre la veuë au 

beuf 

Humidité du temps à obfer- 

ucr . 48.» 
Humidité de vin à corriger 
iif. a 

Huis fecret _g. b 

' ; ?:/'•'■ rû:* 'r- « ' ; T 

IAchere longue amaigrit la 
terre 3<S*.b, 98 a 

Ialouzie d'oyfeau 98. a 
Iardin à fleurs fefatfJ 
Iardin aux bouquets 45. b 
Iardin aux herbes de bonne 
fenteur ^ b 

Iardinsdu mefnage i.b 
Iardinages, & leurs diuifions 

7 .b 

Iaunifleau cheual 51. b 
Jaunifle des arbres 84 b 

Icufneaux beufs 02^3 

11 n'tft que le naturel en tou- 
tes chofes 14 b 

Une faut rien laifler déchoir 
pour peu que ce loit 

H«ï H$.b 

Impatience des femmes quat 
à la couuec des poulies 1$ b 

Incommodité recompenfee 
par commodité ^2 

lncômodité du vent de Mi- 
dy j^b 

Indufrrie du pere de famille 
4-b 

Inimitié entre la vigne,le vin, 
& le chou 3Q.b 
Intention de l'auteur Q7.b * 
Iours pour enter ù-ja 

IflwttCS 



T A B 

Iflettes de Flandres 4 b 
Iuchoirs &_mcrtoirs deferot- 

tcz 11. a 

Iugcment de bonne eau 4. a 
Iuiubicr [nompas tuiubierj 

£2.b 

Iumcnt pour faillir 19. b 



LAbeurdechcuaux ioo.b 
Labeur de beuf n'cfl que 
parnecefsité 21. a 

Labeur de l'hôme appriuoife 
tout 4«b 
Labour de taureau n'eft bon 

Labeur de la treille, pareil à 

celuy de la vigne 3 6". a 
Labour & art neceiïaire au 

perc de famille i.b 
La bo%r neceiïaire auxieunes 

plantes 116 a 

Labour en temps fec n'eft bô 

126". a 

Labyrinthe ou Dedalus 37.3. 
46. a 

Laid To.b 
Laid clair nuift aux paons» 
i7«b 

Laict d'afncfle,Gngulier pour 

lestabides 35. b 

Laictuëcrcfpcluë& pommée 

39. b. 40. a 
Lamproyepoiflon venimeux 

en la mer 93. b 

Langayericdes pourceaux, 

15 a 

Lanier 154. b 

xemede à la Larme de la vi- 



L E. 

gne m. b 

Laurier 49.a.8o.b 
Le couft ofte le gouft j.b 
Lèpre des pourceaux 25. a 
LefTcs du fanglier 14 4. a 
Saind Leu de Serans j^a_ 
Leurre i<4.b 
Liëure des perches de la treil- 
le 16.2 
Giftedulicure 146.3. 
Lieures habitants les eaux,la- 
dres 146. a 

Les Heures viuent fept ans, 

Lieu de la rctraitte du cerf, 

140 a.b 
Lieux à produire pierres 4.1 
Lieux cailloueux, propres a 

vignobles jj^ 
Lieux ou les chiés n'ont point 

de fentiment 146 b 

Lieux fablonneux c.a 
Contre les limaçons 55 b 
Limiers 28. b 

Limofin 9.b 
Lifette ttj.a 
Liury 4^ 
Lis rouges 4<>.b 
Loge des boucs ^ 
Loge aux canards 
Loge des cheures 7.1 
Loge des paons J7^T 
Loge des truyes 
Logis du fermier g.b 
Louuemont 89. b 

M. 

M Aille en l'oeil au beuf, 
i3-a 

Maifon Ruftique fe nom- 

S 



TABLE. 



mediuerfemcnt i.b 
Maifon tienne i.b 
Mal de telle aux cheuaux 

30. b 

Mal des genciues & des dents 
aux cheuaux ibid. 
Maladie de refeorce de l'ar- 
bre 85. a 
M aladies des brebis uLb 
Maladies des cheurcs 18 b 
Maladies des chiens de chaf- 
fe i j8.a 
Maladies de rcfpriuier i53»b 
Maladies des moufehes à 

miel f o.b 
Maladies des mules & mulets 
34-b 

Maladies des oyes i6_a 
Maladies des paons I 7.b,i8.a 
Maladies des pourceaux 25 a 
Maladies des poulies d'Inde 

Malice du cerf 141. b 

Manceau 9 b 

Mangeailleaux beufs zib 
Mageaille des pourceaux 24. 

b, Eftable ibid. Engraii- 

fement ibid. 
Mangeaille pour les poui- 

lets nouucllemcnt efclos 

1 4.1 

Mares ^ j.b^.a 
Marne 89. b 

Marouttc çB.a 
Marques de bon &_beau He- 
ure 146. a 
Marques du heure mafle &_ 
femelle ibid. 
Mafle & femelle és chefnes 



Mafle & femelle c*s ormes 
131. b 

S.Mathurin delarchant 3.1 
Mauuais vigneron ioJLa_ 
Medeciner les pourceaux 

25_b_ 

Médecines pour les poulies 
1 2. a 

Melons 3 7. b 

Mémoire d'oye iç.a 
Mcrgotte à planter îby.b 
Merueilleufe chofe, entour 

l'oliuier 51a 
contre les Mcfiraignes 113.1 
Meflier i oç.b 
Mcfnagernul (1 bon que foy 

mefme 5«b 
Mcfure de grain à fcmerioi.a 
Métairie , ferme, gaignage, 

toutvn i.b 
Mcurier 78. b 

Meures à garder ^-87. a 
Meures blanches 73. a 

Mœurs des moufehes à miel 

5 8.D 

Miel à recueillir 60.1 
faire Miel & cire 60. b 
Moitié poires, moitié pom- 
mes 74.b 
Montfort Ia-morry 90. a 
Morceau de fer cotre le ton- 
nerre 1 3,2 
Mouft bien toft rendu ralsit 
115. b 

Morfontureaux chiens 158. b 
Morfure de befte venimeufe 
u.b 

Morfure des chiens ou loups 
enragez 1 38. a 

Morfure du frcllon 23. b 



T A 

Morfure du fanglier dange- 
reufè 143. b 

Morfure de ferpent 15. b 

Morfure de vipère 33.2 du 
chien enragé ~^bid. 

Mort bois à l'arbre, à ofter 

Morue de la brebis i7»a 
Moufches à miel i.a,s<r.a 
contre les Moufchcrons 5s. b 
Moufle de l'arbre 8i.b 
Mouft commençant à aigrir, 

à corriger 115. b 

Mouft comment fc purge 

115.8 

le Mouft comme ne f cfpan- 

dra en bouillant ibid. 

Pourauoir mouft toute l'an- 
née ibid. 

Bon mulet mauuaife belle 
101. a 

Mulet profitable 34 a 
Mulets à labourer icu^o. 
Mulets d'Auuergne 2i.a,94.a 
Murailles delà court éJl 
Mufcadet 7^.b, ioo.b 

NAttes 103. a 

Nature de la paonne f- 
fe i 7«b 
Nature des coins maligne 

Nature neft iamais oyfeufc 
98. a 

Naturel de la terre,à cognoi- 
ftre 5. a 

Le Naturel pafle en toutes 
chofes 1 4. b 



BLE. 

Naueaux 3<S.b 
Ne faut point laiiTcr perdre 
vn poulec de terre g. a 
Necefsitc engendre artifice 

Necefsitczà fournir g. a 
Nefflier 7^,a 
Ncffles à garder 8<r.b 
Ncffles douces 74.1 
Neffles fans pierres & dou- 
ces 71. a 
Négrier 1 09. a 
Neraut ibid. 
Neuf chofes requifes à vn 

beau lieu i iç.a 
Nielle 55. a 

Noifilles *$.b 
Noifilliers 7d.b 
Noix à garder entières 85. b 
Noixjprunes, & amâdes gi of- 

fef 7*.b 
Nôbre impair es œufs à cou- 

uer ij.a 
Normand £j> 
Nourriture des beftes fauua- 

ges 1 5.1 

Nourriture des chiens de 

chaCTe 1 37. b 

Nourriture du hairon ijfr.a 
Nourriture des oyfcaux de 

froye • 151. b 

Nourriture des petits paens 

I 7»b 

N orriture de la tortue 1 9. a 
Nourriture moyenne 2 2.b 
Noyau de datte 63. b 

Noyer • 78 «b 

Noyer fans fueilles ne fruit 
iufques à la S.Ican 7 v b 
Noix fans cocque ^2 .b 
S ij 



TABLE. 



Nulle contrainte bonne 5^ 
Nulle fituation de miifon ru- 
iti que parfaite 3 -a 

1 

O 

OEil chafsieux $o.b 
Oeil de maiftre engraif 
felecheual 5 b 
Oeillets ayans la fenteur de 
clou de girofles 46. b 
Oeillets de Prouence, de ro- 
fette, dinde 46 b 

Oeufs à choifir pourcouuer 

Oeufs des cannes couuez de 
la poulie valent mieux que 
deleurmerc id*a_ 
Oeufs cftrages à couuer i},b 
Oeufs le long de l'hyuer n.b 
Oeufs pour auoir femelles ou 
mafles 1 3. b 

OfHce du berger i£*a_ 
Office d'vn bon maiftre de 
famille &a_ 
Office és vendangeurs i ij.b 
Oignons & ciboules 1 6. b 
Oyfeauxdepaflage x 8.b 
O y féaux de proyc malades 

O y féaux de riuiere 
Oyfraux de double vie i&a_ 
Oliuicr 79- a 
Oliuier n'empefchc la vigne 

i Q7»b 

Oliuier fterile à rendre fertile 

74 ; a versla fin de la page 
Oliucs à garder 8f».h 
Orge i Q4»a 
Orme U4»a 



Ormes de Gaule, Se ormes 
Italiques I3i.b 
Ouailles frilleufes z/L2_ 
Oye, oyfeaude grand pro- 
fit^ grand dommage 1 5 a 
Oyes cnfcmble fous vn toift, 
combien i^b 
Oyes fauuagcs 1 5.1 
Oyfon à engraificr I 5«b 
Ozeraye 7»b 
Ozier gi.a 



P Aille frefche 24.b 
Pain aux chiens 137-b 
Pain rafsis io.a 
Païs boflTu & montueux 
Païs fertiles en France 5 .b 
Païs fec J.b 
Palmiers mafle & femelle 
50.1 

Panais 3 6. b 

Panax ' oo.b 

le Paon hait fes petits iufques 
à ce qu'ils ayent leur crefte 

Paons chalTent la vermine 
i 7«b 

le Papier endure tout 90.1 
contre les Papillons 60. a 
Parc du bercer en Efté i^h_ 
Parc des belles fauuages î.a 
Parfum du coulombier 10. b 
Partois $^a_ 
Paftez de prunes 38. b 

Paftis, ou pré de pafture 

PafTctemps du bois fauuagc 
U9»b 



TABLE. 



Pafture des oyes i ^.b 
Peau tenant aux os au beuf 

Penniers à pondre ila. 
Pente des iardins tf.b 
Pépie des poulies n.a,b 
Pépinière 7»b 
Percer les vins iuf.b 
Perdrix griefehes i 9.a 
le Perede famille doit auoir 

cognoifTance des choies ru - 

ftiques 

Perroquet friand de fafFran 
54-* 

Perron 7.1 
fortes de Pefcher défendues 

Pefches 6^.b 
Pefchcs auancecs 7i.b 
Pefches, cerifes , neffles, fen- 

tant les cfpices 7i.a 
Pefches & amandes enfemble 

74.b 

Pefches & coings enfemble 
ibid. 

Pefchcs non pourries 7$.a 
Pefches ou amandes eferites 
ibid. 

Pefches ou prelTes à garder 
$7.a 

Pefches rouges 7$.a 
Pefches fans noyau 7J.b 
Pefte de la brebis aj.a 
Petits arbres 8i.b 
Picard P.b 
Pies & moyneaux mafle &_ 
femelle couuent iqjl. 
Pigeon de grand degaft lo.b 
Pigeons diiîercns 20. a 

Pigeons font des petits trois 



fois fan zo.b 
Pin 7?.b 
Pinet d'Anjou i Q9.b 
Piqueurc d'arbres 8i.a 
Piqueure de meuriers,figuiers 

coigniers, grenadiers, &c. 

6 4 .b 

Piqueurs 141.1 
Playes aux chiens i $3.b 
Plaifir des Princes $.b 
Plantage premier foitbon Ôc 
& feur 

Plantation de choux $p.b 
Plantain oo.b 
Plante de cerificr par feions 
64. a 

Plante de chefne & chaftai- 
gnier î ij.a 

Plante de couldrcs franches 
54. a 

Plante de figuier à la mode 
Gcneuoifc 64. b 

Plante de groifillicrs, fram- 
boifiers , & vînettiers 

£5. a 

Plante de noyau < ^.a 
Plante de perfiguier 63. b 
Plante de pefchc 54.1 
Plante de pin 63. b 

Plante de prunes ibid. 
Plante de pruniers 64. a 
Planter à barre, à la fiche, en 

godeau 1 07. b 

Planter à double 1 07.3 
Plantes fans racines 81. h 
Plume doyc morte i f.b 
Plus de fots achepteurs que 

vendeurs zAl_ 
Podagre 1 54.3 
Poirier 78.a 
S iij 



T A B 

Poires fans pierre 7 4.3 
Poires à garder 8 6. b 

Poires auaneces 7 4. a 

Tardifucs ibidem 
Poires d'angoifïe ou de par- 
main auaneces yz.b 
Poiteuin 9 b 

Poiflbn blanc 9 3. b 

Pommes à garder $ 6.b 
Pommes de blondnrel 7 3^ 
Pommes de deux faueurs, - 

74-* 

Pommes doi:ccs 7 4«b 
Pommes rouges 7 4»* 
Pommier 7 8.1 
Pommier fertile 74. b 

Pompons de garde 45.2 
Pompons & côcombresfans 

graine 44»b 
Pompons ou melons laxatifs» 

ibidem 

Pompôs odorans 44.b.4j.a 
Pompons fuccrins ibid. 
Pont fur Seine j )Q.a 
Ponte de gelinottes i£_b_ 
Pontedesoyes 1 5.1 
Ponte des poulies d'Inde, 

Ponte de paonnefle I 7>b 
ponte des poulies n.b 
Porc,impatient de faim i f.a 
Porrcaux & ciuots $6b 
Portail de derrière 8.a 
Porte du baftiment 6Jr_ 
Portées du cerf ij9.b 
Potage aux chiens 1 38.3 
Poullailler 7 .3 
Signes d'vn bon poulain , & 
aufsicheual 30, a 

Poulie bonne n.b 



L E. 

Poulie chantant corne le coq 
ibidem 

Poulie enragée ibid. 
Poulie ieune bonne à pôdre, 

vieille à couucr ibi. 
Poulie trop grafle ibi. 
Poulie trop ieune glouflant, 

ibidem 

Poulies d'Inde,coffre à auoi- 
ne iîLa_ 
Poulies & coqs d'Inde 7.1 
Poullcts d'eau i<La_ 
Poulies de Numidie 1 6. h 
PouIIets nouuellcmct efclos 
à conduire 1 4.x 
A u mal de poulmô aux beufs 
Z 3.b 

Pourofterl'enuie de couuer 
aux poulies isJjl 



Pourceau plus gourmadquc 
toutes beftes de nourriture 
i 4.b 

Pourceau fubiect à la pefte, a 
enflure de ratte 1 5. b 
Contre les puffons 55 b 
Poux 1 54.3 
Poux aux beufs 23.b 
Poux & vermine aux poulies 
12 a. b 

Pic 8 o.b 
Preau 61.2 
Prendre l'oyfeau à l'arc ou à 

l'arbalclte *54-b 
Prefcruatif de maledie aux 

beufs 11. b 

Prcferuer les poullets nouuel 

lement efclos , de la pépie, 

i^_a 

Prcfles oupefches-pommes, 
7S-a 



T AB 

Prefloirs &_foul!eures 7^ 
Prcft, comme fe doit faire, 

Prez à labourer pi.b 
Prezàfemer ^o.a 
Priuez 7^ 
P roces à gouuerner S.b 
Profit de la chaflcauxbeftes 
à quatre pieds 136. b 

Profit du coulombier 19. b 
P ro rit du parc IU.t 
Prouençal g.b 
Proucrbc i.b.3-a.c.a 39. a 
Prouerbe,qui voudroit plan- 
ter fon père , on luy coup- 
peroit la tefte 8i.b 
Proucrbe,plateren croifTant, 
femeren decours ioo.a 
Prouigner,tierce façon no. a 
Prouigncr de trois fortes, 
<Tç.b 

Prunes de damas à garder, 
87-a 

Prunes, iufqucs à la Touf- 
faints 72. a 

Prunier 7s>.b 
Prunes femblablcs à famâde, 

73- b 

Puis 3.b.4.a.<j.a.7.b 

QVatre fortes de chiens 
de chaffe i ^.a 
Quelles chofes font a 
bailler à ferme JLa_ 
Quercus i SS.b 

Racine de chou fait le vin ai- 



LE. 

gre retourner en vin irç.b 
Racines propres à faire vinai- 
gre ibidem 
Rage des chiens i8.b.ij;8 a 
Railins à garder ni~a 
Raihnsayans les grains rou- 
ges & blancs u^a. 
Railins au Printemps 73. a 
Railins meurs 113. a 

Railins fans pépins m. a 
Raifon à préférer par tout, 

Ramiers i9.a 
Rapport du veneur au Roy, 
141*1 

Raporteurs ne font a ouïr, 

10. a 

Contre les rats champeftres, 
Raues 

Raues de deux fortes 54. b 
Redrefier la vigne m. a 
Reffort 54j> 
Regnard a prendre fans chaf- 
fe i$o.a 
Chair de Regnard, quant eft 
bonne à manger 148. a 
Profit du corps de Regnard 
en médecine ibidem 
Raine ou grenouille p\.b 
Reims 3. a 

Relais 98. a 

Remède a la coque trop dure 
13. b 

Remèdes aux maladies de la 
vigne m.b 

Rendre les abbais 143.2 

René du Bellay Eucfquedu 
Mans çi.b 

Repos rend l'afne parelTcux, 



1 



TABLE. 



*j.b 

Refponce,herbe <> o.b 
Rcftibule o 8.a 
Retraitte du cerf à cognoiftre 
140.1 

Rie ne doit traîner cnlamai- 
Ton ioji- 

Ricn n'eft à négliger ag pere 
de famille iJx. 

Rien plus cher que le rien, 
99-a 

Riuiere voifine $.J^ 
obur i ^.b 
Rochelle 1 09. a 

Rois des moufehes à miel, 

Rongneauxbeufs î ^.b 
Rongnc de la brebis 1 6. b 
Rofes auancecs 4 9. a 

Rofes fort odorantes ibidem 
Rofes récentes ibidem 
Rofes vertes ibidem 
Roftiflcurs trompeurs a8*a_ 
Rubiemaieur 5 ^.1 
Rufcsducerf i4i.b 
Rufes du Heure 1 46". b 



S. 



SÀble à cognoiftrc 5-_a_ 
Sacre i?4*b 
Saffran baftard 54.3 
Saffran ordinaire f 4.b 
SafFra, venin particulier pour 
lecueur 5 4 b 

Saillure des iumens 1 9. b 
Saindfoin 9 Q.b 
Saifon de cueillir femences, 

Saifon de prendre le lieure > 



1 09. a 
i 7.a 
14^ 



T4^.a 
Saifon de tondre 
Sang-moreau 
Sang de la brebis 
Sanglier à tuer 

Le lànglierenuicillit, quatre 
ans pa (fez i K«b 

Le fanglier ne donne point 
le change 145 a 

Le fanglier rendre les abbais, 
i4S-a 

Sangliers à chafTer * 4?-k 
Sangliers dormants ibidem 
Sâglicrs,meurtriers des chiês, 
1 44. b 

Sangfuc auallec par le bcu£ 

Santé dupaïs 3 b 

Sarcelles i(T.a 
Sauoye 3.2 
Sarcler iox.b 
Sarclcment d'herbes 3 8. b 
Sauge & hyflbpe tf.i 
Saule amerine 9_i.a 
Saulmonicre 9 $.b 
Saulx Msi.b.i^i.a 
Sautelle 1 09. a 

SautcreauxdcBrie ioo.b 
Contre les fauteraux 5 g. a 
Cotre les chauuefouris ibid. 
Sçauoir,rcquisau fermier, 

Sçauoir lire&efcrire n'eft pas 
neceffaire à vn fermier 9 . a 

Sçauoir f'il y à de l'eau au vin 
115.8 

Scier les bleds I02J) 
Scions a prouigner 6^»a_ 
Secrets de nature n.a 
Seichcrcflc d'arbre 8 5.2 

Signe 



TABLE. 

Scgue, mortelle aux oyes, Squinancieaux cheuaux, 
i 5»b 

Scgue nuift aux pourceaux, 
2 $.b 

produire Scigle,contre le na- 
turel de la franche bcaufle, 
4jb 

/ Ti.b *-r^Aye en l'œil aux cheuaux 



3o.b 

Stérile, mafle fructueux , fe- 
melle 154. a 

T. 



Seiour 

Scmen ce de ro fe 48. b 
Semence trop vielle 3 9. a 
Semences abaftardir 1 0:. a 
Semer en chantant loo.a 
Semer graines en Efté 3 8. a 
Serfouyment 3 8. b 

Contre les ferpents 5 5.a 
Seues des arbres entez fe doi- 
uent rencontrer 6lLh_ 
quah Signée à l'arbre 8 y.a 
Signes de l'aage du cerf i $9.b 
Signes de bône brebis & bé- 
lier 1 7. b 
Signes de bonne poulie n.b 
Signes de bonne vache io.b 
Signes de bon coq 11. b 
Signes defanglierà chafTer, 
H3.b 



1 $o-b 

Tailler la vigne i io.a 
Taillis & bois de fuftaye 2 a 
Tanche 9 3. b 

Tat plus on chafle en vn païs 
& tant plus y a de heures, 

contre les taupes $ 6.a 
vn Taureau à foixate vaches, 
1 4. a 

Temps à chaftrer pourceaux 
af.a 

Temps à planter & à femer, 
100. a 

Temps à planter faulx,aulnes 
&C. 131 .a 

Temps a planter les arbres, 
1 25.3 



Signes d'vn bon chic de chaf Temps de tailler les arbres, 



fe i ^j.b 
Six féaux de raillns au ventre 
d'vnetruye 14 b 

Sobriété 5g .b,vers l a fin 
Soifaux pourceaux nuifible, 
a >.b 

donner Soleil à l'arbre 81 b 
Solongne 3»a 
Solognois 9 b 

Souil du fanglier 1 44.3 
Souris nicher fur le dos des 
pourceaux 1 4. b 



S4-a 

Temps à fcicrles bleds 101. b 
T emps au fermier pour fe te- 
nir en la métairie, & temps 
pour aller à la ville 8 .b 
Temps de chafTer lefanghcr, 
! 4 3.b 

Temps de chaftrer les beufs, 
11. b 

Temps d'enter greffes 6(Lb 
Temps de faire couurir les va 
- ckes au taureau 1 4. a 

T 



T A B 

Temps dcfcKiquotcr les ieu- 

ncs arbres S \.z 
Temps de percer le vin/clon 

anciens H4.b 
Temps de fouerla trnye 1 5. a 
Tépspour cfclorrclcs poul- 

lets i j.a 
Temps pour faire couuer les 

poulies ibidem 
Terre à amaigrir j_b 
Terre ameine guerre 2.b 
Tcrrcàchefnc 1 34. b 

Terre argilleufe f .a 

Terre bonne 5 b 

Terre cheuauchee, à demy 

mangée 6. à 

Terre non cultiuee 98. a 
Toute terre par longue iache 

refamaigrift $6.b 
Terre tropmolle 8i.b 
Terre trop trauaillee fans a- 

mender, dure peu en valeur 

Terres à grain i.a 
Terres fortes 3 b 

Tcflbns, porchins & chenins 

Telle de vieil cerf i 4o.a 
Tiercer m.a 
Toifon des moutons morts 

ou tuez 15 b 

Tonneaux à receuoir le vin, 

115 b 

Tôneaux mis en la caue 114.4 
Tonnoirre 3»a 
Tortue 93 a 
Touiaine, iardin de France, 

4 .b.^.b 
Tourdsou griues i(T.b 



L E. 

Tourengeois 9 .b 
Tourtre nayme eftrc enfer- 
mée 19.2 
Tourtresplus promptes aa- 

priuoifer & engraifler i8Ja_ 
Toux aux beufs 15 a 

Toux de la brebis 1 7. a & 
courte alaine ibidem 
Touxduchcual 51a 
Tranfplantation 38_a 
Tranfuafer le vin 114. a b 
Treilles à verius i.b 
Trouuer le gifte , premier 
point de prende le licure, 
! 4<?-b 

Troye j.a 
Trois fortes de chaflTe 1 36. b 
Trop exiger d'vn feruiteur, 

Truycsmageans leurs petits 
I V a, & les enfans aux bers, 
ibidem 

Truitte » 93. b 

Tumeurs inueterees 3*.b 

V. 

VAches brehaynes io.b 
Valcntienne, val des cy- 
gnes i(Lh- 
Vautour i y y a 
Vjau à chaftrer lo.b 
Veaux feparez de leurs mercs 
20 b 

Vendanger 113 a.b 

côtre le Venin dcuoré parle 
cheual 33. a 

Ventdcmidy,incômode 5^ 
Verger 7-b 6t.a 

Verger à fruits 2*a_ 



T A B 

dix Verrot$,pour cent truyes 

engendrement de Vers 8$.b 
Vers aux arbres 84. b 

Verslambricsaucheual j2.b 
A faire mourirvers qui mole- 
ftent les arbres 85.b 
Vertu du CrohTant de la Lu- 
ne j7«b 
Veruaine 4^ 
Vcfelé 3.3.89. b 

Vétérinaire de Vegece 33.3 
Veuës du baftiment <La_ 
Veuës principales au Lcuant, 

7* 

Vie des chefncs i34*» 
Vigne i^a. 
Vigne à défendre, contre la 

gelée m.b 
Vigne mariée à l'orme 92. a 
Vigne noirc,dc quatre fortes, 

io8.b 

Vigne ou doit eftre fituee 4^ 
Vigne thcriacale m.b 
Vignes en forme de treille, 
107. a 

Vigne fterile à rendre fertile, 
iix.b 

Vignes fur arbres lûiLh- 
Vigneron mauuais 108. a 
Vignoble bon 5. a 

Vins à gouucrner es caucs, 
118. a 

Vin à hair H7.a 
Vin blanc à tourner en noir, 

& au contraire ntf.a 
Vin clairet u6La 
Vind'abfince 117. b 

Vin d'anis, d'anct, de poires, 

&c. nj.b 



L E. 

Vin de thym H7.b 
Vin de cormes,coin & meur- 
tre n8.a 
Vin de grenades ibidem 
Vindemarrube iiy.b 
Vin contre morfure de ferpét 
71.3 ^ 

Vin cuit 116.3 
Vin das lequel (oit tombé du 
venin ou qlques belles 119. a 
V in de garde n7-a 
Vin doux pour toute l'année 
ntf.b 

Vin du milieu du tonneau cft 
le meilleur 114. b 

Vin Grec u£Jî_ 
Vin introduit oubliance aux 
tournes 19. a 

Vinmoyli n8.b 
Vin n'ayant point de fleur, 
• uff.a 

Vin odorant ibid. 
Vin portant beaucoup d'eau 
ibid. 

Vin qui fe commence à ga- 
fter 118 b 

Vin qui ne deuiéne fort 1 17.3 
le Vin rend les hommes foi ts 
io£..b 

Vin fubiet à contagion 114.3 
Vin trop aqueux 119. a 
Vin trouble n8.b 
Vin vieil i de vin nouueau, 
H7.a 

Vins medecinaux n 7 .b 
Vins troublez à faire repofer 
nff.h 

Vins quad principalement fe 
tournent uiL_a, & le remè- 
de ibidem 
T ij 



T A B 

Vinaigre doux , iio*a_ 
Vinaigre fait de vin gafte, 
H9. b 

Vinaigre fait fans vin no.l 
Vinaigre poiuré irà*a_ 
Vinaigre puiflant no.a 
Vinaigre retourner en vin, 

TlQ.b 

Vinaigreront ibidem 
Vinaigre fec ibidem 
Vinaigre fquillitique uo.a.b 
Vinaigre, vice du vin no.a 
Vlccresauxbcufs iyb 
Virginité 51.2 
Viuier i.a 
Vn coq pour douze poulies, 



L E. 
îi.a 

Volière & coulombier 7,1 
Lieu pour voler le hairon, 

l$<?.b 

Vrine de regnard, puante, 
X50.a 

les Vtils de celuy qui ente, 
6 7 a 

Vtilitédcla terre cultiuce en 
bois ijo.a 
Vtils pour vendanger 1 13. b 



Y. 

YVrongnes à faire fobres, 
II7- a 



FI M. 

• ✓ _ 



Fautes aduemes en Hmprefîion. 



I 




19 


4 


1 


20 


4 




38 


5 


1 


40 


2 5 


* 


34 


2<? 




x 


33 




14 


4S 


* 


3* 


4» 




*3 


5i 




28 


5i 




8 


5* 




f 


5* 




>3 


5* 




13 


5» 




*î 


5^ 




28 


53 




21 


56 


* 


30 


71 




*9 


7* 




2 


73 


1 


3o 


7* 




3* 


77 


1 


7 


81 




26 


81 




20 


88 




30 


90 




1 


pi 




40 






I 




2 


7 




2 


*3 



la , pour , le 
la, pour, le 

fauuagine, pour, fouuagine 

grauelleux, pour, graucttcux 

cftre, pour, eft 

raftclera , pour, rafteler 

pourroit, pour, pouuoit 

oftez ces trois mots [ fur laquelle 

Ion] & pour oir, lifcz oit. 

poncilles, pour, pomallcs 

poncilles, pour, poucilles 

l'amandier, pour, lauandier 

poncilles, pour, poucilles 

&, pour, en 

iceux, pour, iceluy 

leur, pour, luy 

cflaguer, pour, eflagner 

Glatfcum, pour,Glaftin 

brins, pour, bruis 

gets, pour, gots 

Rieule, pour, Kieule 

Cinnabre, pour, Cumable 

feme, pour, feue 

poncilles, pour, poucilles 

preceptes,pour,preteftcs 

cflaguer, pour, eflaigner 

pafte,pour,paftez 

ranuncule,pour,remucule 

linaire,pour,liuaire 

1 cfule,pour,l'efaIe 

charuis,pour,charnis 

lune,pour,laine 



■ 



Fuuïïtt p4£$ Jjijnt Liftç, 

chamepy tis, pour, chamcpyftis 
fymphitc, pour, fymphilc 
ceux-là ne me fcmblcnt, pour, ceux 

là me fcmblcnt 
Galie, pour, Galice 
Boyau, pour, boyan 
oftez [principalement] 
bouillante, pour, bouiilafte 
mettez le coma après, le marc: 
difions, pour, difons 

contemnement, pour, contentement 

change, pour, chauge 
ameutent, pour, amentent 
mut, pour, nuit 
ameuter, pour, amenter 
il, pour, fil 
fe, pour, le 
change, pour, chauge 
frappent, pour, frappant 





1 


16 


*3 


1 


30 


99 


2 


40 


IOO 


2 


2 


IOO 


2 


1 


104 


1 


*( 


III 


1 






2 


8 


135 


2 


20 


135 


2 


y 




1 




137 


2 


■1 


140 


2 


H 

•j » 


141 


2 


20 


141 


2 


5 


*43 


t 


12 




1 


S 


*4Ï 


1 


»7 



i 



\ 



I. 



m m S 

J 



1 1 



